<doc id="516353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516353" title="Carl Patsch">
Carl Patsch

Carl Ludwig Patsch (Kovač, Češka, 14. rujna 1865. – Beč, 21. veljače 1945.) austrijski arheolog i povjesničar. 
Životopis.
Za vrijeme školovanja u češkim školama Patch je naučio poljski i ruski jezik, a klasične jezike na Sveučilištu u Pragu, gdje je studirao povijest i zemljopis. Na istom sveučilištu 1889. obranio je doktorski rad na temu "Strabos Quellen zur Geschichte seiner Zeit" ("Strabonovi izvori za povijest svojega vremena"). Nakon toga u Beču nastavlja obrazovanje iz povijesti, klasične filologije i arheologije. Na poziv austro-ugarskih vlasti BiH dolazi u Sarajevo gdje postaje profesorom Gimnazije. Nakon osnivanja Zemaljskog muzeja u Sarajevu 1888. postao je vanjski suradnik za arheologiju BiH, a od 1889. do 1919. djelovao je i kao kustos. 
Povratkom u Beč 1920. Patsch je postao profesorom na Višoj školi za svjetsku trgovinu, a 1921. profesorom na katedri za slavensku povijest i arheologiju Bečkog sveučilišta, koja je njegovom zaslugom prerasla u Institut za balkanologiju. Na njenom čelu je bio sve do umirovljenja 1934. Članom Akademije znanosti u Beču postaje 1928. Zadnje njegovo djelo objavljeno je 1939. Umro je od posljedica bombardiranja u Beču 21. veljače 1945. 
Znanstveni rad.
Predmet istraživanja mu je uglavnom bila antička kultura u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj i Crnoj Gori, a posebno u dolini Neretve gdje je sustavno istraživao nalazišta Narone i Mogorjela. Od 1894. bio je kustos Zemaljskog muzeja u Sarajevu, predstojnik Odjeljenja za znanost i umjetnost pri Zemaljskoj vladi u Sarajevu, a od 1920. profesor slavenske povijesti i arheologije na sveučilištu u Beču. Osnivač je Balkanskog instituta u Sarajevu.
Patschova arheološka otkrića.
U vrijeme dok je bio suradnik Zemaljskoga muzeja Patsch je otkrio i istražio lokalitet Privilicu kod Bihaća, svetište japodskoga božanstva Binda – Neptuna. U Konjicu je otkrio hram boga Mitre, s reljefnim prikazima scena mitričkoga kulta. Otkriće ostataka rimskog objekta, s ulomcima nadgrobnih spomenika i žrtvenika kod franjevačkoga samostana u Duvnu, Patsch je popratio objavom članka o otkriću rimskoga municipija Delminija. U Skelanima kod Srebrenice otkopao je antičko naselje i dvije ranokršćanske bazilike s natpisima i grobnim ulomcima. Njegovo svakako najznačajnije arheološko otkriće bio je lokalitet Mogorjelo kod Čapljine, za koji je Patsch tvrdio da je bio rimski vojni tabor, iako su kasnija istraživanja osporila njegovu tezu. Njegovom zaslugom Mogorjelo je konzervirano a na ulazu u lokalitet sagrađena čuvareva kuća. Patsch je nastavio s istraživanjem Narone, rimskog lokaliteta u Vidu kod Metkovića, o čemu je 1907. objavio istraživanje pod naslovom "Zur Geschichte und Topographie von Narona" ("Povijest i topografija Narone"), a godinu poslije članak "Kleinere Untersuchungen in und um Narona" ("Manja istraživanja u Naroni i oko nje").
Predmet Patschovih istraživanja bile su i rimske ceste u provinciji Dalmaciji o kojem je s Ph. Ballifom 1893. objavio monografiju "Römische Strassen in Bosnien und der Hercegovina". Radove o istraživanju rimskog i grčkog novca, rimske vojske te nalaze u kninskom i imotskom kotaru i Sandžaku objavljivao je u više navrata u Glasniku Zemaljskog muzeja. Istraživanja o nadgrobnim, kultnim i počasnim natpisima te o rimskim miljokazima objavio je pod naslovom "Arheološko-epigrafska istraživanja povijesti rimske provincije Dalmacije" ("Archäologische-epigraphische Untersuchungen zur Geschichte der römischen Provinz Dalmatien").
Istaknuti hrvatski arheolog i povjesničar umjetnosti, te kustos i ravnatelj Zemaljskog muzeja Ćiro Truhelka za Patscha je izjavio:

</doc>
<doc id="516355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516355" title="Paranthropus boisei">
Paranthropus boisei

Paranthropus boisei ili Australopithecus boisei bio je rani hominin, opisan je kao najveći pripadnik roda "Paranthropus". Živio je u Istočnoj Africi tijekom pleistocena od 2,3 do 1,2 milijuna godina prije današnjice.
Otkriće.
Dobro očuvana lubanja (nazvana "Orašar"), koju je otkrila antropologinja Mary Leakey 17. srpnja 1959. godine u klancu Olduvai (Tanzanija), stara je 1,75 milijuna godina i imala je karakteristike karakteristične za robusne australopitecine. Mary i njen muž Louis Leakey klasificirali su ga kao "Zinjanthropus boisei", gdje je ""Zinj" naziv srednjovjekovne istočnoafričke regije Zanj, a "anthropus"" (gr. ανθρωπος, anthropos) "ljudsko biće"; te "boisei" u čast Charlesa Boisea, dobročinitelja njihovog antropološkog tima.
"Paranthropus boisei" (kako je ta vrsta kasnije kategorizirana) pokazala se kao neiscrpni izvor informacija, posebno nakon što je sin spomenutih antropologa, Richard Leakey, dokazao da je to bila prva vrsta hominina koja je koristila kameni alat. Richard je 1969. u Koobi Fori blizu pokrajine Turkana u Keniji otkrio još jednu lubanju.
Morfologija i tumačenje.
Volumen mozga dosta je malen, između 500 i 550 cm³, ne mnogo veći od onog kod vrsta "Australopithecus afarensis" i "Australopithecus africanus" ili današnjih čimpanzi. Za razliku od "P. robustusa", "P. boisei" imao je mnogo kraći veliki lubanjski otvor ("foramen magnum"). Osim toga, varijacije u izgledu lubanja unutar vrste "P. boisei" neobično su velike. Kod prosječnih odraslih mužjaka varijacije su bile veće nego kod ženki (spolni dimorfizam), kao što je bio slučaj s gotovo svim vrstama australopitecina. Mužjaci su težili oko 49 kg i bili visoki 1,37 metara, dok su ženke težile 34 kg i bile visoke 1,24 m.
Ova je vrsta imala lubanju specijaliziranu za žvakanje tvrdih materijala i nekoliko osobina koje se mogu naći kod današnjih gorila. "P. boisei" je nastanjivao šumovite savanske predjele. Tu vrstu ponekada zovu "Orašar" zato što je imao najveće i najravnije (pret)kutnjake i najdeblju zubnu caklinu od svih poznatih hominina.
"Paranthropus boisei" je imao velike žvakaće mišiće, zajedno s velikom sagitalnom krestom. Zbog činjenice da je njihovo lice tako široko, "P. boisei" je također imao ogromne obrazne zube, četiri puta veće od ljudskih. Iako su imali tako velike kutnjake i obrazne zube, prednji su im bili dosta manji od onih kod sličnih vrsta.
Neki znanstvenici tvrde da je kraniodentalna morfologija ovog taksona (veliki pretkutnjaci i kutnjaci, debela caklina, robusna čeljust, sagitalna kresta, široka obrazna regija) pokazatelj ishrane tvrdom ili žilavom hranom kao što su gomolji, koštunjavo voće i sjemenje. Međutim, istraživanje mikroskopskih tragova trošenja kutnjaka kod "P. boiseija" pronašlo je uzorak mnogo drukčiji od onog kod vrste "P. robustus" u Južnoafričkoj Republici, za koju se smatra da se hranila tvrdom hranom u vrijeme oskudice. Tako se pokazalo da je tvrda hrana rijetko bila dio njegove ishrane. Omjeri ugljikovih izotopa kod "P. boisei" ukazuju na to da je njegovom ishranom dominirala C4 vegetacija, za razliku od "P. robustusa" u Južnoafričkoj Republici.
Fosili.
Antropolog A. Amzaye je 1993. pronašao fosile "P. boisei" kod grada Konso u Etiopiji. Ta nepotpuna lubanja dobila je oznaku KGA10-525 a njena je starost procijenjena na 1,4 milijuna godina. Najveći je ikada pronađeni primjerak lubanje "P. boisei". Najstariji primjerak "P. boisei" pronađen je u Nacionalnom parku Omo (Etiopija) - star je 2,3 milijuna godina i klasificiran je kao (L. 74a-21), dok je najrecentniji primjerak iz klanca Olduvai (OH 3 i OH 38), starosti 1,2 milijuna godina.
Način života.
Ishrana.
Ishrana bilo kojeg taksona odnosi se na različite vrste hrane na koje se određeni organizam oslanja za pribavljanje hranjivih tvari. Gotovo sve istraživanje ishrane izumrlih hominina fokusira se se prije svega na hranu koju konzumiraju, zato što im je za piće služila voda. Gotovo svi primati i hominini bili su generalisti, što znači da su jeli raznoliku hranu i da se nisu oslanjali na jedan specifičan izvor hrane.
Teorija koju prihvaća većina znanstvenika je da se "Paranthropus boisei" oslanjao na tvrdu hranu kao glavni izvor hranjivih tvari. Snažni mišići čeljusti smatraju se evolucijskom prilagodbom vrste "Paranthropus boisei" na prehranu gomoljima, sjemenkama i tvrdim koštunjavim voćem. Analiza kutnjaka pokazala je da tragovi trošenja zuba kod "Paranthropus boisei" ukazuju na konstantno žvakanje malenih, tvrdih vrsta hrane, kao što su orasi i sjemenje. Tehnikama datiranja ugljikom znanstvenici su uspjeli utvrditi koju je hranu "Paranthropus boisei" jeo za života. Daljnji dokaz za prehranu voćem i orasima je klasifikacija "Paranthropusa boiseia" kao kozmopolitske vrste, što znači da bi njegova široka geografska rasprostranjenost rezultirala raznolikom prehranom.
Zajedno s voćem i orasima, utvrđeno je da je "Paranthropus boisei" jeo velike količine trave i šaši. Analizom stabilnih izotopa u fosilima "Paranthropusa boiseia" utvrđeno je da je on jeo velike količine C4 biomase koja je postojala u njegovo vrijeme. Čak je dokazano i da je "Paranthropus boisei" jeo veće količine biljnih tvari nego bilo koji drugi hominin. Jedno istraživanje došlo je do zaključka da se ishrana vrste "Paranthropus boisei" u biti većinom sastojala od trave i šaši kao što je "Cyperus esculentus" i da je rijetko jeo koštunjavo voće i korijenje.
Ponašanje.
Nakon što je uspio preživjeti dvije različite vrste ekoloških okolnosti, "P. boisei" je razvio raznolike strategije preživljavanja. Bitno je naglasiti da je dodavanje lukovica u ishranu činilo vjerojatnijim za tu vrstu unos neophodne dnevne količine kalorija.
Podaci o ugljikovim izotopima kod "Paranthropus boisei" ukazuju na to da im se ishrana prije svega temeljila na resursima C4, vjerojatno travama i šaši. Podaci također ukazuju na to da je ta ishrana fokusirana oko resursa C4 bila zastupljena dugo vremensko razdoblje i na velikim geografskim prostranstvima.
Novija istraživanja stoga opovrgavaju starije teorije o ishrani "Paranthropusa boisei"; uzorak ishrane kod "Paranthropus boisei" nije bio sličan onom kod afričkih čovjekolikih majmuna, te se nije fokusirao na orahe i tvrdo voće.
Na temelju podataka o ugljikovim izotopima i mikroskopskim tragovima trošenja zuba vjerojatnije je da su "Paranthropusi" u istočnoj Africi i južnoj Africi imali različiti tip ishrane.
Zubi.
"Paranthropus boisei" je poznat po velikim i glatkim obraznim zubima s debelom caklinom. Uzorak trošenja zuba na mikroskopskoj razini kod jedinstvenih i čvrstih zuba "P. boisei" naveo je mnoge na uvjerenje da se njegova ishrana sastojala od čvrste hrane, zbog toga je "P. boisei" dobio nadimak "Orašar". Neke analize pokazuju samo lakšu istrošenost zuba, s finim linearnim grebenima i udubljenjima. "P. boisei" se smatra jednim od najvećih konzumenata tvrde hrane. Deblja caklina jedna je od glavnih osobina u evoluciji hominina. Postoji mogućnost da postoji veza između debljine cakline i prilagodbe ishrani određenim vrstama hrane.
Mikroskopski tragovi trošenja zuba kod "P. boisei" istražuju se od 1980-ih, zato što je ishrana tih hominina nepoznata. Kada istražuju istrošenost, znanstvenici su u stanju istražiti uzorke na zubima, putem čega utvrđuju u koju prehrambenu klasu spada taj hominin. Kada bi jedinka "P. boisei" umrla, uzorak od nekoliko prethodnih obroka stvrdnuo bi se u caklinu, omogućivši znanstvenicima spoznaju o njegovim posljednjim obrocima.

</doc>
<doc id="516356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516356" title="Abdel Fatah al-Sisi">
Abdel Fatah al-Sisi

Abdel Fatah Saed Husein Halil al-Sisi (arap. عبد الفتاح سعيد حسين خليل السيسي; Kairo, 19. studenog 1954.), predsjednik Egipta od lipnja 2014. godine. Bio je zapovjednik vrhovnog stožera Egipatskih oružanih snaga te ministar obrane od 2012. do 2014. godine. Kao zapovjednik oružanih snaga imao je odlučujuću ulogu u svrgavanju islamističkog predsjednika Mohameda Mursija nakon masovnih prosvjeda protiv Morsija i njegove vlade. Potom je al-Sisi postavljen za prvog zamjenika predsjednika vlade, ostavši na dužnosti ministra obrane.
Vojnu službu napustio je u ožujku 2014. godine, te je najavio da će sudjelovati na predsjedničkim izborima 2014. godine. Dobio je 97% glasova, a njegov naseristički protukandidat Hamdin Sabahi svega 3%.

</doc>
<doc id="516358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516358" title="European Football League">
European Football League

European Football League (EFL) je europsko klupsko natjecanje u američkom nogometu kojeg organizira "Europska federacija američkog nogometa" (EFAF). &lt;br&gt; 
Natjecanja je počelo 1986., a u njemu sudjeluju prvaci i majbolje momčadi najjačih europskih liga u američkom nogometu - člabica EFAF-a. Broj klubova je tokom sezona varirao, a u sezoni 2014. se natječe šest klubova. &lt;br&gt;
Završna utakmica koja je određivala pobjednika "EFL-a" je do 2013. godine bila "Eurobowl", a od 2014. "EFL Bowl", s obzirom na to da je od 2014. godine uvedena "BIG6 European Football League" kao najjače europsko natjecanje, a "European Football League" je postalo natjecanje drugog ranga.

</doc>
<doc id="516359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516359" title="Al-Anfal kampanja">
Al-Anfal kampanja



</doc>
<doc id="516361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516361" title="Kršćanstvo u Iraku">
Kršćanstvo u Iraku

Kršćanstvo u Iraku pojavilo se u 1. stoljeću, za čiju su pojavu zaslužni apostoli Toma i Tadej te njihovi učenici Agagi i Mari. Kršćanska zajednica u Iraku spada među najstarije u svijetu. Pretežnu većinu iračkog kršćanskog pučanstva čine Asirci koji govore istočnim aramejskim jezikom, no postoji i znatna manjina Armenaca. Kaladejski katolici su najbrojnija kršćanska denominacija u Iraku.
Broj kršćana u Iraku 2003. bio je oko 1.5 milijuna, što je predstavljalo 5% ukupnog iračkog pučanstva. Broj kršćana 1987. bio je 1.4 milijuna, kada su činili 8% ukupnog pučanstva. Nakon rata u Iraku procjenjuje se da je broj kršćana spao na 450 000 do 2013., dok neki govore o brojci od 200 000. Kršćani pretežno žive u Bagdadu, Basri, Mosulu i Kirkuku, te asirskim gradovima i regijama, kao što su Ninivske gore na sjeveru zemlje.
Kršćanske zajednice.
Asirske crkve istočnog obreda.
Većina iračkih kršćana pripada ogranku sirskog kršćanstva, čiji su sljedbenici glavninom Asirci.
Crkve armenskog obreda.
Pripadnici armenskih crkvi u glavnini su Armenci.
Druge crkve.
Sljedbenici drugih crkvi većinom su Arapi i Kurdi.
Povijest.
Kršćanstvo su u Irak u 1. stoljeću donijeli apostoli Toma i Tadej te njihovi učenici Agagi i Mari. Kršćanska zajednica Asiraca istočnog aramejskog jezika je među najstarijim u svijetu.
Asirci su prihvatili kršćanstvo u 1. stoljeću. Asirija je postala središte kršćanstva istočnog obreda i sirske književnosti od 1. stoljeća do srednjeg vijeka. U prvim stoljećima nakon islamskog osvajanja, asirski učenjaci i liječnici imali su utjecajan položaj u Iraku, no od 13. stoljeća do danas, asirski kršćani bili su žrtve vjerskog i etničkog progona, ali i brojnih pokolja. Sjeverni Irak bio je dominantno naseljen Asircima, kršćanima koji su govorili istočni aramejski jezik, sve do Timurovih razaranja krajem 14. stoljeća. Asirska Crkva Istoka svoje korijenje ima u današnjoj jugoistočnoj Turskoj i Asuristanu (sasanidska Asirija). Krajem 13. stoljeća postojalo je dvanaest nestorijanskih župa u pojasu od Pekinga do Samarkanda. Kada je Timur zauzeo Perziju, Mezopotamiju i Siriju, pučanstvo je bilo desetkovano. Tmiur je u Tikritu obezglavio 70 000 asirskih kršćana, te još 90 000 u Bagdadu. U 17. stoljeću započelo je novo razdoblje kada je emir Afrasijab od Basre dopustio Portugalcima da izgrade crkvu izvan grada. Proglašenjem iračke neovisnosti 1933., iračka vojska provela je veliki pokolj u Simeli nad Asircima koji su podržavali britansku kolonijalnu upravu.
Na posljednjem popisu pučanstva 1987., u Iraku je bilo 1.4 milijuna kršćana. Živjeli su pod vjerskom tolerancijom u vrijeme baasističkog režima Sadama Huseina. Tarkiz Aziz, kršćanin, bio je njegov zamjenik. No, Sadamov režim provodio je etničke progone, koji su najviše pogodili nearapsko kršćansko pučanstvo, čiju su glavninu činili Asirci istočnog aramejskog jezika (također zvani i Kaldoasirci). Pisanje na asirsko-aramejskom jeziku bilo je zabranjeno, a davanje sirskih kršćanskih i akadskih imena bilo je zabranjeno (pravo ime Tarkiza Aziza bilo je Mihail Juhana). Sadam je također zlorabio vjerske razlike među asirskim kršćanima, između Kaldejske, Asirske Crkve Istoka, Sirkske pravoslavne i Drevne Crkve. Preko dvije tisuće Asiraca bili su žrtve etničkog čišćenja iz svojih gradova i sela u vrijeme kampanje al-Anfal 1989.
Prije Zaljevskog rata 1991., u Iraku je bilo oko milijun kršćana. Baasistički režim Sadama Huseina držao je protukršćansko nasilje pod nadzorom, no provodio je programe preseljenja. Pretežno narodnosno i jezično različiti, Asirci su bili prisiljeni identificirati se kao Arapi. Tijekom rata u Iraku 2003., broj kršćana spao je na oko 800 000.
Razdoblje nakon Sadamovog svrgavanja.
UNHCR je 21. lipnja 2007. pretpostavio je da je 2,2 milijuna Iračana bilo raseljeno u susjdene države, a velika većina njih bili su kršćani. Dva milijuna namjerno su raseljenja, a približno 100 000 Iračana bježalo je u Siriju ili Jordan mjesečno. Nakon invazije na Irak 2003., poraslo je nasilje protiv kršćana. Postali su žrtve otimanja, mučenja, bombaških napada i ubijanja. Neki kršćani bili su prisiljeni prijeći na islam pod prijetnjom ubojstva ili protjerivanja.
Organizacija Međunarodna kršćanska briga prosvjedovala je zbog islamističkih napada na crkve u kojima je ubijeno 11 ljudi. Bulos Iskander, pravoslavni svećenik, 2006. bio je obezglavljen i unakažen unatoč što je za njega bila plaćena otkupnina, a 2008., asirski kaldejski katolički nadbiskup iz Mosula, Palulos Rahadž Pahho, umro je nakon otmice. Potom se 2009. ispred devet crkvi dogodila eksplozija.

</doc>
<doc id="516365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516365" title="Samouništavanje">
Samouništavanje

Samouništavanje odnosi se na skup ponašanja koje obilježava uništavanje ili rušenja samog sebe, odnosno osobe. Ovaj izraz dolazi iz objektivne psihologije, gdje svaki čin koji u sebi ima česticu samonanesene štete ili zlostavljanja koje se smatraju kao zbirka radnji i kao takve se uvrštavaju kao obrazac ponašanja. 
Radnje samouništavanja mogu biti metaforičke(društveno samoubojstvo) ili literalne (samoubojstvo), i one proizlaze iz: svjesne namjere, impulsa, ili navike. Samouništavajuće radnje iz navike smatraju se radnje kao konzumiranje opojnih sredstava jer one imaju loš utjecaj na zdravlje pojedinca i mogu prouzrokovati smrt. 

</doc>
<doc id="516367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516367" title="Id al-Adha">
Id al-Adha



</doc>
<doc id="516379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516379" title="Julius Kaiser">
Julius Kaiser

Julius Kaiser (Oberandritz, 6. prosinca 1860. – Beč, 31. siječnja 1925.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 30. pješačkom divizijom i II. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Julius Kaiser je rođen 6. prosinca 1860. u Oberandritzu. Prije rata čin general bojnika dostigao je u studenom 1910. godine, dok je u čin podmaršala promaknut u svibnju 1914. godine.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Kaiser dobiva zapovjedništvo nad novoformiranom 30. pješačkom divizijom koja se na Istočnom bojištu nalazila u sastavu XI. korpusa kojim je zapovijedao Desiderius Kolossváry de Kolosvár. Zapovijedajući 30. pješačkom divizijom Kaiser sudjeluje u Galicijskoj bitci. Nakon toga u rujnu sudjeluje u borbama oko Przemysla, te u studenom u Bitci kod Limanowe-Lapanowa. U siječnju 1915. 30. pješačka divizija ulazi u sastav Armijske grupe Pflanzer-Baltin u sastavu koje sudjeluje u Karpatskoj ofenzivi, te ofenzivi Gorlice-Tarnow.
U rujnu 1915. Kaiser postaje zapovjednikom II. korpusa kojim je do tada zapovijedao Johann von Kirchbach. Drugi korpus je početkom siječnja 1916. ušao u sastav 4. armije u sklopu koje je žestoko napadnut od ruskih snaga tijekom Brusilovljeve ofenzive. Kaiser je s II. korpusom uz velike gubitke prisiljen na povlačenje, ali je na kraju uspio zaustaviti rusko napredovanje koje je prijetilo zauzimanjem Kovela. U kolovozu 1917. promaknut je u čin generala pješaštva.
Kaiser je u rujnu 1917. s II. korpusom premješten na Talijansko bojište gdje sudjeluje u Kobaridskoj ofenzivi i gonjenju poraženih talijanskih jedinica do rijeke Piave. Kaiser je II. korpusom zapovijedao do travnja 1918. kada ga je na mjestu zapovjednika zamijenio Rudolf Krauss.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Kaiser je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 31. siječnja 1925. u 65. godini života u Beču.
Vanjske poveznice.
 Julius Kaiser na stranici Oocities.org

</doc>
<doc id="516380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516380" title="Kaiser Julius">
Kaiser Julius



</doc>
<doc id="516382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516382" title="IFAF Europe Champions League">
IFAF Europe Champions League

IFAF Liga prvaka (eng. "IFAF Europe Champions League") je europsko klupsko natjecanje u američkom nogometu, a organizira ga "Međunarodna federacija američkog nogometa" (eng. "International Federation of American Football" - IFAF). Natjecanje je osnovano 2014., te je poslije "BIG6 European Football League" i "European Football League" treće po snazi europsko klupsko natjecanje. &lt;br&gt;
U prvoj sezoni (2014.) u "IFAF Ligi prvaka" sudjeluje trinaest klubova iz devet država raspodijeljenih u četiri skupine, prvaci kojih nastupaju na završnom turniru ("final-four").

</doc>
<doc id="516383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516383" title="Šem">
Šem

U judaizmu, kršćanstvu i islamu, Šem (hebr. שֵׁם, "Shem"; grčki Σημ, "Sēm"), u biblijskim rodoslovljima (Post 5,32; 10,1; 11,10) i u kazivanju o potopu, najstariji je od trojice Noinih sinova. Njegova je majka bila Noina žena, kojoj se u "Bibliji" ime ne spominje, ali koja je ponekad identificirana kao Noina sestrična Naama.
Šem se navodi kao praotac zapadnoazijskih naroda Elamita, Asiraca, Babilonaca, Aramejaca, a preko njih Hebreja (Izraelaca) i drugih. Prevlast Šemovih potomaka nad ostalim narodima tumači se Šemovim poštovanjem Noe (Post 9,18-28). 
Šem se kao praotac izraelskog naroda i Mesije spominje i u Isusovu rodoslovlju (Lk 3,36).
Prema tom biblijskom kazivanju, za različite narode Bliskog istoka srodnih jezika nastao je u 18. st. naziv semiti.
Prema jednoj islamskoj legendi, Isus (Isa) je uskrisio Šema.

</doc>
<doc id="516384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516384" title="Vojvodstvo Urbino">
Vojvodstvo Urbino

Vojvodstvo Urbino je bila srednjovjekovna država na Apeninskom poluotoku na prostoru današnje regije Marche, dijela Romagne i dijela gornje Umbrije, podudarajući se s današnjim teritorijem općina Gubbio, Scheggia i Pascelupo. Postojala je od 1443. do 1631. godine. 
Glavni gradovi bili su Urbino i Pesaro.
Ustanova.
Papina odluka pretvorila je Grofoviju Urbino, osnovanu 1213., u vojvodstvo kojim je upravljala obitelj da Montefeltro. 
Vojvodstvo je nastalo 1443. godine kad je papa Eugen IV. imenovao svog sina Oddantonija II. da Montefeltra za urbinskog vojvodu. Dugo je vremena ovo vojvodstvo bilo grad. Ubrzo je Urbino postao jednim od žarišta talijanske renesanse. 1506. je osnovano Urbinsko sveučilište. Obitelj Da Montefeltro vladala je Urbinom do 1502. Slijedi razdoblje vladanja Cesarea Borgije. 1508. vlast prelazi u ruke obitelji Della Rovere. 1523. godine glavni grad prebačen je u Pesaro. 1631. godine vojvodstvo je pripojeno Papinskoj Državi. Devolucija je obavljena legacijom koju je izdao papa Urban VIII., kojom je Vojvodstvo Urbino postalo "Legazione del Ducato di Urbino".
Granice.
U doba kad je nastao, na sjeveroistoku je graničio s Jadranskim morem, na zapadu s Republikom Firencom i nekim komunama s područja Toskane i Umbrije, među kojima su Perugia i Assisi.
Kultura.
Urbinske vojvode sahranjene su u Mauzolej San Bernardino s kraja 15. stoljeća koji se nalazi u okolici Urbina. Urbinske vojvode bile su mecene umjetnicima, među kojima je hrvatski latinist Ivan Polikarp Severitan iz Šibenika.
Staro središte Urbina je na UNESCO-ovom popisu mjesta svjetske baštine u Europi. Datira iz doba Vojvodstva Urbina. Glavna znamenitost je "Duždeva palača" ("Palazzo Ducale") građena za vladavine vojvode Federica da Montefeltra (od 1466. do 1472.). Ovo vrhunsko djelo renesansne arhitekture djelo je arhitekta Lucijana Vranjanina, jedino njegovo dokumentacijom potvrđeno dovršeno djelo.

</doc>
<doc id="516385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516385" title="Alpe Adria Football League">
Alpe Adria Football League

Alpe Adria Football League (AAFL) je liga američkog nogometa osnovana 2013., a koja okuplja klubove iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Slovenije i Srbije.
AAFL Bowl.
AAFL Bowl je završna utakmica "Alpe Adria Football League" koja odlučuje prvaka.

</doc>
<doc id="516386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516386" title="Federico da Montefeltro">
Federico da Montefeltro

U obitelji Da Montefeltro isticala su se trojica ljudi imena Federico (ili Federigo, prema ondašnjem pisanju) koji su u raznim vremenima nosili naslov grofa ili vojvode Urbina.

</doc>
<doc id="516387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516387" title="Alpe Adria Football League 2013.">
Alpe Adria Football League 2013.

Alpe Adria Football League je svoje prvo izdanje imala u sezoni 2013. Sudjelovalo je pet klubova iz Hrvatske i Slovenije, a prvakom je postala momčad "Maribor Generals".

</doc>
<doc id="516388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516388" title="Alpe Adria Football League 2014.">
Alpe Adria Football League 2014.

Alpe Adria Football League je svoje drugo izdanje imala u sezoni 2014. Sudjelovalo je osam klubova iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Slovenije i Srbije, a prvakom je drugi put postala momčad "Maribor Generals".

</doc>
<doc id="516389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516389" title="Australopithecus sediba">
Australopithecus sediba

Australopithecus sediba je vrsta "Australopithecusa" iz ranog pleistocena, definiran kao nova vrsta na temelju fosilnih ostataka datiranih na oko 2 milijuna godina starosti.
Pronađeno je ukupno šest kostura ove vrste, svi na lokalitetu Malapa u tzv. Kolijevci čovječanstva u Južnoafričkoj Republici. Pronađeni kosturi pripadaju jednom mladom mužjaku (MH1 poznat i kao "Karabo", koji je ujedno i holotipni primjerak), jednoj odrasloj ženki (MH2 paratip), jednom odraslom mužjaku, i troje djece.
Fosili su svi zajedno pronađeni na dnu špilje, u koju su vjerojatno pali i umrli, a njihova procijenjena starost je između 1,977 i 1,980 milijuna godina.
Do danas je pronađeno više od 220 fosilnih fragmenata ove vrste. Djelomični kosturi prvi su put opisani u dva članka objavljena u časopisu "Science", a opisao ih je južnoafrički paleoantropolog Lee Berger i suradnici s Witwatersrandskog sveučilišta, u Johannesburgu kao novootkrivenu vrstu čovječjeg pretka. Nadjenuli su mu naziv "Australopithecus sediba" ("sediba" na lokalnom Sotho jeziku znači "izvor").
"Australopithecus sediba" je vjerojatno živio u savanama, ali hranio se voćem i sličnom hranom iz šumskog staništa, isto kao i suvremene savanske čimpanze. Okolnosti u kojima su ove jedinke prekrivene tlom i fosilizirane vrlo su rijetke i omogućile su izvanrednu očuvanost, do te mjere da je bilo moguće izolirati biljne fitolite iz zubnog plaka.
Otkriće.
Prvi primjerak "A. sedibe" otkrio je 15. kolovoza 2008. devetogodišnji dječak Metthew Berger, sin paleoantropologa Leeja Bergera dok je pratio oca u svom radu na terenu. Dok je Lee Berger vršio iskapanja među dolomitskim brežuljcima u parku prirode Malapa sjeverno od Johannesburga, dječak se udaljio od mjesta iskapanja i pronašao je fosiliziranu ključnu kost drevnog hominida. Dječak je pozvao svog oca, koji je u nevjerici pregledao mjesto nalaza i jednostavnim prevrtanjem jednog većeg kamena, osim ključne kosti, pronašao donju čeljust s jednim očnjakom. Kasnije je dokazano da ovaj fosil pripada mladom mužjaku hominida visokom 1,27 m, čiju su lubanju kasnije otkrili Bergerovi suradnici u ožujku 2009. Otkriće je prezentirano javnosti tek 8. travnja 2010.
Na istom lokalitetu u rezervatu Malapa, na dnu jedne špilje djelomično ispunjene vodom, otkriveni su i ostaci mnogih životinjskih vrsta onog doba, uključujući sabljozube mačke, mungose, i antilope. Berger i geolog Paul Dirks pretpostavljaju da su životinje padale u ovu 40-ak metara duboku jamu iz koje se nisu mogli izvući, vjerojatno privučene prisutnošću vode. Tijela ovih životinja je potom prekrivao fini pijesak iz dna špilje koji je omogućio fosilizaciju.
Procjena starosti.
Fosili su datirani metodom paleomagnetizma i mjerenjem razina izotopa uranija i olova. Rezultati pokazuju da ovi ostaci nisu stariji od 2 milijuna godina, dok prisutnost ostataka životinjskih vrsta koje su izumrle prije 1,5 milijuna godina u istom sloju ukazuje na to da ovi slojevi nisu stariji od 1,5 milijuna godina. Sedimenti imaju "normalni" magnetski polaritet, a jedino dulje razdoblje u vremenskom rasponu između 2,0 i 1,5 milijuna godina s takvim karakteristikama je olduvajska kronozona između 1,95 i 1,78 milijuna godina. U skladu s time fosili su datirani na oko 1,95 milijuna godina.
Morfologija i interpretacija.
Zbog velikog raspona mozaičkih karakteristika vidljivih i u kranijalnoj i u postkranijalnoj morfologiji, znanstvenici smatraju da bi "A. sediba" mogao biti tranzicijska vrsta između južnoafričkog "Australopithecusa africanusa" (Dijete iz Taunga, gospođica Ples) ili "Homo habilisa", pa čak i "H. erectusa" (dječak iz Turkane, Javanski čovjek, Pekinški čovjek).
Moždani volumen MH1, koji je procijenjen na 95% volumena odrasle jedinke (420 cm3), je na gornjoj granici raspona moždanih volumena svih primjeraka "A. africanusa", ali daleko ispod donje granice ranih pripadnika roda "Homo" (631 cm3). Donja čeljust i dimenzije zubiju su pak prilično gracilne i slične strukturama koje nalazimo kod "H. erectusa". Toliko su slične da kad bi bile otkrivene izolirane, bez ostalih ostataka kostiju, mogle bi biti klasificirane u rod "Homo" na temelju samih dimenzija. No razmak među kvržicama zuba više je nalik onomu u australopiteka.
Neovisno od činjenice je li "Australopithecus sediba" izravni predak ranih pripadnika roda "Homo" ili nije, otkrićem ovih novih primjeraka uvelike je povećano razumijevanje stupnja varijacije u morfologiji ranih hominina .
Prema Bergeru i suradnicima, "Australopithecus sediba" je u usporedbi s drevnijom vrstom "A. africanusa" opisan kao morfološki bliži rodu "Homo" od "Australopithecusa garhi", posebno zbog prisutnosti sinapomorfskih karakteristika koje predviđaju reorganizaciju zdjelice u "Homo erectusu", povezanu s "učinkovitijom sposobnošću hodanja i trčanja". Pronađeni ostaci bedrene i goljenične kosti su fragmentarni, ali kod dobro očuvanog stopala prisutne su istovremeno napredna gležanjska kost u kombinaciji s promitivnom petnom kosti. Njegov moždani volumen procijenjen je na 420–450 cm3, oko jedne trećine moždanog volumena anatomski modernog čovjeka.
"Australopithecus sediba" je imao iznenađujuće modernu morfologiju šake, sa sposobnošću sigurnog stiska i precizne manipulacije predmetima, što ukazuje na mogućnost da je mogao izrađivati kameni alat. Dokazi o mogućnosti preciznog stiska i mogućnosti izrade kamenog alata vidljivi su iz karakteristika šake sličnih onima pripadnika roda "Homo", kao što je dugački palac i relativno kratki prsti. Na gotovo u potpunosti učuvanom ručnom zglobu i šaci jedne ženske odrasle jedinke pronađene u Malapi, u Južnoafričkoj Republici, vidljive su karakteristike slične ostalim australopitecima, kao što je jaki mišićni aparat za fleksiju tipičan za kretanje po stablima.
Dobro očuvane kosti gležnja "A. sedibe" ukazuju na sličnost gležnju pripadnika roda "Homo" i u obliku i u funkciji što je vidljivo po prisutnosti stopala u obliku luka i morfologiji ahilove tetive. "A. sediba" je međutim, morfološki sličan majmunima po slabo razvijenoj petnoj kosti i robustnijem medijalnom maleolusu. Ovi dokazi navode na zaključak da je "A. sediba" kombinirao dvonožni hod i kretanje po stablima.
U suprotnosti s prethodnim autorima koji smatraju da su fosili "A. Sedibe" moguća tranzicijska vrsta između roda "Australopithecus" i roda "Homo", neki se paleoantropolozi protive ovoj interpretaciji. Paralelno s objavom znanstvenog članka s prvim opisom vrste 2010. godine, objavljen je i jedan prateći članak, u kojem protivnici ideje o "A. sedibi" kao izravnom pretku roda "Homo" (npr. Tim White i Ronald Clarke) navode da su ovi fosili vjerojatno ostaci kasne južnoafričke grane "Australopithecusa", koji je koegzistirao s već razvijenim pripadnicima roda "Homo".
Ova se interpretacija temelji na zapažanju da je 2,5 milijuna godina star fosil donje čeljusti "Homo rudolfensisa" koju je otkrio Friedemann Schrenk, najstariji poznati fosil pripisan rodu "Homo". Smatra se da je ovaj uzorak stariji od fosilnih ostataka "Australopithecusa sedibe". Zbog ovih kritika većina stručnjaka i dalje pripisuje "Australopithecusu africanusu" status pretka roda "Homo". Kritike su podignute paralelno s viješću o otkriću objavljenom u časopisu "Nature", tumačeći da autori prvobitnog opisa nisu uzeli u obzir bogatstvo morfoloških varijacija unutar same vrste "A. africanusa" u trenutku definiranja iste kao odvojene vrste.
Od nekih su znanstvenika podignute kritike i protiv opisa nove vrste na temelju kostura juvenilnih jedinki, pošto je nejasno koliko se odrasle jedinke mogu morfološki razlikovati od onih juvenilnih. Prema najnovijim osvrtima, čini se da je znanstvena zajednica prihvatila status "A. sedibe" kao neovisne vrste u odnosu na "A. africanusa" i druge rane hominine. Povrh toga, definiranje juvenilnih jedinki kao tipskih primjeraka česta je praksa u paleoantropologiji: tipski primjerci "Homo habilisa" i "Australopithecusa africanusa" i sami su juvenilne jedinke.

</doc>
<doc id="516391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516391" title="Artem Milevsky">
Artem Milevsky



</doc>
<doc id="516392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516392" title="Kup EFAF">
Kup EFAF

Kup EFAF (eng. "EFAF Cup") je europsko klupsko natjecanje u američkom nogometu kojeg organizira "Europska federacija američkog nogometa" (eng. "European Federation of American Football" - EFAF).

</doc>
<doc id="516402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516402" title="Pučka veselica">
Pučka veselica



</doc>
<doc id="516403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516403" title="Narodna veselica">
Narodna veselica



</doc>
<doc id="516405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516405" title="Natpis iz Tasovčića">
Natpis iz Tasovčića

Natpis iz Tasovčića je najstariji latinski epigrafski natpis u Bosni i Hercegovini koji datira iz 36. – 35. pr. Kr.
Pronađen je na lokalitetu Nerezi, u mjestu Tasovčići blizu Čapljine u drugoj polovici 19. stoljeća. Predan je Zemaljskom muzeju u Sarajevu i bio je dio stalnog postava antičke zbirke. Carl Patsch ga je objavio u izdanju brandenburške akademije, "Corpus Inscriptionum Latinarum" pod brojem CIL III, 14625.
Iako oštećen, troredni natpis na spomeniku je dobro vidljiv:
Imp(eratori) Caesari divi f(ilio)&lt;br&gt;
Sicilia recepta C. Papius Cels(u)s&lt;br&gt;
M. Papius Kanus fratres
Podizanje spomenika pripisuje se braći Papijima, uglednoj obitelji iz Narone, a u čast Oktavijanovoj pobjedi u pomorskoj bitci kod Nauloha 3. rujna 36. pr. Kr. Tom prilikom Oktavijan je porazio Seksta Pompeja i osvojio Siciliju. Značaj natpisa je u tome jer svjedoči o ranom italskom doseljavanju u šire područje Narone.

</doc>
<doc id="516406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516406" title="Kamene kugle kulture Diquís">
Kamene kugle kulture Diquís

Kamene kugle kulture Diquís, poznate i kao Kamene kugle Kostarike su skupina od preko tristo petrosfera na jugozapadu Kostarike, u području Diquís delte i otoka Isla del Caño. Lokalno poznate kao "Las Bolas", ovi megalitski spomenici su najpoznatije kamene skulpture pretkolumbovske Amerike kulturnog područja od Kostarike do Kolumbije i pripisuje se nestaloj Diquís kulturi koja je svoj vrhunac doživjela od 700. do 1530. godine. Sama riječ "diquís" znači „velike vode” ili „velika rijeka” na boruca jeziku. Glavna naselja i kamene kugle kulture Diquís su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2014. godine kao jedinstven primjer složnih društvenih, gospodarskih i političkih sustava od 6. do 16. stoljeća.
Naselja uključuju umjetne zemljane humke, popločane površine, grobna mjesta i naravno najznamenitije, kamene kugle. Kugle su promjera od 70 centimetara do 2,66 m, te do 15 tona težine. Većina ih je isklesana od gabbro kamena koji je ekvivalent bazaltu, ali ih je na desetke isklesano od školjkama bogatog vapnenca ili pješčenjaka. Ove tajanstvene kamene kugle se odlikuju velikim savršenstvom klesanja, ali i svojom brojnošću, veličinama i gustoćom nalaza. Najstarije su isklesane oko 600. godine, ali ih većina datira poslije 1000. god., mnogo prije španjolske kolonizacije. Jedina metoda datiranja je stratigrafija, ali nažalost većina kamenih kugli nisu više na svojoj izvornoj lokaciji. Naime, već prilikom prvog otkrića ovih spomenika 1930-ih kada je United Fruit Company čistila džunglu za plantaže banana, radnici su buldožerima i drugom teškom opremom izgurali neke kugle. Nadalje, neki su radnici, inspirirani pričama o skrivenom zlatu, počeli bušiti rupe u njima, pa čak ih dizati u zrak dinamitom. Brojne su kugle uništene prije no što su vlasti reagirale. Danas ih je najveći broj u Nacionalnom muzeju Kostarike u San Joséu.
U „Parku kamenih kugli Kostarike” ("Parque de las Esferas de Costa Rica") nalazi se veliki broj lopti na izvornom mjestu jer su sačuvane od pustošenja, koje je zadesilo većinu arheoloških lokaliteta u Kostariki, zahvaljujući dubokom sloju sedimenta koji ih je sačuvao stoljećima.

</doc>
<doc id="516414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516414" title="Jožef Stefan">
Jožef Stefan

Jožef Stefan (Sv. Peter kraj Celovca, 24. ožujka 1835. – Beč, 7. siječnja 1893.), slovenski fizičar. 
Diplomirao 1857. u Beču matematiku i fiziku, doktorirao 1858. Sveučilišni profesor u Beču od 1863., tada najmlađi redoviti profesor u Austriji. Bavio se optikom, kinetičkom teorijom plinova, akustikom, elektricitetom i kalorikom. Iskustveno je pokazao da je toplinsko zračenje nekoga tijela proporcionalno četvrtoj potenciji apsolutne temperature. Taj je zakon teoretski izveo Ludwig Boltzmann i danas je poznat kao Stefan-Boltzmannov zakon. Institut "Jožef Stefan" u Ljubljani naziva se po njemu.
Stefan-Boltzmannov zakon.
Stefan-Boltzmannov zakon tvrdi da je ukupna količina energije "j*", koje idealno crno tijelo toplinski zrači, po jedinici površine i u nekoj jedinici vremena, direktno proporcionalna s četvtom potencijom termodinamičke temperature "T":
gdje je: "σ" - konstanta proporcionalnosti ili Stefan–Boltzmannova konstanta, koja je dobiva iz ostalih prirodnih konstanti.
Temperatura Sunca.
S tim zakonom, Jožef Stefan je uspio izračunati temperaturu Sunčeve površine. On je naučio od Charlesa Soreta da je intenzitet količine zračenja sa Sunca 29 puta jači od uzorka vrućeg metalnog lima. Kružni metalni lim je smješten pod istim kutom kojim je gledao Sunce i njegova temperatura je bila 1900 – 2000 °C. Stefan je pretpostavio da jednu trećinu Sunčevog zračenja upije Zemljina atmosfera, tako da je intenzitet Sunčevog zračenja za Stefana ispao 29 × 3/2 = 43,5 puta veći od uzorka lima. Stefan je uzeo srednju vrijednost za temperaturu lima 1950 °C i kad je pretvorio dobio je 2220 K. Kako je 2.574 = 43,5, iz toga slijedi da je temperatura Sunčeve površine 2,57 puta veća od temperature lima, pa slijedi 2,57 x 2220 K = 5705 K (današnja vrijednost je 5778 K), i to znači da je bio vrlo blizu rješenja.

</doc>
<doc id="516415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516415" title="Proslava Dana pobjede i domovinske zahvalnosti u Čavoglavama">
Proslava Dana pobjede i domovinske zahvalnosti u Čavoglavama

Proslava Dana pobjede i domovinske zahvalnosti u Čavoglavama pučka je veselica koja se svakog 5. kolovoza održava u Čavoglavama za Dan pobjede i domovinske zahvalnosti i Dan hrvatskih branitelja koji su oslobodili Domovinu u oslobodilačkoj operaciji Oluja.
Na pučku veselicu dolazi oko 100.000 posjetitelja. Pored koncerta domaćina Marka Perkovića Thompsona i njegovih kumova Miroslava Škore i Mate Bulića održava se bajkerski defile od Drniša do Čavoglava. Na štandovima se nude ugostiteljske delicije i domoljubni suveniri.
Fešta završava spektakularnim vatrometom. 

</doc>
<doc id="516416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516416" title="Qhapaq Ñan">
Qhapaq Ñan

Qhapaq Ñan (kečuanski jezik za „veliki put”) ili Put Inka (španjolski: "Camino Inca") je bio najopsežniji i najnapredniji sustav komunikacije pretkolumbovske Amerike. Ovaj opsežan sustav Inka za trgovinu i obranu se sastoji od mreže cesta koje pokrivaju 30.000 km. Izradili su ga Inke tijekom nekoliko stoljeća, a dijelom na temelju infrastrukture Inka prethodnika, posebice Vari kulture. Ova izvanredna mreža putova prolazi kroz jedan od najekstremnijih zemljopisnih terena na svijetu, te povezuje snijegom prekrivene vrhove Anda na nadmorskoj visini većoj od 6.000 m, te vruće prašume na obali, ali i plodne doline i apsolutne pustinje. Put je dosegao svoju maksimalnu ekspanziju u 15. stoljeću, kada se proširio diljem uzduž i poprijeko Anda. Izgradnja ceste je zahtijevala velik utrošak vremena i truda, a o kvaliteti gradnje govori i činjenica da su mnogi dijelovi još uvijek u vrlo dobrom stanju, nakon više od 400 godina korištenja. Tijekom španjolske vladavie, dijelovi puta su dobili status „Kraljevske ceste” ("Camino Real"). Danas Qhapac Nan, andski sustav putova, obuhvaća 273 dijela koja su sačuvana u rasponu od više od 6.000 km.
Qhapaq Ñan, zajedno s pripadajućom infrastrukturom za trgovinu, smještaj i skladištenja, kao i mjesta vjerskog značaja, je 2014. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi jer predstavlja društvena, politička, arhitektonska i inženjerska dostignuća Inka.

</doc>
<doc id="516417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516417" title="Tour de France 2011.">
Tour de France 2011.

Tour de France 2011. bio je 98. izdanje najpoznatije biciklističke utrke na svijetu. Utrka je startala 2. srpnja iz mjesta Passage du Gois, a završila 24. srpnja u Parizu na Elizejskim poljanama. Biciklisti su odvezli 21 etapu kroz 23 dana i pritom prešli ukupno 3.430 km. 
Organizarori utrke naglasak su stavili na alpske etape, za razliku od prošle godine kada je naglasak bio na usponima u Pirenejima. Povodom 100. godišnjice od prvog prelaska utrke preko vrha Col du Galibier ovaj su vrh biciklisti svladavali dvaput. Cilj 18. etape bio je na nadmorskoj visini od 2.645 m, što je postao najviši cilj etape u gotovo stogodišnjoj povijesti utrke. Utrka je umjesto prologom započela masovnim startom, što je bilo tek treći put od 1967.
Australac Cadel Evans pobijedio je u ukupnom (generalnom) poretku. Bila je to prva pobjeda za Australiju na Tour de Franceu. Pobjednik iz prethodne godine, Andy Schleck iz Luksemburga, završio je na 2. mjestu, a njegov brat, Fränk Schleck, bio je treći. Mark Cavendish postao je prvi Britanac pobjednik u kategoriji sprintera. Najbolji mladi vozač bio je Pierre Rolland, a najbolji brdski vozač Samuel Sánchez iz Španjolske.
Timovi.
Svih 18 timova koji imaju UCI ProTeam licencu bili su obavezni sudjelovati u ovoj utrci. Osim njih, sudjelovala su i 4 Pro-kontinentalna tima koja su dobila pozivnicu organizatora.
†: pozvani Pro-kontinentalni timovi

</doc>
<doc id="516418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516418" title="Ministarstvo rada, mirovinskog sustava, obitelji i socijalne politike Republike Hrvatske">
Ministarstvo rada, mirovinskog sustava, obitelji i socijalne politike Republike Hrvatske

Ministarstvo rada, mirovinskog sustava, obitelji i socijalne politike (kratica: MRMS) je središnje tijelo državne uprave u Republici Hrvatskoj koje obavlja upravne i druge poslove koji se odnose na:
Ministarstvo sudjeluje u pripremi programa i projekata te provedbi projekata iz programa Europske unije i ostalih oblika međunarodne pomoći. Ona obavlja poslove koji se odnose na sudjelovanje Republike Hrvatske u radu tijela Europske unije u područjima iz njegove nadležnosti. Ministarstvo obavlja i druge poslove koji su mu stavljeni u nadležnost posebnim zakonom.
Unutarnje ustrojstvo.
Ministarstvo ima sljedeće ustrojstvene jedinice:
Na čelu ministarstva je ministar, ima jednog zamjenika ministra i četiri pomoćnika ministra.
Inspektorat rada.
U okviru ministarstva ustrojen je inspektorat rada koja ima svoje urede u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Osijeku i Varaždinu.
Nazivi ministarstva u prijašnjim vladama.
Ministarstvo rada i mirovinskog sustava djelomično je nasljednik Ministarstva gospodarstva, rada i poduzetništva, ustrojenog od 2003. do 2009. u vladi premijera Ive Sanadera te od 2009. do 2011. u vladi premijerke Jadranke Kosor. Prethodno u vladama od 1990. do 2003. naziv je bio Ministarstvo rada i socijalne skrbi. 
Ministri.
Ministar rada i mirovinskog sustava je Josip Aladrović.
Dosadašnji ministri rada.
Popis dosadašnjih ministara rada Republike Hrvatske:

</doc>
<doc id="516419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516419" title="Dizdar">
Dizdar

Dizdar (tur.: "dizdar"; perz.: "kale muhafizi"), naziv za kaštelana, odnosno zapovjednika tvrđave, u Turskom Carstvu.
Perzijsko podrijetlo riječi upućuje na vratara tvrđave, čuvara ili stražara na vratima, a tijekom povijesti naziv je imao varijacije i doživio određene modifikacije. U naše krajeve riječ je došla preko turskog jezika, i to nakon osmanskog osvajanja Bosanskog Kraljevstva i velikih dijelova Hrvatskog Kraljevstva tijekom 15. i 16. stoljeća.
Dizdari su zapovijedali vojnom posadom u tvrđavi, ali posredno i podgrađem, to jest pripadajućim naseljem oko tvrđave ili ispod nje (ovisno o položaju, odnosno konfiguraciji terena) koje je ta tvrđava branila. 
Kao zapovjednici tvrđave imali svoje zamjenike, ćehaje, te druge podređene niže zapovjednike (na primjer, jasakčije), a nadređeni su im bili kapetani, sandžak-begovi i drugi viši vojni zapovjednici.
Nakon što je Tursko Carstvo 1835. godine ukinulo kapetanije, prestala je postojati i dužnost kapetana, a isto tako i dizdara. 

</doc>
<doc id="516420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516420" title="Ministarstvo rada i socijalne skrbi">
Ministarstvo rada i socijalne skrbi



</doc>
<doc id="516421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516421" title="Kronologija povijesti LGBT-a">
Kronologija povijesti LGBT-a

Slijedi kratka kronologija povijesti LGBT-a koja prati povijesni razvoj i značajne događaje u povijesti homoseksualnosti, biseksualnosti i rodnog identiteta. Popis također daje pregled razvoja društvene prihvatljivosti, promjena u terminologiji i temeljite promjene u zakonu, kao i pojedinačne događaje koji su doveli do promjena u zakonu u različitim zemljama. Posebno su istaknuti događaji važni za povijest LGBT-a u Hrvatskoj.
Uvod.
Do kraja 19. stoljeća pojmovi kao što su "homoseksualnost" i "biseksualnost" bili su nepoznati, dok se pojam "lezbijka" u kontekstu ženske homoseksualnosti (za koju se do 20. stoljeća koristio i termin "tribadizam") počinje koristiti u 18. stoljeću. Pojmovi kao što su "transseksualnost" i "gej" (u kontekstu homoseksualnosti) javljaju se tek u 20. stoljeću. Izrazi korišteni u ovom tekstu odgovaraju svojoj povijesnoj upotrebi, naročito pojam "sodomija" koji je u ranijim stoljećima korišten za opisivanje istospolne seksualnosti i nereproduktivne seksualne prakse, kao što su masturbacija, analni i oralni seks. U religijskom diskursu često se koriste eufemizmi kao npr. "grijeh protiv prirode" i "neprirodne radnje". Danas se termin sodomija i dalje koristi, ali ne u kontekstu homoseksualnosti.
Prapovijest.
 oko 10 000 g. pr. Kr. 
7000 - 1700 g. pr. Kr.
Stari vijek.
 25. st. pr. Kr. 
 24. st. pr. Kr. 
 22. st. pr. Kr. 
 18. st. pr. Kr. 
Antika.
 7. st. pr. Kr. 
 6. st. pr. Kr. 
 5. st.pr. Kr. 
 4. st. pr. Kr. 
 2. st. pr. Kr. 
 1. st. pr. Kr. 
 1. stoljeće 
 2. stoljeće 
 3. stoljeće 
 4. stoljeće 
 5. stoljeće 
Srednji vijek.
 6. stoljeće 
 7. stoljeće 
 8. stoljeće 
 9. stoljeće 
 10. stoljeće 
 11. stoljeće 
 12. stoljeće 
 13. stoljeće 
 14. stoljeće 
15. stoljeće
Novi vijek.
16. stoljeće
17. stoljeće
18. stoljeće
19. stoljeće
20. stoljeće.
1901. – 1909.
1910-ih
1920-ih
1930-ih
1940-ih
1950-ih
1960-ih
1970-ih
1980-ih
1990-ih
21. stoljeće.
2001. – 2009.
2010-ih

</doc>
<doc id="516423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516423" title="Epidemija ebole u Zapadnoj Africi 2014.">
Epidemija ebole u Zapadnoj Africi 2014.

Epidemija ebole u Zapadnoj Africi 2014. se događala 2014. u tri zapadnoafričke države: Gvineji, Sijera Leoneu i Liberiji, a jedan slučaj je prenesen u Nigeriju (iz Liberije). Prema posljednjim podatcima Svjetske zdravstvene organizacije od 6. kolovoza 2014. opasni ebola virus je od veljače do sada usmrtio 932 osobe od ukupno 1711 oboljelih. Epidemija je prvo započela u veljači 2014. u Gvineji, a zatim se proširila na Liberiju i Sijera Leone. To je do sada najveća epidemija ebole od 1976., kada je prvi puta otkrivena u blizini rijeke Ebola u Demokratskoj Republici Kongo (tadašnji Zair). Prva vrsta koja je otkrivena (a djeluje trenutno i u Zapadnoj Africi), ujedno ima i najveću smrtnost je "Zaïr virus" (prije nazivana "Zaïr Ebola virus"). Smrtnost oboljelih od ove vrste virusa kreće se oko 83% prosječno u posljednjih 28 godina. Ova vrsta virusa i najčešće uzrokuje izbijanja zaraze i odnosu na ostale viruse ebole.
Jedan od najvećih svjetskih stručnjaka za ebolu, Sheik Umar Khan preminuo je od bolesti dok je liječio zaražene u Sijera Leoneu. Cijenjeni virolog zarazio se dok je liječio više od 100 oboljelih u jednom od najvećih centara za dijagnosticiranje ebole u Kenemi.
Širenje virusa ebole.
Ebola virus ne širi jako lako. Mora doći do izravnog dodira s tjelesnim tekućinama zaražene osobe ili zaražene životinje (posebno meso majmuna). Može se dakle prenijeti spolnim putem, a ne zrakom poput virusa gripe. Ne može se zaraziti putem predmeta (osim ako su predmeti svježe kontaminirani krvlju ili tjelesnim tekućinama zaraženih), držanjem za ruku, rukohvata u javnom prijevozu, a ni preko namirnica (osim ako meso nije od zaraženih životinja). Ebola se ne prenosi ni ugrizom komarca.
Simptomi kao kod gripe.
Najvažnije preventivne mjere su redovito pranje ruku toplom vodom i sapunom. Dodatan razlog zabrinutosti građana jest što su simptomi ebole identični većini virusnih bolesti: groznica, bolovi u mišićima, slabost, glavobolja i grlobolja. Međutim, bolest u idućoj fazi rezultira povraćanjem, osipom i neispravnim radom jetre i bubrega. U posljednjoj fazi dolazi do unutarnjeg krvarenja te nastupa smrt. Smrtnost je vrlo visoka, čak do 90 posto oboljelih umre. Na žalost, lijeka nema, niti se može preventivno cijepiti protiv ebole, a inkubacija je od dva do 21 dana.
Lokalna tradicija i kultura pomažu širenju virusa.
Zaraza se širi fizičkim dodirom s već oboljelim, preko krvi ili tjelesnih tekućina, i to tek kad se pojave simptomi. Veliki problem u Africi je to što tradicija i kultura pomažu širenju: mrtvo tijelo je najopasnije, a ritualno, na pogrebu, svi diraju mrtvaca, prelazeći rukom preko sluznice ustiju i nosa. Zato je iznimno važna edukacija ljudi. Na Zapadu je drugačije. Zdrav razum kaže da se odmaknemo od bolesnika, posebno kad su simptomi tako drastični kao kod ebole i uključuju povraćanje, proljev i krvarenje, a i zdravstveni radnici znaju proceduru. Tako je objasnio doktor Tomislav Jagatić, koji je rođen u Kanadi, diplomirao medicinu u Zagrebu, a radi za organizaciju Liječnici bez granica i od proljeća je na terenu u Gvineji i Sijera Leoneu.
Lijeka nema, a liječenje je simptomatsko, uglavnom se svodi na sprečavanje dehidracije. Na liječnicima je da osiguraju uvjete da imunološki sustav ima najbolje uvjete da se sam obrani. Epidemiju su, prema riječima dr. Jagatića, velikim dijelom pospješili strahovi ljudi od liječnika i bolnica. Ljudi bježe i oklijevaju doći po pomoć "jer tko jednom tamo uđe, više nikada ne izađe". Najteže je liječnicima objasniti da je riječ o bolesti, a ne o prokletstvu ili zlim duhovima koji su još snažno prisutni u folkloru.
Mjere koje poduzimaju države u suzbijanju epidemije.
Gvineja.
Trenutno se u Gvineji smanjuje broj oboljelih i umrlih od virusa ebole.
Liberija.
Liberijska vlada najavila je kako zatvara škole u cijeloj zemlji kako bi spriječila širenje smrtonosne ebole. Dijelovi zemlje stavit će se u karantenu, najavila je predsjednica Ellen Johnson-Sirleaf. Državni zaposlenici koji su "manje ključni" bit će poslani kućama na 30 dana, a vojnici regrupirani kako bi osigurali da se mjere protiv zaraze provode. U glavnom liberijskom gradu Monroviji bolnice su prepune oboljelih. Neke pacijente moraju liječiti u njihovim domovima. Za petak su najavili neradni dan kako bi proveli dezinfekciju svih javnih ustanova. Američka humanitarna udruga "Peace Corpus" povukla je svojih 340 dobrovoljaca iz Liberije, Sierra Leonea i Gvineje zbog smrtonosnog virusa. Dvoje od njih su trenutačno u izolaciji jer su bili u dodiru s čovjekom koji je kasnije umro od ebole. 
Sijera Leone.
Zbog širenja virusa ebole, Sijera Leone proglasila je izvanredno stanje 30. srpnja. Dijelove zemlje, koji su epicentri zaraze, pretvorila je u karantenu.
Nigerija.
Nigerija je stavila u karantenu dvije osobe za koje se vjeruje da su zaražene virusom ebole, a 69 ljudi nadzire. Sedamdeset i jedna osoba je došla u dodir s liberijskim vladinim konzultantom Patrickom Sawyerom, koji je umro od ebole 25. srpnja u bolnici u Lagosu, izjavio je ministar zdravstva Onyebuchi Chukwu.
Sjedinjene Američke Države.
Američki liječnik zaražen ebolom, Kent Brantly pokazuje znakove oporavka nakon što je primio dvije doze eksperimentalnog cjepiva protiv ebole. Doze je primila i američka humanitarka Nancy Writebol čije stanje se također stabiliziralo. Cjepivo još nije testirano na ljudima. Prema dokumentima koje je izdala kompanija, četiri majmuna zaražena ebolom izliječena su nakon što su primili lijek unutar 24 sata od zaraze. Dva od četiri majmuna koja su primila lijek unutar 48 sati od zaraze preživjela su, a majmun koji nije dobio serum uginuo je pet dana nakon što je zaražen. Brantly i Writebol svjesni su da lijek još nije odobren i testiran na ljudima, ali su pristali na liječenje. Prvu dozu ubrizgali su si u Liberiji nakon što su im se simptomi ebole počeli pojavljivati, što je bilo devet dana nakon zaraze. Još se ne zna hoće li se cjepivo moći koristiti u liječenju oboljelih u Africi jer nije odobren niti testiran, prenosi CNN.
Razvoj epidemije ebole.
U sljedećoj tablici može se pratiti razvoj epidemije ebole u zapadnoafričkim državama, prema podacima Svjetske zdravstvene organizacije i organizacije "Centers for Disease Control and Prevention":

</doc>
<doc id="516424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516424" title="Sukobi Armenije i Azerbajdžana 2014.">
Sukobi Armenije i Azerbajdžana 2014.

Pogranični sukobi Armenije i Azerbajdžana izbili su 28. srpnja 2014. na granici između armenske pokrajine Tavuš i azerskog okruga Qazax, kao i na granici Azerbajdžana s "de facto" neovisnom armenskom državom, Gorskim Karabahom. Broj žrtava spada među najveće od potpisivanja mirovnog sporazuma 1994. nakon Rata u Gorskom Karabahu.
Sukobi su izbili nakon međusobnog optuživanja za pokušaj sabotaže i izviđanja, a dosada je poginulo najmanje 17 vojnika na obje strane. Predsjednik Rusije Vladimir Putin se zbog nastalog sukoba sastao s armenskim i azerskim predsjednikom, Seržom Sargsjanom i İlhamom Əliyevim u Sočiju 8. i 9. kolovoza. Na sastanku su se trojica predsjednika usuglasila da ne postoji vojno rješenje za sukob oko Gorskog Karabaha te da je potrebno pronaći mirno rješenje.
Pozadina.
Po raspadu Sovjetskog Saveza krajem 1980-ih, Armenci iz Autonomne oblasti Gorskog Karabaha u Azerbajdžanskoj SSR, podržani od strane Armenske SSR, željeli su se pripojiti matičnoj državi, čemu se Azerbajdžan protivio. To je bio povod za početak Rata u Gorskom Karabahu koji je počeo 1988., a završio 1994. potpisivanjem Protokola iz Biškeka. Prema mirovnom sporazumu, Gorski Karabah nominalno je autonomna pokrajina Azerbajdžana, a u stvari neovisna država. Istodobno, Azerbajdžan ima i eksklavu Nahičevan, koja nije spojena s ostatkom azerbajdžanskog područja. Nakon okončanja rata, Armenija i Azerbajdžan su do danas u stanju smrznutog sukoba.
Sukobi.
Azerbajdžanska strana je optužila je armensku da su njihove izvidničke i sabotažne skupine pokušale napasti azerske položaje na graničnom području. Armenska stranka za početak sukoba okrivila je Azerbajdžan optužujući ih također za pokušaj izviđanja i sabotaže. Do 30. srpnja 2014. poginula su četiri azerska i jedan vojnik Gorskog Karabaha.
Armenski izvor naveo je da je azerbajdžanska vojska 31. srpnja izvela napad na položaje vojske Gorskog Karabaha u kojima je poginuo jedan karabaški vojnik i "najmanje šest azerskih". Azerbajdžanski izvor je izjavio da su tog dana poginula četiri azreska vojnika, čime je ukupni broj azerskih žrtava porastao na osam.
Prema armenskim tvrdnjama, snage Groskog Karabaha su s noći 1. na 2. kolovoza uočile napredovanje azerskih specijalnih postrojbi, navodeći da je poginulo šest i ranjeno sedam azerskih vojnika, te da je poginuo jedan karabaški vojnik. Azerski izvori naveli su pogibiju četiri azerska vojnika u tim borbama. Prema tvrdnjama Azerbajdžana, azerske snage su 3. kolovoza napale armenske položaje u pograničnim selima s Armenijom i u području Gorskog Karabaha. Od 28. srpnja do 5. kolovoza ukupno se dogodilo 12 pograničnih sukoba.
Prema armenskim tvrdnjama, u noći 5. kolovoza u pokušaju "subverzivne penetracije" poginuo je jedan azerski vojnik. Smrt vojnika potvrdila je i azerska strana.
Prema tvrdnjama armenskog ministra obrane, Sejrana Ohanjana, u regiji Karvačara uhićeno je nekoliko azerskih "diverzanata" čiji je zadatak bio prikupljanje vojnih informacija.
Azerbajdžanski izbori tvrdili su da su 7. kolovoza ubili 4 armenska sabotera u okolici Tovuza. Među njima je uhićen Karen Petrosjan, za kojeg su azerski izvori tvrdili da je bio pripadnik saboterske skupine. No, armenska strana tvrdi kako je Petrosjan civil. U međuvremenu je azersko Ministarstvo obrane objavilo da je Petrosjan "iznenada umro iz nepoznatih razloga". Kasnije su stigle informacije od azerskih izvora da je umro od "srčanog i plućnog zatajenja te zatajenja miokarda". Petrosjan je navodno bio pijan kada je prešao armensko-azersku granicu. Njegova rodbina tvrdi da je bio zdrav i da nije imao srčanih problema. Armenska strana smatra kako je Petrosjan bio izložen okrutnom i neljudskom ponašanju, te je zbog toga zatražila međunarodno stručno mišljenje oko Petrosjanovog uzroka smrti.
Zbog nastalih sukoba ruski predsjednik Vladimir Putin sastao se s armenskim i azerskim predsjednikom, Seržom Sargsjanom i İlhamom Əliyevim u Sočiju 8. i 9. kolovoza. Na sastanku su se Sargsjan i Əliyev složili kako ne postoji vojno rješenje za sukob oko Gorskog Karabaha te da treba iznaći političko rješenje s načelima međunarodnog prava. Međutim, na sastanku je Əliyev optužio armensku stranu za neprovođenje odluke Minske skupine OESS-a o povlačenju armenskih snaga iz Karabaha, dok je Sargsjan Azerbajdžan optužio da nisu proveli nijednu odluku Minske skupine, te je optužio azerbajdžansku stranu za "namjernu eskalaciju sukoba".

</doc>
<doc id="516425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516425" title="Pogranični sukobi između Armenije i Azerbajdžana 2014.">
Pogranični sukobi između Armenije i Azerbajdžana 2014.



</doc>
<doc id="516428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516428" title="Politički spektrum">
Politički spektrum



</doc>
<doc id="516429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516429" title="1. B HOL za žene 2008./09.">
1. B HOL za žene 2008./09.

1.B hrvatsku odbojkašku ligu za sezonu 2008./09. u kojoj je sudjelovalo 12 klubova je osvojila ekipa "Matija Mesić" iz Slavonskog Broda.

</doc>
<doc id="516432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516432" title="Tour de France 2010.">
Tour de France 2010.

Tour de France 2010. bio je 97. izdanje najpoznatije biciklističke utrke na svijetu. Utrka je startala 3. srpnja iz Rotterdama, a završila je 25. srpnja u Parizu na Elizejskim poljanama. Biciklisti su odvezli 21 etapu kroz 23 dana i pritom prešli ukupno 3.643,9 km.
Osim prologa u Rotterdamu još su dvije etape vožene po Belgiji i Nizozemskoj te se nakon toga utrka preselila u Francusku. Bilo je ukupno šest brdskih etapa, od kojih su tri imale završetak na vrhu uspona, te dvije umjereno brdske etape. Povodom 100. godišnjice od prve etape u Pirenejima biciklisti su se dva puta penjali na vrh Col du Tourmalet.
Pobjednik je postao Alberto Contador, ali mu je zbog pozitivnog nalaza na doping-testu pobjeda oduzeta i u veljači 2012. pobjednikom je proglašen drugoplasirani Andy Schleck iz Luksemburga.
Schleck je bio najbolji i u konkurenciji mladih vozača osvojivši bijelu majicu. Najbolji brdski vozač bio je Francuz Anthony Charteau, a najbolji sprinter Talijan Alessandro Petacchi.
Timovi.
U utrci su sudjelovala 22 tima, od kojih je 6 dobilo pozivnicu za sudjelovanje dok su ostali imali pravo nastupa na osnovu ugovora iz 2008.
†: pozvani timovi

</doc>
<doc id="516435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516435" title="Put Inka">
Put Inka



</doc>
<doc id="516436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516436" title="1. B HOL za žene 2009./10.">
1. B HOL za žene 2009./10.

Prvu B hrvatsku odbojkašku ligu, drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za sezonu 2009./10. u kojem je sudjelovalo jedanaest klubova je osvojila ekipa "Novog Zagreba".

</doc>
<doc id="516437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516437" title="1. HOL za žene 2010./11.">
1. HOL za žene 2010./11.

Prva hrvatska odbojkaška liga za žene, drugi rang odbojkaškog prvenstva u Hrvatske u ženskoj konkurenciji za sezonu 2010./11. je osvojila ekipa "Marina Kaštela" iz Kaštel Gomilice. U ligi je sudjelovalo četrnaest klubova.

</doc>
<doc id="516441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516441" title="1. B HOL za žene 2011./12.">
1. B HOL za žene 2011./12.

Prvu B hrvatsku odbojkašku ligu, drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za sezonu 2011./12. u kojem je sudjelovalo deset klubova je osvojila ekipa "Šibenika".

</doc>
<doc id="516446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516446" title="Trevor Wilson">
Trevor Wilson

Trevor Wilson (, 16. ožujka 1968.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji niskog krila, a izabrali su ga Atlanta Hawksi u 2. krugu (36. ukupno) NBA drafta 1990. godine.

</doc>
<doc id="516447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516447" title="Negele Knight">
Negele Knight

Negele Oscar Knight (, 6. ožujka 1967.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabrali su ga Phoenix Sunsi u 2. krugu (31. ukupno) NBA drafta 1990. godine.

</doc>
<doc id="516448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516448" title="Bimbo Coles">
Bimbo Coles

Vernell Eufaye "Bimbo" Coles (, 22. travnja 1968.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji razigravača, a izabrali su ga Sacramento Kingsi u 2. krugu (40. ukupno) NBA drafta 1990. godine.

</doc>
<doc id="516449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516449" title="Les Jepsen">
Les Jepsen

Leslie Burnell "Les" Jepsen (, 24. lipnja 1967.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabrali su ga Golden State Warriorsi u 2. krugu (28. ukupno) NBA drafta 1990. godine.

</doc>
<doc id="516458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516458" title="Binarna datoteka">
Binarna datoteka

Binarna datoteka je vrsta računalne datoteke koja služi za pohranu podataka u binarnom obliku za spremanje ili daljnju obradu. Mnogi binarne datoteke mogu sadržati dijelove koji je razumljiv čovjeku, no u većini slučajeva potrebno je korisiti računalni program da be se mogao pročitati ili reprezentirati sadržaj neke binarne datoteke. Primjeri binarnih datoteka su: kompilirani programi, video zapisi, slikovni zapisi.

</doc>
<doc id="516462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516462" title="Biryani">
Biryani

Biryani (biriani, beryani ili beriani) je jelo od riže s dodacima i začinima. 
Glavni sastojci su riža (obično basmati), meso, riba, jaja ili povrće. Naziv dolazi od perzijske riječi "beryā(n)" što znači "pržen".
Način kuhanja biryanija potječe iz Irana. Iranski putnici i trgovci doveli su ovo jelo na Indijski potkontinent, gdje je vrlo popularno. Lokalne inačice ovog jela, popularne su u Južnoj Aziji, ali i u jugoistočnoj Aziji, Arabiji, i unutar azijskih doseljenika u zapadnim zemljama. 
Začini, koji se koriste u biryaniju mogu uključivati: ghee, muškatni oraščić, kumin, papar, klinčić, kardamom, cimet, lovor, korijander, metvicu, šafran, đumbir, luk, i češnjak. 
Od mesa može ići: govedina, piletina, kozletina, janjetina, riba ili kozice.

</doc>
<doc id="516464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516464" title="Pustinjski jež">
Pustinjski jež

Pustinjski jež (lat. "Paraechinus aethiopicus") je vrsta sisavaca iz porodice "Erinaceidae".
Rasprostranjenost.
Živi u državama kao što su: Alžir, Čad, Džibuti, Egipat, Eritreja, Irak, Izrael, Jordan, Kuvajt, Libija, Mali, Mauritanija, Maroko, Niger, Oman, Saudijska Arabija, Somalija, Sudan, Sirija, Tunis, Ujedinjeni Arapski Emirati, Zapadna Sahara, Jemen i eventualno Etiopija.
Anatomija i ponašanje.
Jedan je od manjih ježeva. Ima dužinu između 13 i 26 centimetara i teži između 300 i 440 grama. Bodlje na leđima mogu biti naborane. Ako se osjeća ugroženo, može koristiti mišiće koji zatežu kožu, kako bi se sklupčao. Pretvara se u loptu, čiji šiljci vire u svim smjerovima, što je odlična obrana.
Hrana.
Pustinjski ježevi prvenstveno jedu kukce i druge beskralježnjake, ali ponekad će pojesti jaja, male kralješnjake i biljke. 
Razmnožavanje.
Razmnožavanje počinje u ožujku, nakon što je završio zimski san. Ženka pustinjskog Ježa rađa do šest mladih u brlogu ili skrivenom gnijezdu, a nakon trudnoće koja traje oko 30 do 40 dana. Mladi su rođeni gluhi i slijepi te s bodljama koje se nalaze odmah ispod kože kako bi se spriječilo oštećenje ženke tijekom poroda. Bodlje se pojavljuju u roku od nekoliko sati, a oči se otvaraju nakon 20 dana. Mladi pustinjski ježevi odbijaju se od sise nakon 40 dana. Svake godine se rađa jedno leglo.
Prijetnje.
Pustinjski jež je česta vrsta s velikom populacijom i široko je rasprostranjena. Vjeruje se da je prilično otporan na promjene u staništu te da nisu ugroženi. Zasad nema većih prijetnja za tu vrstu iako ima naznaka da ih povećanje prometa u pustinji ugrožava.

</doc>
<doc id="516467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516467" title="1. B HOL za žene 2012./13.">
1. B HOL za žene 2012./13.

Prvu B hrvatsku odbojkašku ligu, drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za sezonu 2012./13. u kojem je sudjelovalo deset klubova je osvojila ekipa "Nove Gradiške".

</doc>
<doc id="516468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516468" title="1. B HOL za žene 2013./14.">
1. B HOL za žene 2013./14.

Prvu B hrvatsku odbojkašku ligu, drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene za sezonu 2013./14. u kojem je sudjelovalo deset klubova je osvojila ekipa "Đakova".

</doc>
<doc id="516471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516471" title="Marin Zaninović">
Marin Zaninović

Marin Zaninović (Velo Grablje na Hvaru, 18. siječnja 1930. – Zagreb, 2. prosinca 2022.) bio je hrvatski arheolog.
Životopis.
Nakon osnovne škole pohađao je bolsku, a zatim Klasičnu gimnaziju u Splitu. Upisuje arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je diplomirao 1955. a asistentom za antičku arheologiju tadašnjeg Odsjeka za arheologiju Filozofskog fakulteta postaje 1957. Disertacijom "lirsko pleme Delmati i njihova uloga u antičkom Iliriku" 1965. stiče doktorat na istom fakultetu. Docentom postaje 1966., a izvanrednim profesorom 1974. da bi 1978. postao redovni profesor antičke provincijalne i ranokršćanske arheologije. Umirovljen je 2000. Počasni je član Hrvatskog arheološkog društva.
Zaninović je osim zagrebačkom Filozofskom fakultetu predavao i na drugim visokoškolskim ustanovama. Tako je od 1968. do 1969. bio gostujući profesor Filozofskog fakulteta [[Sveučilište u Ljubljani|Sveučilišta u Ljubljani]]. Na Odjelu za istraživanje rimske povijesti Sveučilišta humanističkih znanosti (Université des Sciences Humaines) u Strasbourgu sudjelovao je u nastavi 1990., a 1995. je predavao na poslijediplomskom studiju [[Sveučilište u Padovi|Sveučilišta u Padovi]] (Istituto di Archeologia e Storia Antica).
Bavio se arheološkim rekognosciranjem i topografskim istraživanjem obale i otoka južne Hrvatske te jugozapadne Bosne i Hercegovine. Značajno je njegovo otkriće grčka zemljišna podjela [[Starigradsko polje|Starigradskog polja]] te [[Vis]]a. Za svoj rad i doprinos hrvatskoj arheologiji nagrađen je brojnim priznanjima, između ostaloga:
Za osobite zasluge u znanosti odlikovan je odlikovanjem [[Red Danice hrvatske|Reda Danice hrvatske]] s likom Ruđera Boškovića.
Izvori.
[[Kategorija: Hrvatski arheolozi]]
[[Kategorija:Životopisi, Hvar]]

</doc>
<doc id="516472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516472" title="1. B HOL za muškarce 2008./09.">
1. B HOL za muškarce 2008./09.

1.B Hrvatsku ligu, drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za muškarce za sezonu 2008./09., u kojem je sudjelovalo jedanaest klubova, je osvojila momčad "Gornja Vežica" iz Rijeke.

</doc>
<doc id="516474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516474" title="1. B HOL za muškarce 2009./10.">
1. B HOL za muškarce 2009./10.

1.B Hrvatsku ligu, drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za muškarce za sezonu 2009./10., u kojem je sudjelovalo deset klubova, je osvojila momčad "Opatije".

</doc>
<doc id="516475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516475" title="1. HOL za muškarce 2010./11.">
1. HOL za muškarce 2010./11.

Prvu hrvatsku ligu, drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za muškarce za sezonu 2010./11., u kojem je sudjelovalo osam klubova, je osvojila momčad "Vukovara".

</doc>
<doc id="516477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516477" title="Biofizika">
Biofizika

Biofizika je interdisciplinarna znanost koja koristi fizikalne metode (i teorije) za proučavanje bioloških sustava. Biofizika proučava sve razine biološke organizacije, od molekulske skale, do cijelih organizama i ekosustava. Najčešća preklapanja s bofizikalnim istraživanjima događaju se u biokemiji, nanotehnologiji, bioinženjeringu i agrofizici. Vrlo često se navodi da je biofizika most između fizike i biologije.
Među prve biofizičare svrstavaju se Luigi Galvani i Hermann von Helmholtz. Djelovanje Valea Vouka i Siniše Maričića početkom 1960-ih smatraju se početcima u Hrvatskoj. Centri današnjih istraživanja u biofizici u Hrvatskoj su: Institut Ruđer Bošković, Sveučilište u Zagrebu (Farmaceutsko-biokemijski fakultet u Zagrebu, Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu, Medicinski fakultet u Zagrebu) te Sveučilište u Splitu. 

</doc>
<doc id="516480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516480" title="Mimohod">
Mimohod

Mimohod ili svečana povorka naziv je za organizirano kretanje većeg broja ljudi točno određenim putem, najčešće gradskim ulicama i u svrhu proslave, ali i u druge svrhe, npr. počasti stradalima u nesreći, ili ratu.
Kostimirane povorke.
Sudionici mimohoda se ponekad oblače u kostime, a mogu ih pratiti glazbene skupine ili razna vozila. Sa sobom mogu nositi balone ili druge ukrase. Mimohodi mogu predstavljati vojne ili civilne manifestacije, kojih je u Hrvatskoj velik broj, npr. sastavni dio Đakovačkih vezova je svečana povorka ili Riječki karneval.

</doc>
<doc id="516481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516481" title="Defile">
Defile



</doc>
<doc id="516482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516482" title="Delminium">
Delminium



</doc>
<doc id="516484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516484" title="La Serena (Čile)">
La Serena (Čile)

La Serena je grad i općina u Čileu, u regiji Coquimbo. Površina joj je 1.892,8 km². Nalazi se na 0 metara nadmorske visine. Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2002. godine, općina La Serena imala je 208.940 stanovnika.

</doc>
<doc id="516487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516487" title="2. HRL za žene 2007./08.">
2. HRL za žene 2007./08.

Druga hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2007./08. je igrana u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug" te je u njoj sudjelovalo ukupno 36 klubova.

</doc>
<doc id="516488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516488" title="2. HRL za žene 2009./10.">
2. HRL za žene 2009./10.

Druga hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2009./10. je igrana u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug" te su u njoj sudjelovala ukupno 33 kluba.

</doc>
<doc id="516489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516489" title="Katalonski ljudski tornjevi">
Katalonski ljudski tornjevi

Castells (valencijski katalonski za „Dvorci”) su ljudski tornjevi koje prave pripadnici amaterskih skupina, obično kao dio godišnjih svečanosti u katalonskim gradovima. 
Tradicionalno se organiziraju na trgu ispred balkona Gradske vijećnice. Ljudske tornjeve prave "castellers"-i koji stoje jedni drugima na ramenima u nizu faza (između šest i deset). Svaka razina "tronc"-a, naziv za drugu razinu prema gore, uglavnom se sastoji od dva do pet težih ljudi koji podržavaju mlađe, laganije dječake ili djevojčice. "Pom de Dalt", tri najgornji razine tornja, čine isključivo djeca. Svatko je dobrodošao da se formira "pinya", gomilu koja podržava baze tornja. 
Običaj gradnje ljudskih tornjeva potječe iz Vallsa, mjesta u blizini Tarragona, s kraja 18. stoljeća. Iako su popularni širom Katalonije i Balearskog otočja, najkompleksnije strukture (gamma extra castells) se prave u gradovima: Valls, Vilafranca del Penedès, Terrassa, Mataró i Tarragona.
Svaka skupina se može prepoznati po svojoj nošnji, a posebno po boji košulje, dok "cummerbund" služi za zaštitu leđa i za njega se hvataju castellers-i kada se penju na toranj. Prije, tijekom i nakon izvedbe, glazbenici sviraju razne tradicionalne melodije na puhčkom glazbalu poznatom kao "Gralla", postavljajući ritam na koji se toranj gradi. Znanja potrebna za podizanje "Castellsa" tradicionalno se prenose s generacije na generaciju unutar skupine, te se može naučiti samo praksom. Zbog toga je ova djelatnost upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2010. godine.

</doc>
<doc id="516493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516493" title="Herman Bollé">
Herman Bollé



</doc>
<doc id="516495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516495" title="2. HRL za žene 2010./11.">
2. HRL za žene 2010./11.

Druga hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2010./11. je igrana u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug" te su u njoj sudjelovala ukupno 33 kluba.

</doc>
<doc id="516496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516496" title="Indijski sivi mungos">
Indijski sivi mungos

Indijski sivi mungos (lat. "Herpestes edwardsii") je predator iz porodice mungosa (lat. "Herpestidae"). U sjevernoindijskim jezicima kao što su hindski, urdu i punjabi, on se zove Nevalaa. Sivi mungos se nalazi u šumama, šikarama i obrađenim poljima, često u neposrednoj blizini ljudskih naselja. Živi u jazbinama, grmlju i šikari nalazeći utočište pod stijenama ili grmljem pa čak i u kanalizaciji. Jako je hrabar i znatiželjan, ali i oprezan. Vrlo se dobro penje. Obično se može naći pojedinačno ili u parovima. 
Opis.
Dužina tijela mu je od 36 cm do 45 cm. Ima rep dug 45 cm. Teži između 0,5 i 4 kg. Tijelo mu je dugo i vitko s relativno kratkim nogama. krzno mu je žućkasto sivo, ali noge su tamnije i po njima se razlikuje od indijskog malog mungosa. Rep je tamnocrven, a glava je malo crvenkasta. Mužjaci su puno veći od ženki.
Rasprostranjenost.
Živi u Aziji, od Arabije do Nepala, Pakistana, Indije i Šri Lanke, a uvedeni su na Okinavu, Havaje, Jamajku, Kubu i Portoriko te u Jugoistočnu Europu. U Hrvatskoj se uglavnom nalazi njegov srodnik indijski mali mungos. Drže se također kao kućni ljubimci radi zaštite od štakora i zmija.
Prehrana.
Budući da su mesojedi, hrane se brojnim vrstama pa se može reći da jede sve što može uloviti. Lovi glodavce, zmije, ptičja jaja i ptiće, guštere i razne beskralježnjake, pa čak i škorpione. 
Indijski sivi mungos je vješt, brz i okretan lovac te uvijek vreba za plijenom svojim jakim osjetilima njuha i vida. Njuši zemlju, okreće stijene i kamenje u potrazi za žrtvom. Ako životinja pokušava pobjeći, mungos kreće u potjeru. Ubija svoj plijen u trku ugrizom za vrat ili glavu. 
Iako mungos jede zmije, uključujući i otrovne kobre, glavni mu se dio prehrane sastoji od neopasnih malih životinja koje žive na ili pod zemljom. Poznate su njihove bitke sa zmijama otrovnicama. Zbog svoje brzine i agilnosti uzmiče napadu zmije. Nakon nekog vremena zmija je iscrpljena i može je lako ubiti ugrizom. Nisu imuni na otrov, ali gusto krzno omogućava veću zaštitu od zmijskog ugriza. 
Razmnožavanje.
Nakon trudnoće od 60 do 65 dana okoti se 2 - 4 mladunca. Žive u prosjeku 7 godina. Love tijekom dana i žive osamljeni. 

</doc>
<doc id="516497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516497" title="Herpestes edwardsii">
Herpestes edwardsii



</doc>
<doc id="516498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516498" title="Lovstvo">
Lovstvo



</doc>
<doc id="516501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516501" title="SAGE">
SAGE

SAGE ili Semi-Automatic Ground Environment ime je za operacijski sustav i sistemsku mrežu računala koje je bilo razvijeno za američko vojno zrakoplovstvo tijekom 1950-tih godina. Namjena SAGE-a bila je koordinacija i spajanje podataka iz svih radarskih postrojenja u cilju stvaranja jedinstvene slike zračnog prostora iznad i okolo SAD-a. Sistem jer započeo s radom 1958. godine i prestao je s radom 1984. godine. SAGE je usmjeravao i kontrolirao je sjevernoameričku zračnu obranu (NORAD) od potencijalnog sovjetskog zračnog napada tijekom hladnog rata. Središnjica SAGE-a bila su 24 IBM-ova računala AN/FSQ-7 Combat Direction Central, i bila je najveća računalna instalacija u svijetu kada je puštena u rad (1958. godine).

</doc>
<doc id="516502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516502" title="NORAD">
NORAD

NORAD ili North American Aerospace Command (Sjevernoamerička zračna komanda) ime je za združenu zračnu komandu SAD-a i Kanade koja ima zadaću da održavanje zračne: suverenosti, uzbunjivanja, i obrane Sjeverne Amerike. Središte NORAD-ove komande nalazi se u Zračnoj bazi Peterson u okrugu El Paso, pokraj Colorado Springs, u Coloradu.

</doc>
<doc id="516503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516503" title="Društvo sv. Rafaela">
Društvo sv. Rafaela

Društvo sv. Rafaela bilo je hrvatsko katoličko društvo za zaštitu i pomoć hrvatskim iseljenicima. koje je 1912. godine osnovano zalaganjem zagrebačkog nadbiskupa Antuna Bauera i i zagrebačkih franjevaca. Društvo nosi ime sv. Rafaela.
Društvo je osnovano radi skrbi o hrvatskim iseljenicima. Društvo je osnovano kao dio prakse koje su sprovodile crkvene su vlasti u pojedinim zemljama, koje su iseljenicima iz svojih zemalja slale misionare, a Crkva u Hrvata također je prihvatila tu praksu. 
Društvo je na jedno vrijeme bilo prestalo s radom. Zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac je u svoje doba obnovio ovo društvo, u doba kad je iseljena Hrvatska bila strogo odijeljena od domovine i kad se hrvatsko iseljeništvo velikim dijelom proglašavalo neprijateljskom emigracijom i otpadom hrvatskoga naroda. Pored toga, Stepinac je pokrenuo i časopis ‘Hrvati u tuđini’, a radnicima u Njemačkoj slao je svećenike, molitvenike i poruke. 

</doc>
<doc id="516504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516504" title="Iseljenički muzej u Splitu">
Iseljenički muzej u Splitu

Iseljenički muzej u Splitu, bila je muzejska ustanova koja je djelovala u Splitu od 1937. godine do početka Drugoga svjetskoga rata. Nastala je kao podružnica Iseljeničkoga muzeja u Zagrebu. Kustos muzeja bio je prvi hrvatski iseljenički novinar Ivan Lupis Vukić. 

</doc>
<doc id="516505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516505" title="Ivan Lupis Vukić">
Ivan Lupis Vukić

Ivan Lupis Vukić (Viganj, Pelješac, 1876. Viganj, Pelješac 1967.) je bio prvi hrvatski iseljenički novinar. Smatra ga se i prvim izvjestiteljem iz SAD-a s kraja 19. stoljeća.
Životopis.
Uređivao je hrvatski iseljenički list Hrvatski glasnik iz Chicaga. Kad je boravio u Hrvatskoj, bio je kustos Iseljeničkog muzeja u Splitu. 
Mome ocu u spomen
Ivan F. Lupis-Vukić rodio se u Vignju na poluotoku Pelješcu 12. veljače 1876. godine. Njegov otac, pomorski kapetan, zvao se Florio, a majka Marija, rođena Ferri. Od 1882. do 1888. pohađao je i završio osnovnu školu u Vignju. Od 1888. do 1891. radio je kao šegrt u Drogeriji Fazinić u Korčuli. Pritisnut teškim ekonomskim prilikama, otac Florio se 1891. godine otisnuo preko oceana u New Orleans i sa sobom poveo svog petnaestogodišnjeg jedinca.
U New Orleansu je dječak Ivan i do 16 sati dnevno teško radio kao poslužnik u salunu i trgovački pomoćnik. Vrlo brzo je shvatio da će teško išta postići bez znanja jezika, pa se potrudio i, uz rad, naučio engleski, a zatim završio i američku večernju školu za knjigovodstvo i stenografiju. Usavršivši svoj engleski, postao je tajnik stenografskog društva, te uz redovan posao počeo i pisati. Od 1892. do 1898. objavio je niz članaka, po procjeni samog autora oko 500, i to pod raznim pseudonimima - Ivan Cvitov, Vuko, John Smith, Vuko Traziga, Cvjetan Vukić, I. C. Vukić, I.F.L., I.F., I.F.L.V., J.F.L.V., I.F.V., V., Vukich, Jedan Za Mnoge, Dalmatinac... Tako se u svojoj sedamnaestoj godini prvi put pojavio u Hrvatskoj zori, listu koji je izlazio u Chicagu, a potom se javljao i u drugim glasilima naših iseljenika: u Slobodi koja je izlazila u Chicagu, Danici i Zajedničaru iz Pittsburgha, Slavjanskoj slozi iz San Francisca, Napretku iz Hobokena. Primjerci tih novina danas su uglavnom izgubljeni. Autor ih je čuvao u svome arhivu, no nažalost, 1914. godine, kada je počeo Prvi svjetski rat, cijeli je arhiv dao na čuvanje u franjevački samostan u Korčuli. Po pričanju I. F. Lupisa-Vukića, franjevac koji je preuzeo arhiv na čuvanje prestrašio se da bi mogao imati neprilika zbog ratnog stanja i spalio ga. Zbog toga je manjkava i sva druga dokumentacija iz tog razdoblja.
Ivan F. Lupis-Vukić nije pisao samo za američke novine, već je svoje dopise slao listovima u domovini. Pisao je za Pučki list, koji je izlazio u Splitu, i zadarski Narodni list, čime je postao naš prvi izvjestitelj iz Sjedinjenih Američkih Država. Njegove članke iz američkog tiska često su prenosili i zagrebački listovi. Najviše je pisao protiv Austrije, čime je utjecao na buđenje nacionalne svijesti među iseljenicima, i aktivno je poticao osnivanje iseljeničkih društava. Najznačajniji njegov doprinos je osnivanje iseljeničkog društva "Narodna hrvatska zajednica" u Pittsburghu 1894, koje se kasnije razvilo u "Hrvatsku bratsku zajednicu".
Osim o iseljeništvu, Ivan F. Lupis-Vukić u svojim je dopisima izvještavao i o političkim zbivanjima u SAD-u. Godine 1894. pisao je o Teslinim pokušajima na izumu "transmisije očinjeg vida" - televizije, a nakon što ga je upoznao, u više je navrata između dva rata i poslije Drugog svjetskog rata pisao o njemu i susretu s njim. U dubrovačkom Pravu i zagrebačkom Obrtniku 1896. je pisao o američkom socijalizmu. Iako je tada imao samo 20 godina, mladi Lupis s iznenađujućom je zrelošću i sposobnošću vrsna novinara iznosio tadašnja vanjska i unutarnja američka politička zbivanja.
U 23. godini života, 1898, odlučio je posjetiti domovinu. Privremeni posjet potrajao je do 1920, tako da se praktički pretvorio u povratak. U početku je s jednim prijateljem otvorio malu tekstilnu trgovinu u gradu Korčuli (1898-1913). Kao povratnik, nije bio nepoznat dalmatinskoj javnosti. U tom je razdoblju razvio široku publicističku i političku aktivnost. Iz domovine je surađivao s iseljeničkim tiskom u SAD-u, sa Slobodnom tribunom, Zajedničarem, Hrvatskim svijetom i s nekim južnoameričkim novinama. Ujedno je bio i stalni suradnik većeg broja domaćih novina, u prvom redu riječkog Novog lista, zadarskog Narodnog lista, splitskog Pučkog lista. Neko je vrijeme uređivao splitski Zadrugar. Njegove članke objavljivali su i dubrovačka Crvena Hrvatska, Jug, Obzor i drugi listovi.
Istaknuvši se svojim neumornim novinarskim i društveno angažiranim radom, Ivan F. Lupis-Vukić je kao svestrani pregalac 1908. izabran za narodnog zastupnika u Dalmatinskom saboru u Zadru. S nepune 33 godine života bio je najmlađi zastupnik Narodne hrvatske stranke. I upravo je taj najmlađi zastupnik u Saboru pokrenuo pitanje zaštite iseljenika. U tu je svrhu održao niz govora i predavanja, koje je Matica dalmatinska objavila u posebnoj brošuri. Slučajno poznanstvo s američkim milijunašem i čudakom Gordonom Bennettom, vlasnikom New York Heralda, donijelo je Lupisu dopisništvo u Bennettovu listu, i to u času kad je izbila europska kriza zbog austrijske aneksije Bosne i Hercegovine 1908. godine. Bennett je sa svojim listom u New Yorku i dopisnicima u svijetu saobraćao brzojavnim putem. Tako je telegrafski uputio svoga dopisnika iz Dalmacije, Ivana F. Lupisa-Vukića, da zatraži intervju od crnogorskog kneza Nikole, koji je Lupis i dobio. To je vjerojatno najduži telegram koji je ikada otpremljen s Cetinja, pa još i preko Atlantika u Ameriku.
Preko svog prijatelja Frana Supila, s kojim je godinama surađivao, Lupis je došao u vezu s eminentnim britanskim publicistima i povjesničarima R.W. Seton-Watsonom, profesorom moderne povijesti na londonskom sveučilištu, specijalistom za srednju Europu, i H.W. Steedom, urednikom londonskog Timesa. Preko njih se povezao i započeo suradnju s nizom najuglednijih britanskih novina i časopisa, na čijim je stupcima oštro kritizirao osvajačku i imperijalističku politiku bečkih i peštanskih vlastodržaca. Steed je omogućio Lupisu da izvještava za londonski Times o tijeku veleizdajničkog procesa u Zagrebu 1909. godine. U velikoj hajci protiv zaslužnog političara Frana Supila, Ivan F. Lupis-Vukić je preko britanske štampe upoznao javnost s istinom i njezinom političkom pozadinom. Zahvaljujući nastojanjima Seton-Watsona, Lupisova aktivnost u britanskom tisku s vremenom se sve više intenzivirala i širila. Uz stalnu suradnju s Timesom, počeo je surađivati i s časopisima The Nation i The Spectator.
Želeći glasovitog povjesničara pridobiti na našu stranu i potaknuti ga da se za našu stvar založi u Britaniji i svijetu, Ivan F. Lupis-Vukić je u razdoblju od 1909. do 1914. detaljno informirao Seton-Watsona o problemima i događajima u domovini. Pored ostalih, Lupis je svojim pisanjem o prilikama u Hrvatskoj uspio navesti norveškog nobelovca, književnika i političara B. Björnsona, da u londonskom Timesu, pariškom Tempsu i drugim europskim listovima osudi nasilje u Hrvatskoj. Val hapšenja u Austriji nakon napada na Srbiju zahvatio je i Lupisa, koji je 1914. upućen u mariborsku tamnicu, a 1916. poslan u vojsku, s tim da će mu se za djela veleizdaje i špijunaže suditi poslije rata.
Po svršetku rata, zauzimanjem Ante Trumbića i Josipa Smodlake, članova jugoslavenske delegacije na Mirovnoj konferenciji u Parizu 1919. godine koji su se zalagali za oslobođenje i ujedinjenje Jugoslavena u jednu državu, za izvjestitelja s konferencije izabran je Ivan F. Lupis- Vukić, član Presbiroa Ministarstva inostranih poslova. Tako je otputovao u Pariz, a iz Pariza je, kao dopisnik vodećih britanskih i američkih novina, često odlazio u London. Dokazivanjem slavenskog karaktera Istre i Dalmacije i traženjem da one pripadnu Jugoslaviji, u nizu značajnih članaka oštro je ustao protiv izvršenja tajnog ugovora. Od svih članaka po važnosti se posebno ističe "Ključ rješenja problema Rijeke" ("Suggested Key to Fiume Problem"), koji je objavljen na prvoj stranici londonskog Timesa od 17. prosinca 1919, tik uz uvodnik glavnog urednika H.W. Steeda.
Lupisovu angažmanu u Parizu svojim su se doprinosima odazvali i naši iseljenici, posebno brodovlasnik Miho Mihanović i industrijalac Pasko Baburica. Njihova iseljenička organizacija, "Jugoslavenska narodna obrana", bila je financijski jaka i potpuno neovisna te je izdašno podržala djelovanje Jugoslavenskog odbora u Londonu. Od prikupljenih sredstava poslije rata je u Splitu, pod vodstvom Lupisa, osnovan Jugoslavenski biro za informaciju inostranstva. Biro je izvještavao strani tisak o ekonomskim, političkim i kulturnim pojavama kod nas, a naš domaći o raznim akcijama u svijetu uperenima protiv interesa naše zemlje. Na toj je funkciji 1929. upoznao G.B. Shawa. Izjavu koju je tom prilikom dao Shaw, a u kojoj ima kritike vlasti, uspio je objaviti tek 1950. godine u zagrebačkom časopisu Republika.
Godine 1920. Ivan F. Lupis-Vukić ponovo je otputovao u Ameriku, najprije u Južnu a zatim u Sjevernu. Već sljedeće, 1921, preuzeo je pitsburški Hrvatski glasnik, prenio ga u Chicago i uređivao od 1921. do 1926. godine. Posvećen političkom, ekonomskom i društvenom odgoju iseljenika, Hrvatski glasnik je postao jedno od najboljih iseljeničkih glasila na koje nisu bili pretplaćeni samo Hrvati i drugi Jugoslaveni u Americi, nego i u Australiji, Novom Zelandu i Africi. Godine 1927. posjetio je iseljeničke naseobine na zapadu SAD-a, o čemu je kasnije objavio knjigu Među našim narodom u Americi (Split, 1929).
Godine 1929. još je jednom preplovio ocean i otišao među naše iseljenike u Južnu Ameriku - u Boliviju, Peru, Chile, Argentinu, sve do Ognjene Zemlje. U razdoblju od 1929. do 1932. prikupio je vrijedne podatke o životu i radu naših iseljeničkih naseobina na tom kontinentu i preuzeo arhivske materijale Jugoslavenske narodne obrane, koje je prenio u Split.
Kada se 1932. vratio u domovinu, neumorni Lupis je prihvatio cijeli niz funkcija, koje je sve s jednakim žarom i marom obnašao. Bio je upravitelj Iseljeničkog biroa, voditelj splitskog ogranka Informativno-posredovnog biroa za iseljenike povratnike, kustos splitskog ogranka Iseljeničkog muzeja i arhiva, član Izvršnog odbora Jadranske straže, Oblasnog odbora Jugoslavenske Matice i Jugoslavenskog novinarskog udruženja, predsjednik Društva prijatelja Velike Britanije i Amerike. U tom je razdoblju, sve do 1941, živio u Splitu i, uz sve nabrojene funkcije, bio je još i stalni suradnik splitskog Novog doba, član uredništva časopisa Nova Evropa i niza drugih listova.
Osim o iseljeništvu, između dva rata je pisao o domaćoj i međunarodnoj politici, zadrugarstvu, pomorstvu, turizmu i dr. Pisao je i putopise te prevodio odlomke iz beletrističkih djela. Prisno prijateljstvo vezalo ga je za Louisa Adamiča, čija je djela prikazao u više domaćih novina, a neke je dijelove i preveo.
Pod optužbom da u svojoj kući u Vignju preko radio stanice šalje izvještaje u Veliku Britaniju, Talijani su ga 1941. godine uhitili i odveli u Split, koji ja tada bio pod talijanskom okupacijom. Na suđenju mu je ponuđen izbor: zatvor u Italiji ili doživotni izgon s talijanskog teritorija. Lupis je izabrao izgon i vratio se u rodni Viganj na Pelješcu, koji je tada bio u sastavu NDH.
Od 1946. do smrti 1967. godine živio je u Splitu. Ostavši bez sredstava za život, u poslijeratnoj nestašici zaposlio se kao profesor engleskog jezika u Prvoj muškoj gimnaziji i Državnoj trgovačkoj akademiji. Istovremeno je pisao za domaći i iseljenički tisak i uglavnom objavljivao u Slobodnoj Dalmaciji", Bračkom zborniku, Jugoslavenskom mornaru, Našem moru, Pomorstvu, Republici, Vjesniku u srijedu, Matici, Zajedničaru"(SAD) i londonskom Timesu.
Veći dio svog arhiva ustupio je Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu, dio Sveučilišnoj knjižnici u Splitu i dio Zakladi Karlo Grenc, također u Splitu. Institut za hrvatsku povijest Sveučilišta u Zagrebu i Britanska akademija izdali su1976. godine dvije knjige korespondencije R.W. Seton-Watson i Jugoslaveni, u kojima prevladava Lupisova prepiska sa Seton-Watsonom. Njihovo iskreno prijateljstvo i uzajamno povjerenje trajalo je od 1909. do Seton-Watsonove smrti 1928. godine.
Glavna tema i izvor entuzijazma u Lupisovu političkom i publicističkom radu prvenstveno je bilo iseljeništvo. Po riječima Iva Mihovilovića, "to je i početak njegovog javnog djelovanja u gotovo dječačko doba. To će ga preokupirati i kasnije, sad više sad manje intenzivno, ali ipak sve do smrti."
Mara Pilković rođ. Lupis
Izvori.
__KAZALO__

</doc>
<doc id="516506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516506" title="Hrvatski glasnik (Chicago)">
Hrvatski glasnik (Chicago)

Hrvatski glasnik je bio hrvatski iseljenički tjednik iz Chicaga kojeg je 1909. godine osnovao Josip Marohnić. Povremeno je izlazio u Pittsburghu, a prestao je izlaziti 1932.
Uređivali su ga Zvonimir Kostelski, Ivan Horvat, Vjekoslav Meler, Ivan Lupis Vukić i Tomo Cesar.

</doc>
<doc id="516507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516507" title="Branko Žgaljardić">
Branko Žgaljardić

Branko Žgaljardić (Rijeka, 20. svibnja 1954.), hrvatski kickboksač, svjetski prvak.
Pobjednik prvog svjetskog prvenstva u full contactu u povijesti, održanog 1978. godine u Berlinu. Za taj povijesni uspjeh je dobio i "Nagradu grada Rijeke". Ovom događaju prethodilo je 3. europsko prvenstvo održano u Milanu 1979. godine na kojima je on za borce do 84 kilograma zauzeo prvo mjesto, a Branko Cikatić za borce do 79 kilograma.

</doc>
<doc id="516508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516508" title="AN/FSQ-7 Combat Direction Central">
AN/FSQ-7 Combat Direction Central

AN/FSQ-7 Combat Direction Central (isto poznat kao "Q7", i Whirlwind II) bio je računalni sistem za zračnu kontrolu tokom hladnog rata kojeg su koristile zračne snage SAD-a i sastavni dio protuzračnog sistema SAGE.
Arhitektura.
Svaki sistem sastojao se od dva sistema radi izlišnosti.

</doc>
<doc id="516509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516509" title="Starci">
Starci



</doc>
<doc id="516511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516511" title="Starci (1971.)">
Starci (1971.)

Starci je hrvatski kratki film.
Opis filma.
Trajanje: 11 minuta
U glavnim ulogama su:
Prema djelu Antuna Šoljana.
Radnja filma.
Radnja se zbiva u vrijeme ljeta.

</doc>
<doc id="516512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516512" title="Tekstualni mod">
Tekstualni mod

Tekstualni mod je vrsta računalnog vizualnog prikaza gdje se sadržaj prikazan na zaslonu u smislu znakova a ne zasebnih točki. Ovaj prikaz obično se sastoji od ujednačene pravokutne matrice znakovnih ćelija, koji mogu sadržavati jedan od znakova iz skupa znakova koje neko računalo može prikazati. Aplikacije u tekstualnom modu komuniciraju s korisnikom preko linijskog komandnog sučelja, i sačinjavaju najosnovnije sučelje između korisnika i operacijskog sustava.

</doc>
<doc id="516532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516532" title="2. HRL za žene 2011./12.">
2. HRL za žene 2011./12.

Druga hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2011./12. je igrana u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug" te su u njoj sudjelovala ukupno 33 kluba.

</doc>
<doc id="516535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516535" title="2. HRL za žene 2012./13.">
2. HRL za žene 2012./13.

Druga hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2012./13. je igrana u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug" te je u njoj sudjelovao ukupno 31 klub.

</doc>
<doc id="516540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516540" title="Mali vranac">
Mali vranac

Mali vranac ili fendak (lat. "Microcarbo pygmeus") je ptica iz porodice vranaca (kormorana) obitelji močvarnih ptica.
Opis.
Mali vranac je najmanji europski vranac, veličine patke, koji doseže duljinu između 45 i 55 cm. Širina krila iznosi između 75 i 90 cm. Ima razmjerno vrlo dug rep, dok su vrat i kljun kratki. Perje je sjajno crno, tamnozelenoga ili smeđega sjaja (ovisno o kutu gledanja). Odrasle ptice u razdoblju parenja crne su boje po cijelom tijelu, sa sitnim bijelim čupercima na glavi, vratu i donjem dijelu trupa, dok u ostatku godine imaju jasno vidljive mrlje blijedih boja pod kljunom i nešto lakše grudi.
Gnijezdi se u kolonijama na bujno obraslim obalama jezera i deltama rijeka. Gnijezde se u gustim snopovima grmlja, većinom vrba. Glasa se samo u koloniji s grlenim krakanjem, inače je tih.
Ova vrsta se razlikuje od velikog kormorana po svojoj puno manjoj veličini, lakšoj građi i dugim repom. 
Mali vranac hrani se uglavnom ribom i ide često u lov u skupinama.
Rasprostranjenost.
Mali vranac gnijezdi se u jugoistočnoj Europi (istočno od Italije) i jugozapadnoj Aziji (Kazahstan, Tadžikistan, Turkmenistan i Uzbekistan). Izvan sezone parenja također luta južnim dijelom srednje Europe (Francuska, Njemačka) te u sjevernoj Africi (Tunis).
Najveća je rasprostranjenost u Albaniji, Grčkoj, Bugarskoj, Rumunjskoj, Turskoj, Cipru, Iranu, Iraku, Azerbajdžanu, Izraelu i Siriji.
Djelomično je selica te je rijedak doseljenik u zapadnu Europu.
Na svjetskoj razini, procijenjeno je da je cijela populacija malih vranaca oko 85,000 - 180,000 pojedinki, a 74-94% od ukupnog broja živi u Europi.
Stanište i ekologija.
Mali vranci gnijezde se na područjima poput bazena s puno zelenila poput jezera i delte rijeka. Izbjegavaju hladna, planinska i suha područja. Vole rižina polja i druga poplavljena područja u kojima se mogu naći drveće i grmlje. Tijekom zime također idu na more s visokom slanosti, u ušća ili na barijere jezera. To su ptice koje mogu živjeti samostalno ili u skupinama, a prilagodili su se i ljudskoj prisutnosti. Grade gnijezda s palicama i trstikom u gustoj vegetaciji (u drveću, grmlju, vrbama). Krajem svibnja i početkom lipnja, vranci se pare, a ptići će se izleći za 30 te će se osamostaliti nakon 70 dana. Mlade roditelji hrane malim ribama i drugim vodenim životinjama. Ova ptica često dijeli stanište s čapljama i žličarkama.
Prijetnje.
Patuljasti vranac je vrsta sa staništima snažno pogođenim ljudskim djelovanjem. Prijetnje su drenaža i ozbiljne degradacije močvarnih područja i njihovu pridruženu šumskih, onečišćenje voda, uznemiravanje i krivolova, kao i utapanje u ribarske mreže. 
Budući da je veliki potrošač ribe i razarač ribarskih mreža, često je progonjen od ribara.
U Rumunjskoj, prema istraživanjima češkog ornitologa Roberta Rittera von Dombrowskog na kraju 19. stoljeća, mali vranci su bili prisutni u velikim kolonijama u delti Dunava. Broj parova malih vranaca je bio 10.000, bez uzimanja u obzir ptica iz uzgoja lokalnih stanovnika.
Populacije malih vranaca u Rumunjskoj dramatično su se smanjile, posebice 1960-tih kada su zbog komunističke politike velika močvarna područja isušena radi razvoja poljoprivrede pa su staništa značajnog broja močvarnih ptica uništena.
Mali vranac ugrožen je i lovom, a u Iranu se priprema kao hrana.
Međunarodna unija za očuvanje prirode (IUCN) stavila je malog vranca na Crveni popis kao ugroženu vrstu.
Mali vranac je jedna od vrsta na koje se primjenjuje Sporazum o zaštiti afričko-euroazijskih migratornih ptica močvarica (AEWA).
Izvori.
J. Brian Nelson (2006), Pelicans, Cormorants, and Their Relatives: The Pelecaniformes (Bird Families of the World), Oxford University Press, USA
    Rob Hume (2011), RSPB Birds of Britain and Europe, Dorling Kindersley, 3rd edition (+CD) edition

</doc>
<doc id="516541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516541" title="Phalacrocorax pygmeus">
Phalacrocorax pygmeus



</doc>
<doc id="516542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516542" title="Mali kormoran">
Mali kormoran



</doc>
<doc id="516548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516548" title="Tityus anduzei">
Tityus anduzei

Tityus anduzei, vrsta južnoameričkog škorpiona iz porodice Buthidae.
Vrstu je prvi opisao 1997 Manuel-Angel González-Sponga.

</doc>
<doc id="516550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516550" title="Microcarbo pygmeus">
Microcarbo pygmeus



</doc>
<doc id="516554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516554" title="Zvonko Lepetić">
Zvonko Lepetić



</doc>
<doc id="516557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516557" title="Jesidi">
Jesidi



</doc>
<doc id="516562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516562" title="FDH">
FDH



</doc>
<doc id="516565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516565" title="M75 (ručna bomba)">
M75 (ručna bomba)

Ručna bomba M-75 je jedna od najčešće upotrebljavanih ručnih bombi tijekom Domovinskog rata. 
Uporaba.
Namijenjena je uništavanju ljudstva pomoću udarnog vala i čeličnih kuglica koje se nalaze u njezinu tijelu.
Bomba djeluje ubojito u radijusu od 0-15 metara a za ranjavajuće djelovanje do 30 m. Sastoji se od dvodijelnog tijela: vanjskog ili košuljice od crne plastične mase i unutarnjeg. U tijelo bombe su utaljene čelične kuglice promjera 2,5 - 3 mm (cca 3000 kom.), eksplozivno punjenje od plastičnog eksploziva težine cca 38 g, i udarni 
upaljač vremenskog djelovanja.
Proizvodnja.
Proizvođač bombi M-75 je tvornica Slavko Rodić iz Bugojna što je bilo vidljivo na tijelu oznakom SRB. Na osnovi te bombe tijekom Domovinskog rata radilo je više proizvođača u RH. Proizvodile su se u tvornicama: 
Korisnici.
Republika Hrvatska, 
Bosna i Hercegovina, 
Srbija,Crna Gora

</doc>
<doc id="516566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516566" title="Kržulja">
Kržulja

Kržulja (lat. "Anas crecca") je česta i rasprostranjena patka, koja se gnijezdi u umjerenoj Euroaziji i seli na jug zimi. 
Rasprostranjenost.
Kržulja ima vrlo široku rasprostranjenost. Obitava u cijeloj Europi, ali u pojedinim dijelovima cijelu godinu, dok u drugim samo sezonski. U Zapadnoj i Srednjoj Europi boravi cijelu godinu. Na sjeveru Azije i u Istočnoj Europi boravi u vrijeme parenja. Zimi seli u Južnu Europu, Sjevernu Afriku, Malu Aziju, Južnu i Jugoistočnu Aziju.
Opis.
Kržulja je najmanji postojeća prava patka s 20-30 cm duljine i prosječnom težinom od 340 g kod mužjaka i 320 g kod ženki nesilica. Krila su 17,5 do 20,4 cm dužine, što daje raspon krila od 53-59 cm.
Ima raznobojno perje, koje mijenja boju u vrijeme parenja. Kada nije sezona parenja, mužjak i ženka izgledaju slično, sa žućkasto-smeđim perjem, nešto tamnijim po krilima i leđima. Za vrijeme parenja mužjak ima pretežno sivo perje, s tamnom glavom, žućkasto iza, i bijelu prugu koja prolazi uzduž bokova. Glava i gornji dio vrata su kestenjaste boje, sa širokim i prelijevajućim tamnozelenim prugama u obliku polumjeseca ili suze, koje počinju neposredno prije oka.
To je vrlo društvena patka izvan sezone parenja, a može formirati velika jata. Vrlo je glasna. Obično se nalazi u zaklonjenim močvarama i hrane se sjemenkama i vodenim beskralježnjacima. "Anas carolinensis" smatrala se (a ponekad još uvijek) podvrstom kržulje.

</doc>
<doc id="516567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516567" title="Anas crecca">
Anas crecca



</doc>
<doc id="516570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516570" title="Keuphylia nodosa">
Keuphylia nodosa

Keuphylia nodosa, vrsta morskih račića Isopoda iz podreda Limnoriidea, jedini je predstavnik svoga roda i porodice Keuphyliidae. Porodicu, rod i vrsu opisao je Bruce 1980.
"K. nodosa" živ pred obalom Australije uz grebene u Koraljnom moru.

</doc>
<doc id="516596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516596" title="Franz Kalser von Maasfeld">
Franz Kalser von Maasfeld

Franz Xaver Heinrich Kalser Edler von Maasfeld (Gorica, 7. kolovoza 1860. – Beč, 4. rujna 1942.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 50., 62. i 13. zaštitnom divizijom, te XX. korpusom na Istočnom, Balkanskom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Franz Kalser von Maasfeld je rođen 7. kolovoza 1854. u Gorici. Prije rata čin pukovnika dostigao je u prosincu 1906. godine, dok je u čin general bojnika promaknut u svibnju 1912. godine.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Kalser dobiva zapovjedništvo nad 12. brdskom brigadom koja se nalazila u sastavu 48. pješačke divizije. U listopadu međutim, postaje zapovjednikom novoformirane 50. pješačke divizije koja ulazi u sastav 6. armije na Balkanskom bojištu. Zapovijedajući 50. pješačkom divizijom Kalser sudjeluje u trećoj invaziji na Srbiju i austrougarskom porazu u Kolubarskoj bitci. U veljači 1915. promaknut je u čin podmaršala. U svibnju te iste godine nakon ulaska Italije u rat na strani Antante premješten je zajedno s 50. divizijom na Talijansko bojište u sastav 5. armije pod zapovjedništvom Svetozara Borojevića. 
U listopadu 1915. preuzima zapovjedništvo nad 62. pješačkom divizijom. Navedena divizija nalazila se u sastavu 3. armije kojom je zapovijedao Hermann Kövess, te u sklopu iste sudjeluje u Četvrtoj invaziji na Srbiju, a nakon toga i u osvajanju Crne Gore. U ožujku 1916. Kalser se vraća na mjesto zapovjednika 50. pješačke divizije kojom zapovijeda do srpnja. U srpnju 1916. postaje zapovjednikom 13. landverske divizije kojom sudjeluje u zaustavljanju Brusilovljeve ofenzive. Kalser se s 13. landverskom divizijom koja je preimenovana u 13. zaštitnu diviziju od srpnja 1917. bori na Rumunjskom bojištu, da bi u kolovozu bio premješten na Talijansko bojište na kojem sudjeluje u Kobaridskoj ofenzivi i gonjenju talijanskih snaga do rijeke Piave.
U veljači 1918. postaje zapovjednikom XX. korpusa zamijenivši na tom mjestu Josefa Rotha. Navedeni korpus nalazio se u sastavu 10. armije te je držao položaje u Tirolu. Navedenim korpusom Kalser je zapovijedao sve do kraja rata. U međuvremenu je, u svibnju, promaknut u čin generala pješaštva.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Kalser je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 4. rujna 1942. godine u 83. godini života u Beču.
Vanjske poveznice.
 Franz Kalser von Maasfeld na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="516597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516597" title="Kalser von Maasfeld Franz">
Kalser von Maasfeld Franz



</doc>
<doc id="516598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516598" title="Franz Kalser">
Franz Kalser



</doc>
<doc id="516600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516600" title="Čistoća plemenitih kovina">
Čistoća plemenitih kovina

Čistoća plemenitih kovina označava količinu plemenite kovine u nekom predmetu od zlata srebra ili platine. Najčešće se radi o nakitu ili novcu.
Općenito.
Čistoća plemenitih kovina označava se u tisućinkama,dok su nekada korišteni i drugi sustavi označavanja,poput primjerice lota (16 lota = čisto srebro.) te karata (24 karata = čisto zlato).
Označavanje u lotima te karatima koristilo se do 1888. godine.
Najčešće oznake čistoće plemenitih kovina.
Platina.
treba napomenuti i da se znatno rjeđe za nakit od platine koriste i slitine:
Dodatna literatura.
Wolters,J. Der Gold und Silberschmied - Werkstofe und Materialen,München 1996.
Vanjske poveznice.
http://www.zakon.hr/z/700/Zakon-o-nadzoru-predmeta-od-plemenitih-kovina

</doc>
<doc id="516601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516601" title="Bitka za Keljbadžar">
Bitka za Keljbadžar

Bitka za Keljbadžar odvijala se u ožujku i travnju 1993. između Armenije, Gorskog Karabaha i Azerbajdžana u sklopu Rata u Gorskom Karabahu. Okončana je armenskim uzećem strateški važnog sela Keljbadžara.
Grad Keljbadžar nalazilo se izvan sporne Autonomne oblasti Gorski Karabah, no unutar zemljopisne regije Gorskog Karabaha u Azerbajdžanu, oko koje su se armenske i azerske snage borile od 1988. Armenski napad prema Keljbadžaru bio je prvi napad armenskih snaga izvan granica Autonomne oblasti. Okolicu Keljbadžara, koja se nalazi između Armenije i zapadne granice Gorskog Karabaha, čini nekoliko sela i središte provincije - Keljbadžar. Nakon početnog žestokog otpora, azerska obrana se ubrzo raspala, a selo je zauzeto 3. travnja 1993. Keljbadžar je danas pod nadzorom Gorskog Karabaha.
Uvod.
U vrijeme Sovjetskog Saveza, Autonomna oblast Gorski Karabah imala je većinsko armensko stanovništvo, koje je činilo 75% ukupnog pučanstva. Kako se 1980-ih Sovjetski Savez počeo raspadati, karabaška vlada izrazila je želju za ujedinjenjem s Armenskom SSR. Armenija i Azerbajdžan do 1991. su bile neovisne republike, a Gorski Karabah je ostao međunarodno nepriznat, unatoč proglašenju neovisnosti od strane karabaške vlade. Nasilja niskog intenziteta između dvije nacionalne skupine izbila su u veljači 1988., no ubrzo su eskalirala te su se u njima rabili sovjetski tenkovi, helikopteri, lovci i bombarderi, koje su stekle obje strane nakon raspada Sovjetskog Saveza.
Armenske snage su 9. svibnja 1992. zauzele planinsko uporište Šuši, te su do iduće godine ostale u obrambenom položaju. Borbe između armenskim i azerskih snaga nastavile su se u drugim mjestima enklave, Berdzoru, Martuniju i Martakertu. No, sve azerske ofenzive su propale ili azerske snage nisu uspjele zadržati zauzeto područje. Azerska vojska se do proljeća 1993. se u značajnoj mjeri pretvorila u neorganizirane i inkonherentne borbene skupine, iako je početkom sukoba pokazivala nadmoć nad armenskim snagama. Borbe su se do ožujka 1993. prebacile na zapad i jug Gorskog Karabaha.
Keljbadžar je bio rajon okružen s nekoliko kanjona i planinskim masivom Mrav. Armenske snage izvale su napad iz četiri smjera, uključujući i s područja Armenije, te su zauzele područje veličine 1900 km2. Time je Armenija bila povezana s Gorskim Karabahom te je otvoren drugi koridor preko kojeg je Armenija mogla slati pomoć.
Regija Keljbadžara.
Keljbadžar se nalazio između Armenije i zapadne granice nekadašnje Autonomne oblasti Gorski Karabah, između strmog planinskog masiva. Prije rata imao je između 45 000 - 60 000 stanovnika, uglavnom Azera i Kurda. Armenci su se tijekom rata žalili na preko 70-godišnju azersku vlast, tvrdeći da se brane od azerske agresije. Uzeće gradova Ivanjana i Šušija od strane armenskih snaga napravljeno je iz sigurnosnih razloga kako bi se spriječilo topničko bombardiranje tih gradova. No, nakon uzeća Ivanjana, armenske snage počinile su pokolj nad azerskim pučanstvom. Opravdavanje svojih zahtjeva za ujedinjenjem s Armenijom obrazlagali su time što je područje Gorskog Karabaha povijesno pripadalo Armeniji.
U ožujku 1993. pristigle su obavijesti da azerske snage vrše upade i imaju topnički baraž na području Keljbadžarskog rajona, što je nagnalo vojne časnike da pokrenu ofenzivu prema rajonu. Međutim, Monte Melkonian, istaknuti armenski zapovjednik, ustvrdio je da se povod za ofenzivu prema Keljbadžaru dogodio zbog težnje armenskog zapovjednika južnog bojišta u Martuniju za zauzimanjem rajona, a ne zbog azerskih upada i topničke baraže. Melkonian je tvrdio da je zapovjednik rekao kako je to "povijesno pitanje" i da je rajon "povijesna Armenija", te da će "ukazati na stvarnost Azerima s topovima". Dodao je da bi "bilo lijepo kada bi Azeri razumjeli da je stvarnost stvarnost, složili se i rekli 'OK', to je vaše i to je to".
Bitka.
Žestoki otpor.
Porazi krajem ožujka nagnali su azersku vojsku da evakuira civile iz regije prema sjeveru u grad Yevlax i drugi najveći grad Gəncu. Armenci su postrojili nagu od stotinjak vojnika koji su trebali ući u Keljbadžar iz različitih smjerova. Melkonianov odred tenkova i pješaštva iz Karabaha trebao je napasti s jugoistoka; jedna postrojba od pedeset vojnika trebala je napasti iz grada Vardenisa, sa zapada; treća postrojba trebala je napasti iz sela Ağdabana na sjeveru, a glavna udarna snaga trebala je doći iz sela Nareštara.
U razbijenom selu Čarektaru u Keljbadžarskom rajonu već su se vodile iscrpne borbe ranijih tjedana, te su, kako je počela armenska ofenziva 27. ožujka, stigla pojačanja od azerskih snaga i stranih dobrovoljaca. No, umjesto pokretanja istovremenog napada, samo su pokrenule se postrojbe iz Ağdabana i Nareštara. Melkonianova oklopna kolona pokrenula se tek kasnije te se suočila s čvrstim otporom na nasipu utvrđene obrane, zbog čega su njegove postrojbe bile prisiljene na povlačenje. Postrojbe u Vardenisu su započele napad nedugo poslije, no njihovo napredovanje je bilo usporeno jer su se morali kretati kroz snježne prolaze planine Mrav.
Idućeg dana, Melkonianove postrojbe izvele su protunapad na Čarektar, te je uslijedila osmosatna borba nakon koje su njegove postrojbe uspjele probiti obranu. Raširene azerske snage širom regije omogućile su Armencima 29 kilometarsko napredovanje i dosezanje rijeke Tartar 31. ožujka. Od njega je istoimeno središte Keljbadžarskog rajona, presudno raskrižje koje je vodilo k Berdzoru i selu Zuar, bilo udaljeno dodatnih 20 km. Do 29. ožujka, armenske snage su okružile grad Keljbadžar. Novinar je svjedočio intenzivnom bombardiranju grada, uključujući iz lansera raketa BM-21 Grad s područja Armenije.
Melkonianovo napredovanje.
Iduća dva dana masovna izbjeglička kolona automobila i kamiona vukla se preko raskrižja. Melkonian je svojim postrojbama naredio zaustavljanje napredovanja dok ostatci kolone nisu napustili područje ranog poslijepodneva 1. travnja. Prepostavljajući da je glavnina izbjeglica otišla, Melkonian je naredio napredovanje te je poslao odred da čuva vitalne tunele koji su vodili južno prema Zuaru. Pod pretpostavkom da je većina civila napustila područja, njegove postrojbe su u tunelu napale transportni kamion GAZ-53 u tunelu, misleći da se radi o vojnom kamionu. Napali su ga granatama na raketni pogon i jurišnim puškama, nakon čega je kamion bio uništen. Nakon uništenja i razmatranja štete, vojnici su uvidjeli da su uništili kamion popunjen u potpunosti civilima. Dvadeset i pet kurdskih i azerskih radnika s kolhoza bilo je napadnuto, njih četvero, uključujući vozača i njegovu kćer, je ubijeno. Ostatak civila je po Melkonianovom naređenju bio premješten u bolnicu u Stepanakertu, glavnom gradu Gorskog Karabaha. Međutim, jedanaest ih je naknadno umrlo od posljedica napada.
Nakon incidenta u Zuaru, Melkonianove postrojbe su napredovale i dosegle iduće vitalno raskrižje koje je vodilo prema Gənci, 15 km udaljenoj od Keljbadžara. Civili iz Keljbadžara nastavili su se evakuirati zrakom i preko raskrižja, a Melkonian je zaustavio napredovanje za idućih 40 sati, kako bi omogućio prolazak prometnoj koloni. Njegove postrojbe su 1. travnja poslale radio-poruku guverneru rajona, naređujući njegovim snagama da napuste Keljbadžar. Rok ultimatuma isticao je u 14:00 idućeg dana. Rabeći kodno ime "Kan", guverner je odgovorio "nećemo otići... borit ćemo se do kraja".
Odlučujući udar.
Kako je rok za ispunjenje ultimatuma prošao 2. travnja, Melkonianovi oklopnjaci ušli su na raskrižje i sukobili se s postavom azerskih tenkova i pješaštva. Uslijedila je borba puškama, no trajala je samo nekoliko minuta jer je obrambena linija uskoro bila razbijena i uništena. Mnoge azerske postrojbe bile su slabo pripremljene za napad, što je Melkonian primijetio zbog manjka njihove opreme. Iako je broj njegovih snaga smanjen na šezdeset osam vojnika, premalo za zauzimanje Keljbadžarra, Melkonian je naredio napredovanje.
Do 3. travnja, armenske snage su okružile Keljbadžar, a otpor je oslabio. Azerski zapovjednik Surət Hüseynov i njegova 709. brigada, koja je imala zadatak braniti planinu Mrav, povukla se u Gəncu nakon što su se politički i vojni problemi počeli odražavati i na bojištu. Umor od rata koji je zahvaćao pučanstvo u Keljbadžaru opisao je Melkonianov stariji brat Markar Melkonian:
Iako su njegove postrojbe zakasnile u borbama, središte rajona bilo je zauzeto. Osim poljoprivrednog života, grad je bio uvelike napušten. Uzeće rajona označilo je trajni otkos područja koje su držali Armenci, a koje se protezalo od Karabaha do Armenije, te zauzimalo prostor od 3000 km2. U povlačenju kroz Omarov prolaz u planini Mrav, mnoge azerske izbjeglice su se smrzle do smrti. Gotovo 39 000 civila prošlo je kroz izbjegličke kampove u Yevlaxu i Daşkəsənu, a oko 15 000 njih igubio se svaki trag. Četiri azerska helikoptera Mil Mi-8 koja su prevozila izbjeglice i ranjenike iz borbenih zona su se srušila, a posljednji su oborile armenske snage. Pronalascima "Human Rights Watcha" zaključeno je da su armenske snage tijekom ofenzive na Keljbadžar počinile brojne prekršaje pravila ratovanja, uključujući prisilno protjerivanje civilnog stanovništva, bezobzirnu paljbu i uzimanje talaca.
Političke posljedice.
Armenska ofenziva izazvala je međunarodnu kritiku Armenaca u Karabahu i u Armeniji. Vəfa Quluzadə, glavni savjetnik ondašnjeg azerskog predsjednika Əbülfəza Elçibəya, pretpostavljao je da je rajon zauzet prelako zbog pomoći ruske 128. pukovnije 7. ruske armije, koja je bila stacionirana u Armeniji. Ovu optužbu opovrgao je zapovjednik operacije Gurgen Dalibaltajan i drugi, jer "Moskva nije imala potpunu kontrolu nad armenskom vojnom operacijom". Turska, armenski zapadni susjed, zaustavila je humanitarnu pomoć preko svog područja. SAD su također osudile ofenzivu, objavivši "oštar ukor" i šaljući popratno pismo armenskoj vladi.
Armenia's western neighbor, Turkey halted humanitarian aid coming through its borders. The United States also condemned the offensive, issuing a "sharp rebuke" and sending an accompanying letter to the Armenian government.
Pod supokroviteljstvom Turske i Pakistana, Vijeće sigurnosti UN-a izdalo je Rezoluciju 822, kojom su Armenci u regiju pozvani na promptno povlačenje iz Keljbadžara i drugih dijelova Azerbajdžana. Turski predsjednik Turgut Özal tražio je vojnu intervenciju na strani Azerbajdžana te je 14. travnja putovao turkijskim bivšim sovjetskim republikama. Tri dana kasnije Özal je umro od srčanog udara. Iran je također osudio ofenzivu, pošto su mnoge azerske izbjeglice bježale prema jugu na iransku granicu. U pokušaju da okončaju neprijateljstva, SAD, Rusija i Turska, su 3. svibnja pozvale na implementaciju Rezolucije, no sukobljene strane se nisu uspjele usuglasiti.

</doc>
<doc id="516603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516603" title="Miroslav Pendelj">
Miroslav Pendelj

Miroslav Pendelj (Vukovar, 12. svibnja 1956.), dramaturg i dramski pisac za djecu i odrasle.
Životopis.
Rođen je 12. svibnja 1956. u Vukovaru, u kojem je završio gimnaziju. Studij dramaturgije je upisao i diplomirao na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu. Radio je kao autor scenarija u obrazovnoj i redakciji dječjeg programa televizije Beograd za serije: "Kocka, kocka, kockica" i "Tebi kažem". Scenarist je dugometražnog igranog filma "Hamburg Altona".
Autor je scenarija za kratkometražni igrani film "Terasa". Snimljeno je i izvedeno oko šezdeset radio drama po njegovim tekstovima za djecu i odrasle, pretežito u žanru komedije. Autor je radio serijala "Ponoċna filmska škola". Napisao je romane "Školjka koja govori" i "Posjetitelj" u izdanju NIU Hrvatska riječ iz Subotice.

</doc>
<doc id="516606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516606" title="Pain &amp; Gain">
Pain &amp; Gain

Pain &amp; Gain (hr. "Bol &amp; dobitak") američka je krimi-komedija koju je režirao Michael Bay, u glavnim ulogama su Mark Wahlberg, Dwayne Johnson i Anthony Mackie. Film je djelomično temeljen na priči iz 1999. godine, tj. seriji članaka iz novina "Miami New Times" po kojoj je kasnije Pete Collins napisao knjigu "Pain &amp; Gain: This is a True Story" (2013.) koja govori o otmici, iznudi, mučenju i ubojstvu nekoliko žrtava bande iz teretane "Sun Gym". Naslov filma je parafraza uobičajene izreke atletičara: "Bez boli nema dobitka".
Film je premijerno prikazan 26. travnja 2013. te je doživio raspon kritika. S budžetom od $26 milijuna, film je postigao komercijalni uspjeh sa zaradom od preko $94,7 milijuna.
Radnja.
Film počinje 1995. godine, intrigant i fitness trener Daniel Lugo (Mark Wahlberg) nedavno je otpušteni osuđenik koji proveo neko vrijeme u zatvoru zbog prijevare o zdravstvenoj zaštiti. Vlasnik teretane Sun Gym, John Mese (Rob Corddry) unajmi Daniela kako bi povećao članstvo i napravio teretanu više usmjerenoj prema fitnessu. Lugo utrostruči članstvo teretane unutar 6 tjedana i sprijatelji se s kolegom trenerom Adrianom Doorbalom (Anthony Mackie). Doorbal, bodibilder, koristi steroide koji ga učine impotentnim. Lugo ubrzo postaje gramziv nakon što upozna milijunaša Victora Pepe Kershawa (Tony Shalhoub), imigranta iz Kolumbije i računovođu, te novog člana teretane za kojeg Lugo vjeruje da je "polukriminalac", tj. varalica/lopov. Nadahnut motivacijskim govornikom zvanim Johnny Wu (Ken Jeong), Lugo odluči postati "pozitivan" i smišlja plan da otme Kershawa zato da bi mu mogao prebaciti čitavu imovinu.
Lugo regrutira Doorbala i Paula Doylea (Dwayne Johnson) za asistente, Doyle, također nedavno otpušteni osuđenik i ovisnik o kokainu koji se preobratio kršćanstvu. Iako Doyle nije siguran da li bi se pridružio timu, uskoro uđe u svađu sa svojim svećenikom. "Sun Gym" banda dva puta neuspješno pokuša oteti Kershawa, prvi put kod njegove kuće jer ga nađu tijekom slavlja košera, a drugi jer su zamijenili tuđi BMW za Kershawovim. Ekipa ga uspije uhvatiti nakon što se vraća iz svog dućana sendviča, Doorbal (odjeven u kostim nindže) ga onesposobi elektrošokerom i zajedno ga s Lugom strpa u mali kombi, te ga odvedu u Victorovo skladište puno seks-igračka. Lugo glumi da ima kolumbijski naglasak, ali ga Kershaw identificira zato što Daniel ima prepoznatljivu kolonjsku. Shema ide kao i planirana: Kershaw obavlja nekoliko poziva, pod mučenjem, pruža lažna objašnjenja za svoj nestanak, govori svojoj obitelji da se presele nazad u Kolumbiju i potpisuje par dokumenata za prijenos imovine. Lugo dođe u banku s neobično potpisanim dokumentima, ali bankar kaže da dokumente treba ovjeriti javni bilježnik i da Kershaw more biti prisutan tijekom toga, Daniel kaže da je Kershaw u "Europi i spašava slonove", stoga Lugo podmiti Johna koji bez Victorove prisutnosti stavi pečat na dokumente.
Banda Sun Gyma prikupi Victorovu imovinu i novac, ali shvate da bi bila loša ideja ako ga puste. Zato Lugo natjera Kershawa da se napije čokoladnim likerom i zaleti sa svojim BMW-om u bager na gradilištu, tako da ispadne kao nesreća, no Doorbal je prije toga ostavio na Kershawu zakačeni pojas na sjedalu pa onda preživi sudar. Lugo zatim spali auto, ali Kershaw uspijeva izaći iz gorućeg vozila, a Doyle, koji se skoro sprijateljio s Victorom, nerado zaleti u njega i ostavi ga da umre. Bez da banda zna, Kershaw preživi i hospitaliziran je. Lugo, Doorbal i Doyle uživaju u Victorovom bogatstvu. Lugo uzme Kershawov auto i njegovu kuću u predgrađu Miamija; Doorbal oženi svoju liječnicu i koristi svoj dio novca za tretman; a Doyle napusti religiju i suzdržljivost, te sav novac potroši na kokain i novu curu striptizetu. 
Kershaw prijavi policiji što se dogodilo, ali mu ne vjeruju zbog njegovog neugodnog načina ponašanja i bizarnosti priče čak i kada im kaže ime svog trenera Daniela Lugoa, te zbog razine alkohola u krvi. Poslije kontaktira umirovljenog privatnog istražitelja Ed Du Boisa, III. (Ed Harris) koji prihvati slučaj i upozori Kershawa da napusti bolnicu prije nego što se ekipa vrati da ga dovrši. Kershaw posluša njegov savjet i pobjegne u motel. Du Bois pođe u teretanu Sun Gym gdje upoznaje Lugoa koji postane sumnjičav nakon što spomene ime Victor Kershaw. 
Kada Kershaw nazove Mesea zbog svojeg ukradenog novca, Lugo, Doyle i Doorbal dođu motel da ponovo ubiju Kershawa, ali su stigli prekasno jer se Victor već odjavio iz motela i skriva se u napuštenom bejzbolskom stadionu. Kada Lugo i Doorbal saznaju da je Victorova soba plaćena s Du Boisovom kreditnom karticom, odluče ga oteti iz njegovog doma. Dođu i pripreme se za akciju, ali odustanu jer policija došla s Du Boisom pred njegovu kuću. Kako bi izbjegli uhićenje, Lugo i Doorbal skaču u vodu. Du Bois dobije poruku od Kershawa i ode na stadion da ga odvede. U međuvremenu, Doyle je potrošio sav svoj udio novca i tijekom puta prema Doorbalovom vjenčanju, nadrogiran s kokainom pokuša opljačkati oklopljeni kombi. Nakon što je zgrabio vreće pune novca, Doyle bježi od policije i sakrije se u frizerski salon gdje mu boja iz novca pukne u lice, a zatim u pucnjavi s mosta skače u vodu i ostaje bez nožnog palca, jedva uspijevajući pobjeći od policije. Doorbal koji je također potrošio svu lovu na novi dom, tretman i vjenčanje, s Doyleom predloži još jednu otmicu. 
Za metu su si označili Franka Grigu, mađarskog imigranta koji se obogatio u industriji telefonskog seksa. Nakon obećavajuće prezentacije u Griginoj kući, ekipa pozove Franka i njegovu ženu u Doorbalovu kuću za jednu investicijsku shemu. Griga inzistira na sastanak s javnim odborom, s nekim tko ima više iskustva jer mu se ne sviđa Lugovo amatersko poslovno razumijevanje. Griga kaže da neke spomenute stvari, npr. kada Lugo tijekom prezentacije za Indijce pokaže Japance, su komične. To razbjesni Lugoa koji (ne)namjerno ubije Grigu. Frankova žena Krisztina vidi Grigu mrtvog i pokuša upucati Lugoa, ali joj Doorbal ubrizga injekciju za uspavljivanje konja. Lugo i Doyle pokušaju iskoristiti kodove koje su dobili od Krisztine tako da otvore sef u Frankovoj kući, no šifra ne valja. Krisztina se probudi i počne bježati, stoga joj Doorbal da još jednu injekciju, ubivši je slučajno. 
Lugo i Doorbal nabave opremu da raskomadaju trupla i stave ih u bačve, te bace u jezero, dok Doyle prži odrezane ruke da bi maknuo otiske prstiju. Doyle shvati što je postao sa svim tim nasiljem i napusti bandu i vrati se u crkvu. Policiji je prijavljen nestanak Grige i njegove žene, i s dokazom Du Boisa, sastave plan za uhićenje Sun Gym bande. Doyle je uhićen u crkvi, Doorbal kod kuće, a Mese u teretani. Lugo vidi raciju i pobjegne. Iako ga je udario policijski auto, uspijeva pobjeći s Victorovim gliserom prema Bahamima. Kershaw i Du Bois zaključe da Lugo ide po Kershawov skriveni bankovni račun u Bahamima i stoga se pridruže policiji tamo. Du Bois ga opazi u banci kod kaveza s kutijama novca. Du Bois ga upuca u nogu, a zatim se Kershaw zaleti autom u njega i onesposobi ga. Lugo je prevezen nazad u SAD gdje će mu se suditi s Doyleom, Doorbalom i Meseom. Tijekom suđenja, Doyle prihvati koncept priznanja i objasni sve što se dogodilo, a Doorbal i njegova žena Robin se rastanu. Du Bois komentira da ono za što su najviše bili krivi je to da su jedni veliki glupani, te da je poroti trebalo 14 minuta da ih osudi na smrt.
Film završava s Lugovom rečenicom "To je američki san".

</doc>
<doc id="516614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516614" title="Arsene Wenger">
Arsene Wenger



</doc>
<doc id="516615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516615" title="Flamengo">
Flamengo



</doc>
<doc id="516617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516617" title="Sport Clube do Recife">
Sport Clube do Recife

Sport Clube do Recife (portugalski izgovor [ˈspɔɾti ˈklub du ʁeˈsifi], kraće zvan Sport i Sport Recife, skraćeno SCR) je brazilski nogometni klub iz Recifea, iz brazilske savezne države Pernambuco.
Osnovao ga je 13. svibnja 1905. Guilherme de Aquino Fonseca koji je mnogo godina živio u Engleskoj, gdje je studirao na Cambridgeu.
Klub je osvojio šest CBD/CBF naslova, uključujući tri nacionalna i tri regionalna. Najveće uspjehe predstavljaju brazilsko prvenstvo 1987. i brazilski kup 2008.
Povijesni rival Sport Recifea jest Náutico. Utakmica ovih dvaju klubova poznata je kao Clássico dos Clássicos. Treći je po starosti derbi u Brazilu, s Santa Cruzom, koji se zove Clássico das Multidões i s América-PE, koji se zove Clássico dos Campeões.
Sport Recife je jedan od klasičnih klubova FIFA.
Titule.
Nacionalne.
Brasileirão Série A
Brasileirão Série B
Copa do Brasil
Copa dos Campeões
Regionalni.
Copa do Nordeste
Međuregionalni.
Copa Norte-Nordeste
Savezna država.
Campeonato Pernambucano
Copa Pernambuco
Torneio início de Pernambuco

</doc>
<doc id="516618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516618" title="Petum u Bergi">
Petum u Bergi

Patum de Berga (katalonski za „Tamburanje u Bergi”) ili jednostavno La Patum je popularni festival u katalonskom gradu Bergi čije podrijetlo se može pratiti do srednjovjekovnih fešti i parada koje prate proslavu Tijelova. Patum u Bergi se sastoji od kazališne predstave i povorke raznih figura ulicama tog katalonskog grada sjeverno od Barcelone. Proslava se održava svake godine tijekom tjedna Tijelova, između kraja svibnja i kraja lipnja. 
Izvanredna sjednica Općinskog vijeća, izgled "Tabal"-a (veliki i simbolični festivalski bubanj koji predsjeda svečanosti) i "Quatre Fuets" najavljuju svečanosti. Tijekom sljedećih dana odvijaju se brojne svečanosti od kojih su najvažnije povorke, ceremonijalni Patum, dječji Patum i puni Patum. "Taba" (tamburin), "Cavallets" (konjanici od papir-mašea), "Maces" (demoni koji mašu buzdovanima i bičevima), "Guites" (zmajevi-mazge), orao ("L'Àliga"), divovski patuljci ("Els Gegants"), "Plens" (vatreni demoni) i divovi odjeveni kao Saraceni ("Els Turcs") paradiraju u slijedu koji nastavljaju akrobatski trikovi, vatromet i širenje glazbe među veselom publikom. Svi ovi likovi pridružuju se konačnom plesu, "Tirabol"-u. &lt;br&gt;
Patum od Berge sačuvao je svoju mješavinu profanih i vjerskih obilježja kroz stoljeća (prvi je zabilježen 1454. god.), zbog čega je još 1983. god. proglašen za nematerijalnu baštinu Katalonije, te upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2008. godine.
Korijeni.
Korijeni Petuma su u pretkršćanskim proslavama ljetne dugodnevnice. Poslije je tom običaju dano kršćansko obilježje i simbolika kao dio tijelovskih proslava. U Bergi najstariji sačuvani zapis o tijelovskoj procesiji datira iz 20. svibnja 1454. godine. Festival je evoluirao i u srednjem vijeku utjelovio je elemente pučkog i vjerskog kazališta, što je dovelo do jedinstvene mješavine divova, vragova, anđela i inih čudnih likova.
Petum je običaj koji je zanimljiv antropolozima i folkloristima.

</doc>
<doc id="516619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516619" title="Željeznička pruga Sarajevo – Ploče">
Željeznička pruga Sarajevo – Ploče

Željeznička pruga Sarajevo – Ploče je željeznička pruga u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj. Dio je paneuropskog koridora 5C od Budimpešte preko Osijeka i Sarajeva do Ploča. Dionica kroz Bosnu i Hercegovinu nosi oznaku 11, a kroz Hrvatsku M304.
Povijest pruge.
Nakon Berlinskog kongresa 1878. Bosna i Hercegovina potpala je pod vojnu upravu Austro-Ugarske. Nove okolnosti mijenjaju dotadašnju politiku izolacije dalmatinskih luka i izgradnja željezničke mreže u novostečenim područjima postaje imperativ.
Vojni i strateški interes imao je prednost u određivanju budućih trasa u odnosu na ekonomski. U nekoliko desetljeća u Bosni i Hercegovini nastala je mreža uskotračnih pruga, širine kolosijeka 760 mm, često zvanog i Bosanskim kolosijekom. U vremenu od 1879. do 1891. spojeno je više pruga na pravcu Bosanski Brod – Zenica – Sarajevo – Mostar – Metković.
Izgradnja uskog kolosijeka Metković – Sarajevo.
Nakon izgradnje pruge Bosanski Brod – Sarajevo, u planu je bila izgradnja pruge Sarajevo – Banja Luka, preko Travnika i Jajca, te dalje prema Aržanu i Splitu (Sinjska rera), kao i Unska pruga. Tom planu su se usprotivili Mađari smatrajući da bi tom prugom više pogodovao austrijski dio Monarhije. Tada je usvojen plan izgradnje pruge Sarajevo – Metković iako to dugoročno nije bilo najbolje rješenje zbog plitke i muljevite Neretve, te nemogućnosti pristajanja većih brodova u luci u Metkoviću.
Prva mjerenja počinju 1879., a u ljeto 1884. počinje gradnja prve dionice od Metkovića do Mostara, za koju se sav materijal dovozio preko luke u Metkoviću. Najteži dio ove dionice bio je od Bune do Čapljine u dužini od 19 km jer je prolazio teško pristupačnim kanjonom Neretve pa je za potrebe gradnje bio izgrađen i pomoćni put. Od Gabele do Metkovića zbog plavljenja Neretve pruga je izgrađena na nasipu. Na ovoj dionici širina gornjeg nasipa iznosila je 3 m. Tračnice su bile teške 17,8 kg po metru dužine, a tuneli su građeni u širini od 3,3 m te visini 3,1 m. Kapacitet dionice bio je 30 vlakova u 24 sata, a najveća brzina do 18 km/h. Iako je ovoj brzini odgovarao minimalni polumjer od 71 m, izgrađeni minimalni polumjer iznosio je 100 m. Izgradnjom pruge luka u Metkoviću je prerasla u jednu od najvažnijih luka u Dalmaciji, i prvu luku u Dalmaciji koja je dobila željezničku prugu. Dionica od Mostara do Konjica građena je kanjonom rijeke Neretve, i na mjestima je imala značajke gorske pruge. Izgrađeno je puno podzida, tunela i usjeka, a zbog čestog prelaska s jedne na drugu stranu rijeke i dosta mostova tako da je ta dionica bila puno skuplja nego dionica izgrađena prije. Od Konjica do Sarajeva, graditelji su trebali savladati uspon na Ivan planini relativne visine od 600 m. U tu svrhu bila je postavljena i treća tračnica (tzv. zupčanica inženjera Romana Abta) i to na dvije dionice: Pazarić – Tarčin (3,722 km, nagib 35 promila) te Podorašac – Raštelica (15,222 km, nagib 60 promila). Kroz Ivan planinu probijen je i tunel dužine 648 m. Vuču vlakova na tim dvjema dionicama obavljale su posebne parne lokomotive serije 97.
Ukupna dužina pruge od Metkovića do Sarajeva iznosila je 177,64 km, a troškovi gradnje iznosili su 19,900.000 kruna, i građena je u ukupno četiri etape, i to:
Osim s lukom u Metkoviću, naknadnom izgradnjom i puštanjem u promet pruge Gabela – Zelenika Bosna je bila povezana i s lukom u Gružu.
Naknadnom izmjenom trase od Raštelice prema Pazariću (potpunim ukidanjem zupčanice na toj dionici) te izgradnjom novog tunela kroz Ivan planinu dužine 3223 m između dva svjetska rata zupčanica je djelomično ukinuta 9. travnja 1931. Zbog težine dionice i danas se za teže teretne vlakove koriste dodatne lokomotive u tzv. "potiskivanju" ili "zaprezi". Unatoč naknadnim radovima, dionica je bila usko grlo cijele pruge i ograničavala je kapacitet na 1,000.000 neto tona godišnje, a kao i većina tada građenih pruga u BiH, cijela ova pruga bila je izgrađena znatno ispod standarda za pruge takve vrste.
Nastavak izgradnje pruge do Ploča.
Iako je postojala ideja o produljenju pruge do ušća Neretve, ona postaje aktualna 1920-ih, u sklopu projekta povezivanja Beograda preko Sarajeva s novom lukom na moru, s obzirom na to da luka u Metkoviću nije mogla zadovoljavati narasle potrebe. Postojali su prijedlozi da ta luka bude u Kleku ili Neumu, a protiv nove luke bile su i luke u Splitu i Dubrovniku. Na inicijativu Sarajevske trgovačke i obrtničke komore Udruženje inženjera i arhitekata krajem 1922. i početkom 1923. izvodi prva mjerenja i snimanja terena na mjestu buduće luke u Pločama, a na željezničkoj konferenciji održanoj 1926. odlučeno je da buduća luka bude u Pločama. Ipak, zbog sukobljenih interesa oko buduće luke, izgradnja se neprestano odgađala. Tehnički elaborat bio je završen tek 1936. i to nakon prihvaćanja projekta luke u Pločama 1938., kada počinju radovi na cijeloj trasi do Ploča. Na cijeloj dionici nalazilo se pet postaja, četiri mosta i pet tunela. Do kraja 1940. bilo je gotovo 80% zemljanih radova na nasipima, pet tunela te dvadesetsedam zgrada i drugih objekata. Napadom Njemačke i Italije na Kraljevinu, obustavljaju se svi radovi. Italija 1942. dovršava izgradnju pruge, a nakon njene kapitulacije, Njemačka obnavlja djelomično oštećenu prugu. Završetkom Drugog svjetskog rata, pruga oštećena povlačenjem Njemačke se opet obnavlja, te se 15. srpnja 1945. pušta u promet cijela dužina od luke u Pločama do Sarajeva.
Modernizacija pruge sredinom 20. stoljeća.
Jedan od neophodnih uvjeta industrijalizacije SFRJ nakon Drugog svjetskog rata bila je obnova 80% uništene ili onesposobljene željezničke mreže u ratu, te modernizacija i prelazak na kolosijek normalne širine (1435 mm), a u svrhu povećanja kapaciteta. U Bosni i Hercegovini izgrađene su nove ili modernizirane postojeće pruge: Brčko – Banovići, Vrpolje – Šamac – Sarajevo, Doboj – Banja Luka i druge. Bilo je neophodno modernizirati i prugu Sarajevo – Ploče, s obzirom na to da je luka u Pločama bila najpovoljniji izlaz industrije BiH na Jadransko more. Najveći problem bio je rješavanje najteže dionice pruge preko Ivan planine. Istražni radovi i studije trajale su od 1948. do 1958. u kojem vremenu je analizirano 13 mogućih rješenja. Usvojeno rješenje je predviđalo maksimalno korištenje postojećeg tunela kroz Ivan planinu te naselja i industrije uz postojeću uskotračnu prugu. Petogodišnjim planom je utvrđeno da se pruga izgradi do kraja 1962.
Radovi na pruzi počinju 1958., ali zbog nedostatka financijskih sredstava u ograničenom intenzitetu na dionici Bradina – Konjic. Intenziviraju se tek 1961., a 1964. se radilo na cijeloj dužini pruge.
Izgradnja se odvijala u tri etape:&lt;br&gt;
- izgradnja građevinskih kapaciteta te manji broj kolosijeka,&lt;br&gt;
- elektrifikacija i izgradnja elektrorelejnog osiguranja postaja,&lt;br&gt;
- daljinsko upravljanje prometom, automatski pružni blok, te dovršetak kolosijeka u postajama.
Posljednji vlak uskotračne željeznice krenuo je iz Ploča 5. studenoga 1966. Dopisnik Slobodne Dalmacije tom prigodom napisao je:
Nova pruga je predana u promet 1. prosinca 1966. a vuču su u početku obavljale dizelske lokomotive jer je pruga bila u prvoj etapi izgradnje. Elektrifikacija pruge i elektrorelejno osiguranje postaja dovršeno je i pušteno u rad u svibnju 1969., a konačni završetak radova na pruzi bio je 1972. dovršenjem sustava daljinskog upravljanja prometa i energetskih postrojenja za napajanje kontaktne mreže. Konačna cijena radova na pruzi iznosila je 1.149,4 milijuna dinara. Zajedno s prugom Vrpolje – Sarajevo, ova pruga je činila 24% tadašnje željezničke mreže u BiH (ukupna dužina obje pruge iznosila je 450,5 km), te 60% rada i 65% prihoda ŽTP-a Sarajevo, i u to vrijeme bila je najsuvremenija pruga tadašnje države.
Učinci modernizacije.
Elektrifikacijom pruge, robni promet bilježio je konstantni rast. Tako je u željezničkoj postaji u Pločama 1969. promet robe iznosio 1,03 milijuna tona. Već 1971. promet je udvostručen (2,09 milijuna tona), da bi 1977. iznosio 2,86 milijuna tona, a 1987. 3,61 milijun tona. U istom vremenu putnički promet je bio u opadanju: iz željezničke postaje u Pločama 1969. otputovalo je 482 tisuće putnika, 1971. 384 tisuće, 1977. 296 tisuća, a 1987. 173 tisuće putnika.
Zbog integracije Luke Ploče i ŽTP-a Sarajevo 1969. počelo se raditi na proširenju kapaciteta luke u Pločama. Porast obima teretnog prometa na željeznici pratio je i rast prometa u luci u Pločama. Tako je promet u luci s 1,1 milijun tona 1969. porastao na 2,3 milijuna tona 1971., kada je i izgrađeno postrojenje za prihvat nafte kapaciteta 1,5 milijun tona godišnje. Povećanje kapaciteta luke u Pločama nastavljeno je izgradnjom terminala za promet žive stoke, drva, žitarica, glinice, pa je luka u Pločama stekla uvjete i za tranzitni teret iz zemalja Srednje Europe. Već 1977. promet luke iznosio je 2,95 milijuna tona, a zahvaljujući razvoju velikih tvrtki u Bosni i Hercegovini (Željezara Zenica, KHK Lukavac, Aluminij Mostar...) bio je u stalnom porastu, pa je 1987. premašio iznos od 4,5 milijuna tona.
Obilježja pruge.
Tehnički podatci o pruzi širokog kolosijeka:&lt;br&gt;
- dužina: 194,6 km&lt;br&gt;
- kolosijeka: 1&lt;br&gt;
- postaja: 27&lt;br&gt;
- mostova: 71 ukupne dužine 3,7 km&lt;br&gt;
- tunela: 106 ukupne dužine od 36,6 km (najduži Ivan sedlo, 3,23 km)&lt;br&gt;
- od navedenih podataka 46 tunela i 21 most je na dionici između Bradine i Konjica&lt;br&gt;
- dužina kolosijeka u postajama: 130,7 km (od toga u Sarajevu 23,7 km)&lt;br&gt;
- minimalni polumjer na najtežim dionicama: 250 m (između postaja Grad i Konjic)&lt;br&gt;
- minimalni polumjer na ostalim dionicama: 400 m&lt;br&gt;
- koeficijent razvijanja pruge: 1,63&lt;br&gt;
- predviđene brzine (po projektu): najmanja 65 km/h, najveća 110 km/h&lt;br&gt;
- osovinski pritisak: 20 t&lt;br&gt;
- napon el. mreže: 25 kV, 50 Hz.
Pruga počinje na postaji Sarajevo i kroz Sarajevsko polje ima obilježja ravničarske pruge. Dolinom rječice Zujevine dobiva obilježja padinske, a spuštanjem kroz Ivan planinu do Bradine visokopadinske pruge. Spuštanje pruge nastavlja se lijevom stranom rječice Trešanice do Podorašca, gdje prelazi na desnu stranu Trešanice do Konjica. Trasa nastavlja dalje preko Jablaničkog jezera, a iza Ostrošca se spušta prema Neretvi s obilježjima padinske pruge, a prije Jablanice prelazi na desnu stranu Neretve. Pruga prolazi dalje kanjonom Neretve između planina Prenja i Čvrsnice, a nakon Raštana ponovno prelazi na lijevu stranu Neretve i ulazi u Mostar. Izlaskom iz Mostara, ponovno prelazi na desnu stranu Neretve do Ploča s obilježjima niskodolinske pruge.
Pruga danas.
Uoči samog rata, 1992. napravljena je modernizacija velikog dijela željezničke infrastrukture u BiH, remont pruga, kao i modernizacija voznih i vučnih vozila. Rat u Bosni i Hercegovini je doveo do prekida prometa na većini željezničkih pruga. Iako u puno manjem obimu nego prije rata, promet na dijelu ove pruge obavljao se i za vrijeme rata, i to na dionici Ploče – Čapljina, te Mostar – Baćevići, a kasnije (osnutkom Željeznica Herceg Bosne) i od mostarskih predgrađa do Čapljine. Prema podatcima Željeznica FBiH, ratna šteta na kapacitetima i infrastrukturi u BiH iznosila je oko 854 milijuna američkih dolara. Neizravne ratne štete pretrpila je i luka u Pločama koja je za vrijeme rata radila s 5-10% kapaciteta, a prijeratni obim prometa prestigla je tek 2008. (5,1 milijuna tona). Prema podatcima Državnog zavoda za statistiku, na željezničkoj postaji u Pločama 2012. zabilježen je promet od 1,118.962 tone (utovar 788.674 t, istovar 329.288 t), a broj otputovalih putnika je 7.935, što su znatno manje vrijednosti u odnosu na promet prije Domovinskog rata.
Danas prugom prometuju tri željeznička operatera. Na području BiH prometuje Željeznice FBiH (zaključno s kolodvorom Čapljina), a dalje na teritoriju Hrvatske prometuju HŽ Cargo i Enna Transport.
Nakon ukidanja u prosincu 2013.g., ponovno, nakon skoro 9 godina, putnički vlak povezao je Sarajevo i Ploče. Počevši od 1.7.2022.g. pa sve do 11.9.2022.g. vlak prometuje tri puta tjedno, petkom, subotom i nedjeljom.

</doc>
<doc id="516621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516621" title="Zajednica Neovisnih Država">
Zajednica Neovisnih Država



</doc>
<doc id="516623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516623" title="Chester Nimitz">
Chester Nimitz

Chester William Nimitz (Fredericksburg, Teksas, 24. veljače 1885. – Otok Yerba Buena, Kalifornija, 20. veljače 1966.) bio je admiral flote Američke ratne mornarice te je odigrao važnu ulogu u američkim pomorskim operacijama tijekom Drugog svjetskog rata kao vrhovni zapovjednik Tihooceanske flote. Od 1939. godine zapovijedao je Navigacijskijim uredom Američke ratne mornarice i imao potpunu nadležnost nad podmornicama, a od 1945. do 1947. godine bio je glavni zapovjednik pomorskih operacija. Nimitz je ujedno bio i posljednji živući admiral flote Američke ratne mornarice.
Rani život i obrazovanje.
Nimitz, inače njemačkog podrijetla, rođen je kao sin Anne Josephine (Henke) i Chestera Bernharda Nimitza 24. veljače 1885. godine. Njegov boležljivi otac umire 14. kolovoza 1884. godine, šest mjeseci prije Nimitzova rođenja. Najveći utjecaj na mladog Nimitza imao je njegov djed, Charles Henry Nimitz, bivši mornar njemačke trgovačke flote i sudionik Američkog građanskog rata. Naučio ga je da je "more kao i život, izuzetno surovo. Najbolji način da uspiješ je taj da naučiš najviše što možeš i daš sve od sebe te ne brineš previše, posebice o onim stvarima na koje ne možeš utjecati".
Prvotno se Nimitz prijavljuje na West Point u nadi da postane časnik američke vojske, međutim nije bilo slobodnih mjesta. Uskoro, kongresnik James L. Slayden izjavljuje kako je preostalo još jedno mjesto na mornaričkoj akademiji i da će ono biti dodijeljeno najboljem kandidatu. Nimitzu je to posljednja prilika za nastavak školovanja i svjestan toga, ulaže dodatne napore ne bi li osigurao to mjesto. Primljen je 1901. godine, a diplomirao 30. siječnja 1905. godine kao sedmi u generaciji od 114.
Vojna karijera.
Počeci.
Pridružio se bojnom brodu Ohio u San Franciscu i zaputio se prema Dalekom istoku. U rujnu 1906. godine, prebačen je na krstaricu "Baltimore" i 31. siječnja 1907. godine, nakon dvije godine na moru, promaknut je u čin nadnarednika. Ostavši stacioniran u Aziji, služio je na bojnom brodu "Panay", razaraču "Decatur" i krstarici "Denver". Razarač "Decatur", sada pod Nimitzovim vodstvom, 7. srpnja 1908. godine nasukava se na pješčanu barijeru.
Njegovo izvlačenje trajalo je do sutradan, a Nimitz je primoran izaći pred vojni sud gdje ga optužuju za nemar tijekom dužnosti. U konačnici, izdan mu je službeni prijekor u obliku pisma. Ubrzo se vraća u SAD gdje preuzima vodstvo nad USS "Rangerom", koji je prenamijenjen za školsku obuku. U siječnju 1909. godine započinje obuku u prvoj podmorničkoj flotili, a u svibnju iste godine dano mu je zapovjedništvo nad flotilom uz dodatno zapovijedanje USS "Plungerom". Kasnije je još zapovijedao USS "Snapperom" i USS "Narwhalom".
Od 10. listopada 1911. godine dodijeljeno mu je i zapovjedništvo nad 3. podmorničkom divizijom torpedne flote "Atlantik", a u studenom iste godine djelovao je kao savjetnik u remontu podmornice USS "Skipjack", kasnije preimenovana u "E-1". Tijekom plovidbe na bojnom brodu Tonopah, 20. ožujka 1912. godine, spasio je vatrogasca od sigurnog utapanja i za taj čin dobio srebrno odlikovanje za spašavanje života. Nakon zapovijedanja Atlantskom podmorničkom flotilom od svibnja 1912. do ožujka 1913. godine, nagledao je proizvodnju dizel motora za tanker "Maumee" u Connecticutu.
Prvi svjetski rat.
Tijekom ljeta 1913. godine, Nimitz je, uz dobro poznavanje njemačkog, proučavao dizel motore u Nürnbergu i Gentu. Nakon povratka u SAD, nastavio je s nadgledanjem inženjerskih radova na tankeru Maumee sve do 23. listopada 1916. godine i svečanosti njegova porinuća. U travnju 1917. godine, SAD objavljuje rat Njemačkoj, a Nimitz preuzima vodstvo nad već spomenutim tankerom čija je zadaća bila opskrba gorivom prve eskadrile razarača prilikom prelaska Atlantika.
Već u kolovozu iste godine, Nimitz postaje pomoćnik admiralu Samuelu S. Robisonu, tada zapovjedniku cijele podmorničke flote na Atlantiku. U veljači 1918. godine, dobitnik je odličja za istaknutu službu i krajem listopada dobiva novo zaduženje, postaje član vijeća za dizajniranje podmornica.
Između dva rata.
Od svibnja 1919. do lipnja 1920. godine, služio je na bojnom brodu USS "South Carolina", a nedugo zatim preuzima zapovjedništvo nad krstaricom "Chicago" i 14. podmorničkom divizijom, stacioniranoj u luci Pearl Harbor. Povratkom na kopno, Nimitz, tijekom ljeta 1922. godine, pohađa Mornaričko ratno sveučilište u Rhode Islandu. Godinu dana kasnije postaje pomoćnik zapovjedniku ratne flote, a zatim i pomoćnik vrhovnom zapovjedniku Američke ratne mornarice.
U kolovozu 1926. godine posjećuje Sveučilište Kalifornija u Berkeleyu kako bi osnovao prvu jedinicu za obuku mornaričkih časnika. U jednoj nezgodi, prilikom pregleda motora, Nimitz je izgubio dio prsta, ali ga je od teže ozljede spasio prsten koji je zaglavio zupce. U lipnju 1929. godine preuzima vodstvo nad 20. podmorničkom divizijom, a dvije godine kasnije i vodstvo nad razaračem Rigel.
U listopadu 1933. godine preuzima krstaricu "Augusuta" i kreće na Daleki istok gdje će "Augusta" predvoditi azijsku flotu. U travnju 1935. godine, Nimitz se vraća u SAD gdje ostaje tri godine i postaje pomoćnik zapovjedniku Navigacijskog ureda Američke ratne mornaricea, a u jesen 1938. godine preuzima 1. diviziju ratnog brodovlja. Dana 15. lipnja 1939. godine postavljen je na mjesto zapovjednika Navigacijskog ureda Američke ratne mornarice.
Drugi svjetski rat.
Deset dana nakon japanskog napada na Pearl Harbor, izabran je, s činom admirala, za vrhovnog zapovjednika Tihooceanske flote Američke ratne mornarice. Dužnost je preuzeo na svečanosti održanoj na palubi podmornice USS "Grayling". U normalnim okolnostima takva bi se svečanost održala na jednom od brodova međutim gotovo svi brodovi u luci Pearl Harbor bili su ili potopljeni ili teško oštećeni prilikom napada 7. prosinca. U trenutku preuzimanja zapovjedništva, Nimitz se našao u kritičnoj situaciji iz razloga što mu je većina flote bila uništena, ali ubrzo organizira svoje snage i, praćen američkom industrijom, uspijeva nadoknaditi većinu gubitaka u opremi i krenuti u zaustavljanje japanskih snaga.
Dana 24. ožujka 1942. godine novooformljeno vijeće vrhovnog zapovjedništva SAD-a i Velike Britanije donijelo je odluku kako je bojište na Pacifiku, odnosno Tihom oceanu, isključivo odgovornost Amerikanaca. Šest dana kasnije, vojne službe SAD-a dijele bojište na Tihom oceanu u tri zone: zona Pacifičkih prostranstava, Jugozapadni Pacifik (pod zapovjedništvom generala Douglasa MacArthura) i Jugoistočni Pacifik, a Nimitz dobiva nadležnost nad svim savezničkim snagama (kopno, more, zrak) u zoni Pacifičkih prostranstava.
Kako se povećavao broj u ljudstvu, opremi i brodovlju, Nimitz je bio spreman krenuti u napad i donijeti pobjedu u bitki kod Midwaya, bitki u Koraljnom moru te na Salomonskim otocima. Službenim dopisom Kongresa, potvrđen 14. prosinca 1944. godine, Nimitz je promaknut u čin admirala flote (najviši čin u Američkoj ratnoj mornarici) i već ga sutradan odlikuje američki predsjednik Roosevelt. Nimitz je službenu zakletvu izrekao 19. prosinca 1944. godine.
U završnom razdoblju rata, Nimitz naređuje napad na Marijansko otočje i nanosi velike gubitke japanskoj mornarici i zauzima Saipan, Guam i Tinian. Njegove borbene jedinice odnose pobjedu i kod Karolinskog otočja gdje su uspješno odsjekle sve opskrbne putove i tako izolirale neprijatelja. Povijesnu pobjedu odnosi 26. listopada 1944. godine nakon trodnevnih borbi u zaljevu Leyte. Svoju stopu uspješnosti nastavlja i iskrcavanjem na otoke Iwo Jima i Okinawu gdje se, njihovim zauzimanjem, približio matičnom području Japana. Nimitz je proveo operaciju i sa zračnim snagama gdje je iskoristio teške bombardere B-29 kako bi iz zraka minirao obalna područja i tako nanio masovne gubitke japanskoj logistiki.
Nimitz zatim seli svoj stožer iz Pearl Harbora na otok Guam gdje će i ostati do kraja rata. U zaljevu Tokyo, na bojnom brodu "Missouri", 2. rujna 1945. godine, Nimitz za savezničke snage potpisuje dokument o bezuvjetnoj predaji Japanskog Carstva što u konačnici znači i kraj Drugog svjetskog rata. Mjesec dana kasnije, na svečanosti u Washingtonu, Nimitzu je dodijeljena nekolicina odličja za "iznimno izvršavanje dužnosti vrhovnog zapovjednika Tihooceanske flote i zone Pacifičkih prostranstava tijekom razdoblja od lipnja 1944. do kolovoza 1945. godine."
Poslijeratne godine.
Američki senat potvrđuje Nimitzovu kandidaturu za vrhovnog zapovjednika pomorskih operacija gdje u prosincu 1945. godine nasljeđuje admirala flote Ernesta J. Kinga. Međutim, na toj se poziciji zadržao svega dvije godine jer je smatrao zadatak smanjenja tada najjače mornarice u svijetu izuzetno teškim, a i pokazao je neke nesuglasice s politikom tadašnje vlade. U isto vrijeme podupire ideju kapetana Hymana G. Rickovera da se krene u izgradnju "Nautilusa", prve podmornice na nuklearni pogon.
Kako je kasnije i zabilježeno u samom Nimitzovu muzeju, "vjerojatno najveća Nimitzova ostavština kao vrhovnog zapovjednika pomorskih operacija jest potpora kapetanu Rickoveru da se podmornice prebace s dizelskog na nuklearni pogon". Tijekom Nürnberškog procesa i suđenja admiralu Dönitzu, Nimitz je dao izjavu potpore neograničenom podmorničkom ratovanju, praksi koju je i on provodio tijekom rata na Pacifiku. Takva izjava imala je veliku važnost kao dokazni materijal i vjerojatno je jedan od razloga zašto je Dönitz dobio samo deset godina zatvora.
Dana 15. prosinca 1947. godine Nimitz napušta mjesto vrhovnog zapovjednika pomorskih operacija, odlazi u mirovinu i dobiva treće od četiri odlikovanja Američke ratne mornarice za istaknutu službu. Kako je čin admirala flote doživotna obveza, Nimitz je ostao u aktivnoj službi sve do kraja života s punom plaćom i svim povlasticama. Zajedno sa ženom seli u Berkeley u Kaliforniju, ali nakon opasnog pada 1964. godine sele na otok Yerba Buena, gdje se ujedno nalazi i mornaričko sjedište. Tijekom mirovine radio je na poboljšanju međudržavnih odnosa s Japanom i na obnovi jednog dijela njihove mornarice te je bio i namjesnik na Sveučilištu Kalifornija u Oaklandu od 1948. do 1956. godine.
Privatni život i smrt.
Oženio je Catherine Vance Freeman 9. ožujka 1913. godine u saveznoj državi Massachusetts te su imali četvero djece. Jedino je Chester Nimitz, Jr. krenuo očevim stopama i sudjelovao u Drugom svjetskom ratu te Korejskom ratu. Do kraja karijere dosegao je čin kontraadmirala Američke ratne mornarice. Potkraj 1965. godine, Nimitz je doživio moždani udar, uz dodatne komplikacije uzrokovane upalom pluća. U siječnju 1966. godine napušta vojnu bolnicu u Oaklandu i vraća se kući, ali već mjesec dana kasnije umire. Dana 24. veljače, pokopan je uz sve vojne počasti na groblju Golden Gate National Cemetery u San Brunu, Kalifornija.

</doc>
<doc id="516624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516624" title="Konjugacija (biologija)">
Konjugacija (biologija)

Konjugacija je indirektni prijenos gena iz stanice davateljice (donor) u stanicu primateljicu (recipijent) koji uključuje izravni stanični kontakt (najčešće kod bakterija) ili formiranje kopulacijskog kanala preko kojeg se izvodi prijenos. Konjugaciju su 1946. godine otkrili američki znanstvenici Joshua Lederberg i Edward Tatum. Konjugacija je jedan od načina horizontalnog prijenosa gena, kao što su i transformacija i transdukcija samo što one ne uključuju izravni stanični kontakt.
Konjugacija u bakterija podsjeća na spolno razmnožavanje ili parenje jer uključuje izmjenu genetičkog materijala. Stanice koje konjugiraju moraju biti različitih tipova parenja što ovisi o prisutnosti plazmida F ili spolnog faktora u citoplazmi. Plazmid F nosi gene za stvaranje F pilusa ili nitastih nastavaka na površini stanice i gene za prijenos DNA iz donora u recipijenta. Stanica koja ima F plazmid jest stanica davateljica, a stanica koja ga nema jest stanica primateljica. Na taj se način mogu prenijeti važni geni za bakteriju primateljicu, primjerice geni za otpornost na antibiotike, ksenobiotike ili sposobnost korištenja novih metabolita.

</doc>
<doc id="516625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516625" title="Zapruderov film">
Zapruderov film

Zapruderov film nijemi je film u boji koji je snimio američki poduzetnik Abraham Zapruder vlastitom video kamerom. Film prikazuje trenutak atentata na predsjednika Kennedyja tijekom njegova posjeta Dallasu, 22. studenog 1963. godine. Vrijeme trajanja zapisa iznosi 26,6 sekundi i sadrži 486 kadara, brzine prikaza od 18,3 kadara u sekundi.
Iako Zapruder nije jedini zabilježio Kennedyjev posjet, njegov snimak ocijenjen je kao najcjelovitiji, jedini daje točan uvid u situaciju i jasno prikazuje smrtonosni hitac u glavu američkog predsjednika. Ubrzo nakon atentata, film postaje polazišna točka za istragu Warrenove komisije i stoga je Zapruderov film jedan od najproučavanijih videozapisa u povijesti.

</doc>
<doc id="516626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516626" title="Duane Causwell">
Duane Causwell

Duane Causwell (, 31. svibnja 1968.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a izabrali su ga Sacramento Kingsi u 1. krugu (18. ukupno) NBA drafta 1990. godine.

</doc>
<doc id="516627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516627" title="Veljko Paškvalin">
Veljko Paškvalin

Veljko Paškvalin (Betina, 29. studenog 1926. – Sarajevo, 1. kolovoza 2008.), hrvatski arheolog i dugogodišnji kustos Zemaljskog muzeja u Sarajevu. 
Životopis.
Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu. Gimnazijsko obrazovanje počinje kod dominikanaca u Bolu, a završava ga u realnoj gimnaziji u Šibeniku 1946.
Tijekom Drugog svjetskog rata Talijani su mu zatvorili oca u Zadru, a majka, zajedno s tri brata i sestrom bila u zbjegu na Kornatima. Tadašnji šibenski biskup fra Jeronim Mileta ga je spasio od internacije. Pohađao je šest semestara Više teološke škole u Đakovu, da bi studij nastavio na Poljoprivrednom fakultetu u Zagrebu. Godine 1950. upisuje Filozofski fakultet u Zagrebu, Odsjek za arheologiju. Teoretska i terenska iskustva stječe kod prof. Grge Novaka.
Već kao student je sudjelovao u istraživanjima srednjodalmatinskih otoka. Studij uspješno završava 9. rujna 1954., a od 1. studenog 1954. počinje raditi na Antičkom odjelu Zemaljskog muzeja u Sarajevu. Zvanje kustosa stiče 1958., a zvanje višeg kustosa 1968. i na tom mjestu radi do 1980. kada je dobio zvanje višeg naučnog suradnika. Doktorom znanosti postaje 4. lipnja 1984. obranom rada "Sepulkralni spomenici rimskog doba s područja Bosne i Hercegovine" na Sveučilištu u Zagrebu.
Bio je šefom Antičkog odjela, načelnikom Odjeljenja za arheologiju Zemaljskog muzeja, a sudjelovao je u radu redakcije Glasnika Zemaljskog muzeja BiH sv. Arheologija, redakcije Arheološkog leksikona BiH, kao i u radu redakcije časopisa Hrvatska misao i Godišnjak ANUBiH. Od 1990. je predavao ranokršćansku arheologiju na Vrhbosanskoj visokoj teološkoj školi u Sarajevu, naslijedivši Đuru Baslera. U Zemaljskom muzeju radio je sve do umirovljenja 1992. Bio je redovni član Hrvatskog društva za znanost i umjetnost Bosne i Hercegovine u Sarajevu. Za doprinos arheologiji Bosne i Hercegovine, odlikovan je s više nagrada, između ostaloga i Ordenom rada sa srebrnim vijencem. Hrvatsko arheološko društvo u Zagrebu ga je 11. listopada 2002. izabralo za počasnoga člana.
Preminuo je u Sarajevu 1. kolovoza 2008., a pokopan je 6. kolovoza u Betini na Murteru.
Istraživački radovi.
Početak znanstvenog rada seže već u 1956. kad u svojstvu arheologa-muzealca obavlja samostalne istraživačke radove u Vrdolju kod Konjica, Stranjanima kod Zenice, Jajcu, te na području istočne Bosne u Skelanima, Osatici i Gradini. Slične radove obavlja i u Begovićima u Gornjoj Višnjici kod Kiseljaka, u Katićima kod Busovače, te na Vini u Župči kod Breze gdje je potvrdio nalaze srednjovjekovne nekropole iz 10. – 12. stoljeća te nalazište nadgrobnog titula obitelji Baton koje je do tada bilo nepoznato. Za vrijeme radova na Gradini u Karauli kod Kaknja otkrio je ostatke antičke i kasnoantičke utvrde s kraja 3. st., a na lokalitetu Gromile (također u Karauli) utvrđenu građevinu sličnoj Mogorjelu kod Čapljine. Temelje ville rustice iz 3. stoljeća utvrdio je na lokalitetu Kućišća u Šepku Donjem kod Zvornika. Kao priznati znanstvenik bio je članom arheološke ekipe koja je 1960. radila na iskopavanjima Sirmija kojom prilikom je otkrivena antička industrija stakla. Za vrijeme istraživanja na lokalitetu Grudine kod Bugojna utvrdio je nalaze starokršćanske bazilike na ostacima termi iz 2. stoljeća, te srednjovjekovnu crkvu paralelnu s nekropolom stećaka. Veća istraživanja vršio je na lokalitetima Putovići kod Zenice, Ograja, na Mirinama u Bihovu kod Trebinja, na Kamenjači kod Breze, na nekropoli kod Jajca te na Crkvini u Vranjevu Selu kod Neuma. 
Muzejska djelatnost.
Paškvalin je 1959. i 1960. sudjelovao je u izradi stalnog postava izložbe "Bosna i Hercegovina u rimsko doba", te je samostalno preuređuje 1977. Godine 1963. formira antički lapidarij muzeja u Sarajevu po regijama, a na Humcu 1977. u franjevačkom samostanu postavlja antički dio izložbe iz 1959. Zapažene postave imao je 1984. u sklopu manifestacije "Sarajevska zima" (izložba grčkih vaza) te postav novog antičkog lapidarija prigodom obilježavanja 100. obljetnice muzeja u Sarajevu kojom prigodom je sudjelovao i u postavu izložbe "Bosna i Hercegovina u rimsko doba" zajedno s arheologom Ivanom Marijanovićem. Izložba je za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini bila pohranjena, a 1999. je Paškvalin opet postavio kao stalni postav.
Pisani radovi.
Rezultate istraživanja objavljivao je u mnogim časopisima i publikacijama: Glasniku Zemaljskog muzeja iz Sarajeva, Arheološkom 
pregledu iz Beograda, Tribuniji Zavičajnog muzeja u Trebinju, Arheološkom vestniku iz Ljubljane, u Enciclopedia Italiana dell’Arte, 
u The Princeton Encyclopedia of Classical Sites, u Enciklopediji Jugoslavije Leksikografskog zavoda Zagreb i drugim. Također je bio suradnik i časopisa Napredak, Hrvatska misao, StudiaVrhbosnensia, Vjesnik za arheologiju i historiju dalmatinsku, kao i sudionik mnogih stručnih skupova u domovini i inozemstvu.

</doc>
<doc id="516631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516631" title="Campeonato Brasileiro Série B">
Campeonato Brasileiro Série B

Campeonato Brasileiro Série B (neslužbeno zvana i Brasileirão B ili jednostavno Série B) je druga liga Brazila u kojoj se natječe 20 klubova. Liga je osnovana 1971. godine. Format po kojem su se klubovi natjecali nikad nije bio stalan nego se mijenjao svake godine. Bilo je godina kad se Série B nije igrala. Od 2006. igra se po dvokružnom liga-sustavu.

</doc>
<doc id="516632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516632" title="Al Farwaniyah">
Al Farwaniyah

Al Farwaniyah je najmnogoljudnija od šest regija Kuvajta, u smislu ukupnog broja stanovnika. To je glavni stambeni prostor Kuvajta i čini važan dio kuvajtske komercijalne aktivnosti.
Stanovništvo.
Površina regije je 190 km2 dok je prosječna gustoća naseljenosti vrlo velika 2.500 stanovnika na km2.
Sport.
Al Tadamon SC se nalazi u regiji Al Farwaniyah, taj klub je tri puta osvojio Kuvajtsku ligu.

</doc>
<doc id="516633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516633" title="Atlético Paranaense">
Atlético Paranaense



</doc>
<doc id="516634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516634" title="Oružane snage Rijeke">
Oružane snage Rijeke

Oružane Snage Rijeke (talijanski: "Forze Armate Fiumane") su bile vojne, policijske i pomoćne postrojbe riječke Uprave za Kvarner.
Jedinice u doba Riječkog Pothvata.
Talijanski senator i pukovnik Francesco Lorenzo Pullè, u svom posjetu Rijeci je zabilježio da su se riječke trupe 18. studenog 1919. godine sastajale od:
Pravni položaj.
Riječke Oružane Snage su bile podjeljene u:

</doc>
<doc id="516637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516637" title="Radovan Vlatković">
Radovan Vlatković

 
Radovan Vlatković (Zagreb, 29. siječnja 1962.), hrvatski rogist svjetskog ugleda, cijenjen ponajprije zbog jedinstvenog umijeća da svoje snažno, nepredvidivo glazbalo pretvori u izvor profinjenih i raznovrsnih zvukova. Tijekom 30-godišnje karijere Radovan Vlatković kao izvođač i pedagog ustrajno mijenja status roga na svjetskoj glazbenoj sceni. 
Životopis.
Rog je studirao na Muzičkoj akademiji u rodnom Zagrebu u razredu prof. Prerada Detičeka i Detmoldu u razredu prof. Michaela Höltzela. 
Dobitnik je mnogobrojnih nagrada, a velik međunarodni ugled donijele su mu dvije nagrade: Premio Ancona u Italiji 1979. i ARD u Münchenu 1983. Bio je solo hornist Simfonijskog orkestra Berlinskog radija (1982. – 1990.), od 1992. predavao je rog na Visokoj glazbenoj školi u Stuttgartu, od 1998. predaje na salzburškom Mozarteumu, od 2000. na Visokoj glazbenoj školi Kraljica Sofija u Madridu, redovni je profesor na Visokoj glazbenoj školi u Zürichu, a od 2011. je gost predavač na Kraljevskoj akademiji za glazbu u Londonu. Nastupa diljem svijeta s najuglednijim svjetskim orkestrima i dirigentima, te na mnogobrojnim festivalima kao komorni glazbenik. Od 2000. do 2003. bio je umjetnički ravnatelj festivala komorne glazbe "Glasbeni september" u Mariboru.
Za diskografske kuće EMI, DECCA, Philips, Deutsche Grammophon, Teldec, Dabringhaus &amp; Grimm i Denon snimio je niz kompaktnih ploča, među kojima vrijedi izdvojiti: Mozartove i Straussove koncerte za rog s Engleskim komornim orkestrom pod ravnanjem Jeffreya Tatea (te su snimke dobile uglednu Nagradu njemačke glazbene kritike), djela Camillea Saint-Saënsa s Ensemble Orchestral de Paris pod vodstvom Jean-Jacquesa Kantorowa, Brittenovu "Serenadu za tenor, rog i gudače" uz Neila Jenkinsa i ansambl Oriol iz Berlina, koncerte za dva roga Leopolda Mozarta i Johanna Friedricha Fascha uz Hermanna Baumanna i orkestar Academy of Saint Martin in-the-Fields. Uz stožerna djela svjetske hornističke literature, Vlatković često izvodi djela suvremenih autora. Riječ je o praizvedbama skladbi Elliota Cartera, Sofije Gubajduline, Heinza Holligera, a 2009. u Bremenu je praizveo njemu posvećen "Koncert za rog i orkestar" Krzysztofa Pendereckog pod skladateljevim dirigentskim vodstvom. Važan dio njegova repertoara čine skladbe hrvatskih autora: Krešimira Baranovića, Stjepana Šuleka, Natka Devčića, Brune Bjelinskog, Igora Kuljerića, Milka Kelemena, Frane Paraća, Tomislava Uhlika i Davora Bobića. S ponosom ističe da u mnogim europskim zemljama bogatoga kulturnog naslijeđa često ima manje skladbi za rog nego u Hrvatskoj.
Nagrade i priznanja.
Nagrada "Porin" za životno djelo ovaj put ne dolazi na kraju, nego na vrhuncu karijere, kao logičan slijed poslije nagrada "Milka Trnina", "Vladimir Nazor", "Ivo Vuljević" i "Orlando", kao priznanje jedinstvenoj karijeri hrvatskog umjetnika, ali i kao poticaj za nove projekte.
Početkom srpnja 2014. promoviran je, kao prvi i jedini Hrvat, u počasnog člana Kraljevske akademije za glazbu (engl. "Royal Academy of Music"). Tu značajnu titulu uživa samo tristo živućih glazbenika, dok su je u prošlosti nosili, među ostalima, Felix Mendelssohn, Franz Liszt, Igor Stravinski i Pablo Casals.

</doc>
<doc id="516640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516640" title="Bruno Adamčik">
Bruno Adamčik

Bruno Adamčik (Konjic, 30. prosinca 1908. – Celje(?), 18.(?) svibnja 1945.), svećenik i franjevac, glazbenik, glazbeni pedagog, pijanist, zborovođa, skladatelj i glazbeni pisac u Franjevačkoj gimnaziji na Širokome Brijegu.
Životopis.
Fra Bruno (Silvije) Adamčik rođen je 30. prosinca 1908. g. u Konjicu u kojemu je završio osnovnu školu, pod obroncima Prenja i Ivan planine. Bio je iz siromašne obitelji, no otac mu je omogućio školovanje, te ga je 1920. g. poslao u Široki Brijeg u franjevačko sjemenište. Godine 1929. započeo je bogoslovni studij, te je 1932. zaređen za svećenika. Od 1935. – 1940. pohađao je Glazbenu akademiju i filozofski fakultet u Bresgau, danas Wroclawu, tada u Njemačkoj, danas u Češkoj. Tijekom studija kratko je boravio u Zagrebu u kojemu se susreo i savjetovao sa skladateljem i muzikologom Božidarom Širolom, vezano uz pripremu fra Bruninog diplomskog rada. Potom se vratio u Hercegovinu, gdje je postao profesor glazbe u Širokom Brijegu 10. travnja 1941. Fra Bruno je bio tih i samozatajan redovnik. Svirao je i podučavao glasovir i teoriju glazbe (solfeggio), pjevanje, vodio zbor i dirigirao. Skladao je pjesmu koja je bila u širokobriješkoj pjesmarici „Budi nam svecem kod Boga“, posvećenu danas uistinu svetom Nikoli Taveliću, te domoljubnu „Nemoj majko tužna biti, što ja moram u boj iti“. Vrijedne zapise o glazbenim priredbama iz Širokog Brijega i iz Hercegovine objavljivao je u časopisu Sv. Cecilija, a predsjedao je i istoimenim širokobriješkim glazbenim društvom. Imao je silnu radnu energiju, sam je ispisivao i na jednom stroju umnožavao zborske partiture i dionice. Fra Bruno također je uredio i dao tiskati malu pjesmaricu za narod i đake, a pjesmarica je sadržavala sve pjesme koje su se pjevale kroz godinu u crkvi i na svečanostima.
Početkom 1945. djelovao je kao profesor glazbe u novoj bogosloviji u Sarajevu. Fra Bruno se bavio i fotografiranjem, te je ostavio iznimno vrijedne snimke fratara, župe i župnih objekata, a koje su do danas ostale jedini izvor povijesnih zbivanja toga burnog vremena. Kao domoljub, svećenik i franjevac bio je na udaru komunističkih vlasti te je s nepreglednom kolonom izbjeglica krenuo put Austrije. Još prije osvajanja Sarajeva od partizana, uputio se u Zagreb s Hrvatskom vojskom, čiji je, uz subrata fra Krunu Pandžića, bio vojni svećenik na Križnom putu. Očevidac je bleiburške tragedije. Izmoren i iscrpljen stradao je nakon tri dana krvavog marša kroz Sloveniju, najvjerojatnije 18. svibnja u vojničkim rovovima u okolici Celja, gdje je posljednji put viđen, u 37. godini života zajedno s osmoricom franjevačke subraće hercegovačke provincije. Sveukupno je na Križnom putu stradalo 14 hercegovačkih franjevaca.

</doc>
<doc id="516642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516642" title="Korjenizacija">
Korjenizacija

Korjenizacija je bila sovjetska nacionalna politika usmjerena prema neruskim autohtonim narodima Sovjetskog Saveza, odnosno četrnaest neruskih sovjetskih republika i titularnim narodima autonomnih sovjetskih socijalističkih republika Ruske SFSR. Iako je prestala biti službena politika poslije 1930-ih, korjenizacija je činjenično bila politika neruskih dijelova Sovjetskog Saveza. Korjenizacija je jačala nacionalni identitet, promicala uporabu mjesnih jezika i stvarala izvornu nomenklaturu.
Jezična i kulturalna rusifikacija ostala je i dalje veliki problem, a Rusi su i dalje vodili sekundarne položaje u svakoj političkoj, industrijskoj, obrazovnoj i znanstvenoj hijerarhiji. Korjenizacija je udarila temelj razvoju nacionalizma 1980-ih u vrijeme perestrojke i glasnosti. U vrijeme demokratizacije, nacionalne elite su napustile komunizam i prihvatile populizam ili rusofobiju s ciljem osiguranja položaja ili promicanja političko-gospodarskih ciljeva.
Uvođenje.
Korjenizacija je u Sovjetski Savez uvedena kao preventivna nacionalna politika koja bi ublažila i spriječila razvoj nacionalizma neruskih naroda u Sovjetskom Savezu, koji su prethodno bili potlačeni kao neruski kolonijalni narodi u Ruskom Carstvu. Njome se tim narodima trebao dati nacionalni teritorij, promicati mjesni jezici, elite i kulture. Boljševici su u sklopu politike dekolonizacije razvili pojam "kulturne zaostalosti", te su vjerovali da je caristička Rusija svojom kolonijalističkom politikom pogoršala takvo stanje. Boljševičko vjerovanje u jedan put napretka i ideja kulturne zaostalosti ukazivali su da su sovjetski narodi na različitim točkama tog puta. Njihovo ciljanje da dramatično ubrzaju modernizaciju bivšeg Ruskog Carstva podrazumijevalo je industrijalizaciju, urbanizaciju, sekularizaciju, obrazovanje, opću pismenost i narodnu teritorijalnost. Boljševici su shvaćali da su neki njihovi narodi "zaostali", naročito istočni, a izraz "kulturalna" dodan je kako bi se izbjegle rasističke implikacije. Prema tome, modernizacija Sovjetskog Saveza podrazumijevala je i neke posebne mjere, koje su obećane rezolucijom o nacionalnostima iz 1923., u kojoj su se obvezali prevladati "stvarnu gospodarsku i kulturalnu nejednakost", između naprednih i zaostalih naroda Sovjetskog Saveza. Armenski sovjetski prvak, Aleksandar Mjasnikjan, zvan "Lenjin Kavkaza", ukazao je da je pitanje jezika i obrazovanja Ahilova peta komunizma.
Pitanje koji su sovjetski narodi usporedbi s kim su bili kulturno zaostali bilo je vrlo užareno. Prihvaćeno je da su Rusi bili narod koji se smatrao razvojnim modelom za druge narode, no bilo je jasno da oni nisu najrazvijeniji narod. Status najnaprednijih pripao je zapadnim nacionalnim manjinama, Nijemcima, Poljacima, Fincima i sl. Rusi su svrstani u isti stupanj naprednosti kao Bjelorusi, Ukrajinci, Židovi, Gruzijci i Armenci, iako su potonja dva naroda smatrani istočnim i zaostalim kada se govorilo o feudalnim običajima. Linija razdvajanja na kulturno napredne i zaostale crtala se prema zastupljeni pismenih u pojedinim narodima, a prema kojoj su najnapredniji bili baltički narodi, Estonci, Latvijci i Litvanci, Židovi, potom Nijemci, Poljaci, Rusi, Ukrajinci itd.
Među zaostalijim narodima bili su nomadski narodi, a najzaostalijima smatrani su autohtoni narodi Sjevera. No, službena granica između naprednih i zaostalih nacionalnosti nije objavljena do 1932. Tada se pojavila kontroverza oko toga tko je bio podoban popuniti savezne sveučilišne pristupne kvote za kulturno zaostale nacionalnosti. Komesarijat obrazovanja potom je konačno objavio službeni popis devedeset sedam kulturno zaostalih nacionalnosti. Između ostalih, na listi zaostalih nacionalnosti našli su se Kazaci, Moldavci, Tadžici, Turkmeni, Azeri i Uzbeci.
Potom su se javile dvije bitne posljedice između podjele na istočne i zapadne nacionalnosti u sklopu korjenizacije. Prva posljedica bila je prevelika razlika u razvijenosti između istočnih i zapadnih republika. Tu razliku istakao je i gruzinski komunist Avel Enukidze u Orgbirou tijekom rasprave o korjenizaciji 1927. Uočio je postojanje dvaju sustava, te je istaknuo da je razlog tomu viši postotak pismenosti u zapadnim republikama nego u istočnim, što je olakšalo promicanje i obuku zapadnih kadrova, dok je mala pismenost u istočnim republikama to uvelike otežavala. Enukidzeov prijedlog bio je uspsotavljanje posebnih nacionalnih tečaja u istočnim republikama kako bi se stvorio zadovoljavajući kadar. Tako su se istočne republike više usredotočile na afirmativno djelovanje, a zapadne na jezičnu korjenizaciju, kako je provođeno primjerice u Ukrajinskoj i Bjeloruskoj SSR. U Ukrajini je u sklopu politike korjenizacije provođena ukrajinizacija, koja je neuspješno pokušala zaustaviti uplitanje saveznih instutucija koje su sabotirale ukrajinizaciju.
Upravo suprotno događalo se u istočnim republikama. Kako su obuka narodnog kadra i opća naobrazba pučanstva bili skupi i kako su istočna nacionalna područja imala malo neovisnih resursa, istočne republike skupljale su savezno uplitanje u vidu očajno potrebne novčane pomoći. U tome su se uvelike oslanjale na retoriku "kulturalne zaostalosti" i obećanje središnjih vlasti da će im pomoći da stignu napredne republike. Sovjetski Istok bio je mjesto gdje su se javila dva bitna pitanja u sovjetskoj nacionalnoj politici. Prvo pitanje bilo je mogu li istočne republike obrnuti učinke carističkog kolonijalizma izbacivanjem slavenskih useljenika i davajući kategoričke preferencije autohtonom narodu u raspodjeli zemlje. No, takvo što bilo je odbačeno, a najžešće borbe oko ovog pitanja vodile su s u Kazakstanskoj SSR. Drugo pitanje je bilo treba li opća privrženost središnjih vlasti u novnačnoj i ekonomskoj pomoći neruskim republikama biti preoblikovana u pravo na preferencijalnu pomoć izraženu u zasebnom proračunu za pomaganje kulturno zaostalim republikama. Zbog ovog pitanja vodila se borba oko uspostave i institucionaliziranja zasebnog "kulturalnog fonda" radi pomoći neruskim republikama kako bi implementirale korjenizaciju.

</doc>
<doc id="516645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516645" title="Olja Jelaska">
Olja Jelaska

Olja Jelaska (Split, 1967.) hrvatska je skladateljica i glazbena pedagoginja.
Životopis.
Poslije završene glazbene škole u Splitu, Olja Jelaska je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu upisala najprije studij teorije glazbe, a potom i studij kompozicije. 1992. diplomirala je na Teorijsko-nastavničkom odsjeku, a dvije godine poslije i kompoziciju u razredu prof. Marka Ruždjaka. Djelo s kojim je diplomirala kompoziciju – komorna opera "Komorni trio" – praizvedeno je 1997. u Hrvatskom narodnom kazalištu u Splitu, a iste je godine izvedeno i u programu Muzičkog biennala u Zagrebu. 
Po završetku studija u Zagrebu, usavršavala se na seminarima za suvremenu glazbu u Białystoku (1995.) i Darmstadtu (1996.). Godine 1998. sudjelovala je u radu mediteranskih glazbenih akademija u sirijskom glavnom gradu Damasku. Njezine su skladbe izvođene u sklopu programa poznatih glazbenih priredba u Hrvatskoj i inozemstvu, primjerice Muzičkog biennala u Zagrebu, glazbenih tribina u Opatiji i Puli, Dubrovačkih ljetnih igara, Osorskih glazbenih večeri, te na mnogim glazbenim festivalima u Sloveniji, Portugalu, Italiji, Americi, Švedskoj i drugdje. 
Surađuje s mnogim hrvatskim glazbenicima i umjetnicima te instrumentalnim ansamblima, koji često i rado izvode i praizvode njene skladbe. Među njima su: Cantus Ansambl, Zagrebački gitarski trio, Zagrebački kvartet saksofona, Zagrebački puhački trio, Zagrebački kvartet, Zagrebačka filharmonija, Varaždinski komorni orkestar, Simfonijski puhački orkestar OSRH, Zadarski komorni orkestar, Mješoviti zbor HRT, Zagrebački solisti, HNK u Splitu, Ansambl Acoustic project i mnogi drugi.
Od godine 1995. Olja Jelaska je članica Hrvatskoga društva skladatelja. Mnoge su njezine skladbe snimljene, a neke i objavljene u Hrvatskoj i inozemstvu. Osim skladateljskih ostvarenja, do danas je za notna izdanja Muzičkoga informativnoga centra Koncertne direkcije Zagreb priredila i glasovirske izvatke triju značajnih glazbeno-scenskih djela hrvatskih skladatelja: "Majke Božje od Kamenitih vrata" Božidara Širole, "Dužijance" Josipa Andrića i "Mislava" Ivana pl. Zajca. Diskografska kuća Cantus Records je u ediciji »Hrvatski suvremeni skladatelji« 2006. objavila njezin prvi autorski CD. Na tom nosaču zvuka objavljena su djela koja je Olja Jelaska skladala do 2003. 

</doc>
<doc id="516647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516647" title="Ernst von Zieten">
Ernst von Zieten

Ernst Balthasar von Zieten (Potsdam, 5. siječnja 1863. – 17. prosinca 1916.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 2. armije, te je zapovijedao 17. pričuvnom divizijom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Ernst von Zieten rođen je 5. siječnja 1863. u Potsdamu. U prusku vojsku stupa 1881. godine služeći u 3. husarskoj pukovniji "von Zieten". U veljači 1892. dostiže čin poručnika, dok je u ožujku 1895. promaknut u čin konjičkog satnika. Te iste 1895. godine raspoređen je na službu u Glavni stožer. Godine 1897. postaje zapovjednikom satnije u 3. husarskoj pukovniji "von Zieten", dok u rujnu 1901. dostiže čin bojnika. U travnju 1908. imenovan je zapovjednikom 12. dragunske pukovnije "von Arnim", da bi mjesec dana nakon tog imenovanja u svibnju bio promaknut u čin potpukovnika. U travnju 1911. unaprijeđen je u čin pukovnika, dok u studenom te iste godine postaje načelnikom stožera XI. korpusa smještenog u Kasselu kojim je tada zapovijedao Reinhard von Scheffer-Boyadel. Navedenu dužnost obnaša do veljače 1914. kada je promaknut u čin general bojnika, te imenovan zapovjednikom 30. konjičke brigade.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Zieten je raspoređen na službu u stožer 7. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Josias von Heeringen. Služeći u stožeru 7. armije sudjeluje u Bitci u Loreni, te Prvoj bitci na Aisnei. U prosincu 1914. imenovan je načelnikom stožera 2. armije kojom je zapovijedao Karl von Bülow. Navedenu dužnost obnaša do lipnja 1915. kada je imenovan zapovjednikom 17. pričuvne divizije zamijenivši na tom mjestu Ernsta von Hoeppnera. Na mjestu zapovjednika 17. pričuvne divizije Zieten se nalazi do travnja 1916. godine.
Smrt.
Ernst von Zieten preminuo je 17. prosinca 1916. godine u 53. godini života.
Vanjske poveznice.
 Ernst von Zieten na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="516648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516648" title="Zieten Ernst">
Zieten Ernst



</doc>
<doc id="516649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516649" title="Ernst Zieten">
Ernst Zieten



</doc>
<doc id="516656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516656" title="Pobješnjeli Max 2">
Pobješnjeli Max 2



</doc>
<doc id="516657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516657" title="Dolina Slapnice">
Dolina Slapnice

Dolina Slapnice (u lokalnom govoru Slapnička draga, ili jednostavno Slapnica) je duboka potočna dolina strmih strana kroz koju protječe istoimeni potok. Nalazi se u središnjem dijelu Žumberačke gore, na granici općina Žumberak i Krašić. Ime duguje mnoštvu slapova koji većinom nastaju zbog procesa taloženja sedre. Veći dio doline je 1964. zaštićen kao značajni krajobraz, a od 1999. postaje dio Parka prirode Žumberak - Samoborsko gorje.
Potok.
Potok Slapnica izvire u podnožju glavnog hrpta Žumberačke gore, između sela Kalje i Višći vrh, južno od Mrzlog Polja. U njega utječu potoci Kalovka, Jarak, Duboki potok, Drenovac, Vranjački potok, te mnoštvo manjih potoka koji često presušuju. Većina pritoka dolazi s istočne strane doline iz područja koje se naziva Pećno, po istoimenom selu. Kao i većina potoka na Žumberačkoj gori, i Slapnica oscilira u količini vode između velikih voda u proljeće do ljeta kada većina manjih pritoka presušuje, pa značajno pada razina vode.
Slapovi.
U samoj dolini izmjenjuju se područja gdje potok teče mirnim ili bržim tokom. Na područjima gdje je tok brži nalazi se većina slapova. Ti su slapovi uglavnom manje stepenice, najčešće visine do jednog metra, nastale taloženjem sedre ili zbog prirodnih prepreka (kamenje, srušeno drveće). Među slapovima su najznačajniji Vranjački slap sa svojim sedrenim barijerama i špiljom u sedrenoj stijeni, te slap Brisalo. Oni su ujedno i najveći, s visinom oko petnaest metara. Zanimljivo da se ni Vranjački slap ni slap Brisalo ne nalaze na samom potoku Slapnici, nego na pritokama, Vranjačkom potoku i Dubokom potoku.
Zanimljivosti.
U dolini se nekada nalazilo više mlinova. Danas je očuvan samo Draganov mlin., koji je kontrolna točka KT-4 na Planinarskom putu Žumberkom.
Vranjački slap se ne nalazi unutar granica zaštićenog krajobraza. U dolini živi rijetka ptica vodenkos, koja je osobita po tome što može loviti pod vodom.
Na kraju doline u blizini ušća potoka u Kupčinu nalazi se iznimno očuvana kurija obitelji Medven.&lt;br&gt;
U završnom dijelu doline nalazi se i najveća opasnost ekosistemu, golemi kamenolom Slapnica, koji je zbog svoje visine i veličine vidljiv čak i iz naselja Gornja vas koje se nalazi na glavnom hrptu Žumberačke gore, desetak kilometara dalje.

</doc>
<doc id="516660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516660" title="Krijumčarenje">
Krijumčarenje

Krijumčarenje je ilegalni prijevoz robe ili ljudi preko granice države. Roba koja se krijumčari je često zabranjena ili je visoko oporezivana unutar zemlje u koju se krijumčari. Roba kao žestoka pića, cigarete kao i droga su najčešće primjer robe koja se krijumčari. Krijumčarenje robe je u većini zemalja povezano s visokim kaznama ili se smatra težim prijestupom.
Germanizam šverc se ponekad pogrešno rabi kao sinonim za krijumčarenje.

</doc>
<doc id="516661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516661" title="2. HRL za žene 2013./14.">
2. HRL za žene 2013./14.

Druga hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2013./14. je igrana u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug" te su u njoj sudjelovala ukupno 32 kluba.

</doc>
<doc id="516663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516663" title="Kup CEV za muškarce">
Kup CEV za muškarce

Kup CEV (eng. "CEV Cup") je drugo po snazi europsko odbojkaško klupsko natjecanje u muškoj konkurenciji. Organizira ga Europska odbojkaška federacija (CEV). &lt;br&gt;
Kao natjecanje postoji od 1972., ali je tokom povijesti više puta mijenjao ime i to:
"Kup CEV" je kao naziv imalo i treće europsko natjecenje - današnji "Challenge Cup" do sezone 2006./07.

</doc>
<doc id="516664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516664" title="Arapska kuhinja">
Arapska kuhinja

Arapska kuhinja je skup raznih kuhinja, koje pripadaju arapskom svijetu, od Mezopotamije do Saudijske Arabije i Sjeverne Afrike. Tu se ubrajaju i levantska, libanonska, egipatska i druge kuhinje.
Arapska kuhinja je spoj izbalansirane mješavine mediteranskih gurmanskih kulinarskih značajki i indijske kuhinje u korištenju začina.
Sastojci.
Arapska kuhinja je bogata kombinacija različitih kultura isprepletenih zajedničkim arapskim jezikom. Ima elemente egzotične libanonske kuhinje, strogost i jednostavnost Magreba te vanjskih faktora, kao što su indijski začini, iranski utjecaj i duga tradicija trgovine i vanjskih odnosa (ljudskih, kulturnih i političkih) između arapskih zemalja i drugih azijskih regija.
Postoji, međutim, zajednički nazivnik među svim tim podvrstama arapske kuhinje, a uključuje korištenje namirnica kao što su: janjetina, piletina, jogurt, metvica, majčina dušica (u smjesi zataar), sezam, curry, šafran, kurkuma, češnjak, cimet, riža, kuskus,leća, slanutak i riba u obalnim područjima. Kava i čaj su najčešća pića, najčešće vrući.
Neka od arapskih jela su: kebab, dolma, baklava, kabsa, falafel, samosa, konzervirani limun i dr.
Povrće ima prednost nad mesom. U većini jela koriste se: krastavac, patlidžan i luk. Korištenje voća uglavnom je ograničeno na citruse, datulje i smokve te orašasto voće (badem, kikiriki, pistacija, orah). Začini su vrlo slični onima, koji se koriste u Indiji.
Kultura.
Pojam hrane u arapskim zemljama usko je povezan s gostoljubivosti. U mnogim slučajevima, poslužiti jelo gostu je prilika, za iskazati čast. U većini zemalja, islam obilježava precizne rituale kako i kada jesti (npr. dani posta u ramazanu).

</doc>
<doc id="516666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516666" title="Hrvatski nogometni kup 2014./15.">
Hrvatski nogometni kup 2014./15.

Hrvatski nogometni kup 2014./15. je dvadeset i četvrto izdanje Hrvatskog nogometnog kupa. Naslov pobjednika je branila "Rijeka", a kup je osvojio "Dinamo" iz Zagreba.
Pretkolo.
Parovi pretkola izvučeni su 11. kolovoza 2014. godine. Ždrijebom su određeni parovi i domaćini pretkola. Utakmice pretkola predviđene su za srijedu 27. kolovoza s početkom u 16 sati.
Šesnaestina završnice.
Igra se 24. rujna 2014.
Osmina završnice.
Igra se 29. listopada 2014.
Četvrt završnica.
Ždrijeb je održan 4. studenog 2014. u Zagrebu. Igra se na dvije utakmice, prve se igraju 11. veljače, a uzvrati 4. ožujka 2015.
Poluzavršnica.
Ždrijeb je održan 6. ožujka 2015. u Zagrebu. Igra se na dvije utakmice, prve se igraju 8. travnja, a uzvrati 22. travnja 2015.
Završnica.
Igrano 20. svibnja 2015. na stadionu Maksimir u Zagrebu.

</doc>
<doc id="516669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516669" title="Ručna bomba M75">
Ručna bomba M75



</doc>
<doc id="516672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516672" title="Molekulsko modeliranje">
Molekulsko modeliranje

Molekusko modeliranje obuhvaća sve teorijske metode i računalne tehnike, koje se koriste da bi se modeliralo, ili opisalo ponašanje molekula. Ono obuhvaća niz metoda kojima se oponaša i proučava ponašanje realnih molekula i molekulskih sustava. Ove metode najčešće se koriste u računalnoj kemiji, biofizici, farmaciji, računalnoj biologiji i znanosti o materijalima. Metodama molekulskog modeliranja se mogu simulirati sustavi koji se sastoje od samo nekoliko atoma, pa do velikih bioloških sustava (makromolekula), koji sadrže nekoliko desetaka tisuća atoma.
Pri računalnom modeliranju koriste se metode različitog stupnja složenosti: empirijske (kao sto su metode molekulske mehanike i molekulske dinamike), semiempirijske, kvantno mehaničke i njihova međusobna kombinacija.

</doc>
<doc id="516674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516674" title="Međunarodna zračna luka Kuwait">
Međunarodna zračna luka Kuwait

Međunarodna zračna luka Kuwait (IATA:"KWI",ICAO:"OKBK") se nalazi u regiji Al Farwaniyah u Državi Kuvajt. Nalazi se 15,5 kilometara južno od grada Kuwaita.
Struktura.
Glavne aerodromske strukture (građevine) su izgrađene i završene od strane Al Hani Construction-a u suradnji s Ballast Nedam-om, Nizozemska.
Aerodrom je podvrgnut velikom renoviranju i proširenju u periodu 1999. – 2001., u kojem je na mjestu parkinga izgrađeno proširenje terminala. To je uključivalo novi check-in prostor, novi ulaz na aerodrom, izgradnju višeetažnog parkinga i aerodromskog prodajnog centra.
Međunarodna zračna luka Kuwait ima mogućnost opsluživanja preko sedam milijuna putnika godišnje. Novi terminal za generalno zrakoplovstvo je dovršen 2008, ali je ovaj terminal preuređen za redovite potrebe Wataniya Airwaysa zajedno s generalnim zrakoplovstvom. Terminal je nazvan Sheik Saad Terminal.

</doc>
<doc id="516675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516675" title="Udarac iz kuta">
Udarac iz kuta

Udarac iz kuta (Zvonimir Magdić predlaže naziv "kutnik") (ili korner; eng. "corner") je u nogometu vrsta prekida, tj. način nastavljanja igre; ubacivanje lopte nogom s mjesta gdje se sijeku uzdužna i popriječna crta igrališta. Na sjecištu uzdužne i poprečne crte stoji kutna (korner) zastavica, a lopta prilikom izvađanja udarca iz kuta stavlja se na kružni luk između te dvije crte. Udarac iz kuta dosuđuje se kada lopta prođe preko popriječne crte igrališta, na tlu ili po zraku, ako je kao posljednjeg dodirnula igrača ekipe (najčešće vratara ili obrambenog igrača) koji je na svojoj polovici igrališta. U toj situaciji udarac iz kuta se izvađa na toj polovici igrališta, s kružnog luka koji je bio bliže lopti kada je prošla poprečnu crtu. Pri izvađanju protivnički igrači moraju biti najmanje 9,5 metara udaljeni od lopte dok ona ne bude u igri. Igrač koji je izveo udarac ne smije ponovno igrati loptom dok ona ne dodirne nekog drugog igrača. Udarac iz kuta može se izvesti po tlu ili po zraku i može se izravno postići pogodak.

</doc>
<doc id="516677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516677" title="Vuelta a España">
Vuelta a España

Vuelta a España je godišnje natjecanje u biciklizmu koje se održava kroz cijelu Španjolsku uz povremene posjete susjednim zemljama. Prvo izdanje utrke je održano 1935. godine i od tada se održava svake godine uz povremene prekide tijekom Španjolskog građanskog rata i Drugog svjetskog rata. Trka se tradicionalno vozi od kraja kolovoza do sredine ruja kroz tri tjedna i dugačka je oko 3500 km te se sastoji od 21 etape i dva slobodna dana. Vuelta a España, skupa s utrkama Tour de France i Giro d'Italia, čini "Grand tour"- tri najveće biciklističke utrke na svijetu. Tijekom utrke vodeći u ukupnom poretku nosi crvenu majicu. Osim nje postoje i točkasta majica (najbolji brdski vozač), zelena majica (najbolji sprinter) i bijela majica (najbolji kombinacijski vozač).
Uobičajeno na utrci sudjeluje između 20 i 22 ekipe, a svaka broji 9 članova.
"Najbolji rezutati hrvatskih biciklista mogu se vidjeti ovdje."
Rekordi.
Zaključno s posljednjom održanom utrkom (2013.) do sada su postavljeni sljedeći rekordi:

</doc>
<doc id="516678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516678" title="JŽ serija 97">
JŽ serija 97

JŽ serija 97 je serija uskotračnih lokomotiva Jugoslavenskih željeznica. Za vrijeme Austrougarske nosile su naziv BHStB IIIc. Proizvodila ih je tvrtka Lokomotivfabrik Floridsdorf. U vremenu od 1894. do 1919. proizvedeno je 38 komada. Prometovala je u Bosni i Hercegovini na pruzi Sarajevo – Ploče te na pruzi Lašva – Travnik. Lokomotiva je bila opremljena zupčanicom po sustavu Romana Abta te tako namijenjena savladavanju teških uspona koji su u tu svrhu imali ugrađenu treću nazubljenu tračnicu.
Sačuvana su 4 primjerka: 

</doc>
<doc id="516683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516683" title="Slobodan udarac (nogomet)">
Slobodan udarac (nogomet)

Slobodan udarac, u nogometu je dosuđena kazna zbog nekog prekršaja. Postoje izravni (direktni) i neizravni (indirektni) slobodan udarac.
Izravni slobodni udarac.
Izravni (ili direktni) slobodni udarac je dosuđena kazna u korist protivničke momčadi ako igrač učini prekršaj; udaranje ili pokušaj udaranja protivničkog igrača (rukom, nogom, glavom...), podmetanje ili pokušaj podmetanja noge protivničkom igraču, skok na protivničkog igrača, namjerno igranje rukom, držanje protivničkog igrača itd.
Udarac se izvodi s mjesta na kojemu je učinjen prekršaj. Prilikom izvođenja izravnog slobodnog udarca svi protivnički igrači od lopte moraju biti udaljeni najmanje 9,15 metara. Iz slobodnog udarca može se izravno postići pogodak, a ako igrač izvede slobodan udarac na svoju stranu i lopta prođe poprečnu crtu igrališta, bit će dosuđen udarac iz kuta. Lopta je u igri kada igrač koji izvađa slobodan udarac dotakne loptu. 
Neizravni slobodni udarac.
Neizravni (ili indirektni) slobodan udarac je prekršaj koji se dosuđuje kada vratar (po mišljenju suca) počini prekršaj; kontrolira loptu rukom dulje od 6 sekundi, ponovno dodirne loptu rukom nakon što ju je ispustio iz ruke,dodirne loptu rukom ako mu ju je nogom dodao suigrač itd.
Dosuđuje se još kada igrač, po mišljenju suca, igra "opasnom igrom".
Lopta kod izvođenja treba mirovati, a igrač koji izvađa slobodan udarac ne smije diratu loptu dvaput dok je netko ne dodirne ili lopta izađe izvan igre. Pogodak će se priznati ako netko, osim igrača koji izvodi slobodni udarac, dotakne loptu i ona otiđe iza gol-linije. Prilikom izvođenja udarca protivnički igrači, isto kao kod izravnog slobodnog udarca, moraju biti udaljeni od lopte najmanje 9,15 metara. Lopta je u igri čim je dodirne igrač koji izvodi slobodan udarac.
Izvori.
 1. Slobodan udarac , portal.lzmk.hr, pristupljeno 12. kolovoza 2014.
2. Izravni slobodni ili direktni slobodni udarac, nogomet.lzmk.hr, pristupljeno 12. kolovoza 2014.
3. Neizravni slobodni udarac (ili indirektni) slobodni udarac, nogomet.lzmk.hr, pristupljeno 12. kolovoz 2014.

</doc>
<doc id="516687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516687" title="Karl von Nagel zu Aichberg">
Karl von Nagel zu Aichberg

Karl Julius Freiherr von Nagel zu Aichberg (Amberg, 5. rujna 1866. - München, 1. svibnja 1919.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 6. armije, te je zapovijedao 12. bavarskom divizijom na Rumunjskom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Karl von Nagel zu Aichberg rođen je 5. rujna 1866. u Ambergu. Sin je Heinricha von Nagel i Julie von Podewils. Nakon stupanja u bavarsku vojsku čin poručnika dostigao je u studenom 1894. godine, dok je u čin konjičkog satnika unaprijeđen u ožujku 1900. godine. Nakon toga je u ožujku 1907. promaknut u čin bojnika, da bi u listopadu 1909. bio imenovan zapovjednikom 1. kraljevske bavarske pukovnije teške konjice "Princ Karl Bavarski". U srpnju 1910. promaknut je u čin potpukovnika, da bi tri mjeseca poslije, u listopadu, postao načelnikom stožera 1. kraljevskog bavarskog korpusa smještenog u Münchenu kojim je tada zapovijedao bavarski princ Rupprecht. U siječnju 1913. unaprijeđen je u čin pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Početak Prvog svjetskog rata Nagel dočekuje na mjestu načelnika stožera 1. kraljevskog bavarskog korpusa koji je bio raspoređen na Zapadnom bojištu i koji se nalazio pod zapovjedništvom Oskara von Xylandera. Kao načelnik stožera sudjeluje u Bitci u Loreni nakon čega je u rujnu promaknut u čin general bojnika. Dužnost načelnika stožera 1. kraljevskog bavarskog korpusa Nagel obnaša do ožujka 1915. kada je imenovan časnikom za vezu bavarske vojske pri njemačkom Glavnom stožeru. Na navedenoj dužnosti nalazi se do studenog 1916. kada postaje načelnikom stožera 6. armije kojom je zapovijedao Ludwig von Falkenhausen. Sa 6. armijom sudjeluje u Bitci kod Arrasa tijekom koje je u travnju 1917. smijenjen s mjesta načelnika stožera 6. armije zajedno sa zapovjednikom armije Ludwigom von Falkenhausenom.
U lipnju 1917. Nagel dobiva novo zapovjedništvo, te postaje zapovjednikom 12. bavarske divizije koja se nalazila na Rumunjskom bojištu. U travnju 1918. Nagel je s 12. bavarskom divizijom premješten na Zapadno bojište gdje sudjeluje u Trećoj bitci na Aisnei u kojoj je divizija pretrpjela teške gubitke. Nakon toga divizija je premještena na položaje kod Ypresa gdje je u rujnu napadnuta od britanskih snaga u Petoj bitci kod Ypresa.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Nagel je od prosinca 1918. zapovijedao 1. kraljevskom bavarskom divizijom. Preminuo je 1. svibnja 1919. u 53. godini života u Münchenu. Bio je oženjen s Mabel Hilton Dillon-Nesmith s kojom je imao tri kćeri.
Vanjske poveznice.
 Karl von Nagel zu Aichberg na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="516688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516688" title="Karl von Nagel">
Karl von Nagel



</doc>
<doc id="516689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516689" title="Nagel zu Aichberg Karl">
Nagel zu Aichberg Karl



</doc>
<doc id="516690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516690" title="Engleski kirurg">
Engleski kirurg

Engleski kirurg (engleski: "The English Surgeon") je engleski dokumentarni film iz 2007.
Film je snimljen u ukrajinskoj bolnici punoj očajnih pacijenata i improvizirane opreme, ali u konačnici nije medicinski film. Radi se o engleskom neurokirugu Henryju Marshu i njegovoj suradnji s ukrajinskim kolegom Igorom Petrovičem, te o njihovoj borbi s moralnim, etičkim i profesionalnim pitanjima. Henryjevo emocionalno putovanje vodi ga u posjet majci mlade djevojke koju nije mogao spasiti prije nekoliko godina, a istodobno i u operaciju mladog čovjeka Mariana koji boluje od tumora lubanjske šupljine, za kojeg se smatra da ga je u Ukrajini nemoguće operacijski odstraniti. Marian je došao u Kijev u nadi da ga Henry može izliječiti. Henry smatra da to može učiniti, ali samo ako Marian bude budan tijekom opercije.

</doc>
<doc id="516703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516703" title="Colour Genie">
Colour Genie

Colour Genie ili puno ime EACA EG2000 Colour Genie (slobodni prijevod: obojeni duh) ime je za kućno računalo koje je proizvodila hongkongška tvrtka EACA i koje je pojavilo na tržištu Zapadne Njemačke kolovozu 1982. godine.
Tehnička svojstva.
Kompatibilno sa sljedećim kućnim računalima:
Sklopovlje

</doc>
<doc id="516705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516705" title="Hepatitis E">
Hepatitis E

Hepatitis E upalna je bolest jetre uzrokovana virusom hepatitisa E. Virus hepatitisa E prenosi se fekalno-oralnim putem, najčešće konzumiranjem zagađene vode. Osim toga može se prenijeti hranom, odnosno namirnicama koje potječu od zaraženih životinja, transfuzijom krvi ili krvnih pripravka i vertikalnim prijenosom od majke na plod tijekom trudnoće. Rizični čimbenici koji pogoduju širenju ovog virusa su nehigijenski uvjeti, prije svega voda zagađena fekalijama. Hepatitis E najčešće je samoregulirajući, odnosno bolest prolazi unutar 4 do 6 tjedana, ali ponekad može prijeći u fulminativni hepatitis i uzrokovati akutno zatajenje jetre i smrt. Hepatitis E može uzrokovati stopu smrtnosti od 20% kod žena u trećem tromjesečju trudnoće. 
Simptomi i liječenje.
Najvažniji simptomi ove infekcije su: žuto obojenje kože i bjeloočnica, tamna mokraća i blijeda stolica, gubitak apetita, povećanje jetre, mučnina, povraćanje i groznica. Ne postoji uzročno liječenje hepatitisa E, osim simptomatskog pa je u borbi protiv ove bolesti najučinkovitija prevencija.
Prevencija.
Prevencija podrazumijeva osiguravanje zdravstvenog standarda kroz kontrolu vode za piće, odnosno kontrolu i primjerenu sanaciju otpadnih voda. Individualna prevencija podrazumijeva higijenu ruku nezagađenom vodom, naročito prije jela, korištenje zdravstveno kontrolirane vode za piće i konzumacija zdravstveno kontrolirane hrane. 
Epidemiologija.
Hepatitis E raširen je po cijelom svijetu, ali najčešće se pojavljuje u istočnoj i južnoj Aziji. Procjenjuje se da je u svijetu oko 20 milijuna ljudi zaraženo virusom hepatitisa E, godišnje se pojavljuje više od 3 milijuna akutnih slučajeva i 56 600 smrtnih slučajeva koji se mogu povezati s ovom bolesti. Danas postoji cjepivo protiv virusa Hepatitisa E, proizvedeno i registrirano u Kini, ali još uvijek nije široko dostupno.
Izvori.
Ana Puljak: "Svjetski dan borbe protiv hepatitisa, 28. srpnja 2014. " (pristupljeno 13. kolovoza 2014.)

</doc>
<doc id="516712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516712" title="Sukob u Askeranu">
Sukob u Askeranu

Sukob u Askeranu odvijao se 22. i 23. veljače 1988. u gradu Askeranu i označio je početak armensko-azerskog sukoba koji je eskalirao u Rat u Gorskom Karabahu. Nakon sukoba u Askeranu dogodio se pogrom u Sumqayıtu nad armenskim pučanstvom.
Sukob.
Nasilja između Armenaca i Azera počela su još u listopadu 1987. kada su u selu Çardaqlı, azerski komunistički dužnosnici kaznili nezadovoljnike mlaćenjem, uključujući žena, djece i staraca. Uskoro su Armenci počeli protjerivati Azere iz sela u Armeniji i Gorskom Karabahu.
Prvo nasilje sa smrtnim posljedicama dogodilo se u okrugu Akne. Dva dana nakon zahtjeva Vijeća Gorskog Karabaha da se regija Gorski Karabah pripoji Armenskoj SSR, 22. veljače skupina Azera okružila je mjesno sjedište Komunističke partije i zahtijevala obavještenja o glasinama da su ubijeni Azeri u Stepanakertu. Obavješteni su da se takvo što nije dogodilo, no okupljeni su odbili povjerovati. Nezadovoljni obavješću, tisuće ljudi su se počele kretati prema Gorskom Karabahu, usputno se osvećujući.
Oko 8 tisuća Azera iz Akne ušlo je u oblast Gorskog Karabaha i kretalo se željeznicom prema Stepanakertu. Putem su razbijani uredi, oprema i vozila tvornica. Neki iz gomile uputili su tradicionalnu opomenu i vratili se kućama, dok su se drugi nastavili kretati. Nekoliko kilometara od Askerana, s nasilnim prosvjednicima suočila se azerska i lokalna askeranska milicija. Vlasti su mobilizirale oko tisuću milicajaca, što je bilo nedovoljno za blokiranje marša. Gomila je uspjela prijeći na glavnu cestu i raštrkala se po okrugu. Nakon pljačke dodatne dvije tvornice i demoliranja milicijske postaje, gomila se sukobila sa stanovnicima Askerana. Uskoro su pozvane postrojbe Crvene armije iz mjesnog garnizona da smire situaciju. U sukobu s vlastima poginula su dva azerska prosvjednika, mlađi je imao 16 godina. Jednog od poginulih ubila je vojska. Među ozlijeđenima bilo je i 50 armenskih civila i nepoznat broj milicajaca.
Sukob u Askeranu bio je povod za pogroma u Sumqayıtu nad armenskim pučastvom. Azerke izbjeglice iz armenskog grada Kapana su se okupile u Sumqayıtu i optužile Armence za ubojstva, silovanja žena i sakaćenja. Komunistički dužnosnici i istaknuti mjesni pjesnik pokušali su smiriti javnost, no poruke su ignorirane i započelo je nasilje. Zamjenik glavnog tužitelja Aleksandar Katusev na sovjetskoj televiziji je izvijestio da su dva stanovnika iz okruga Akne bila žrtve "zločina počinjenih od izoliranih huliganskih elemenata". Unatoč upozorenju glavnog tajnika Komunističke partije Gorskog Karabaha Henrika Pogosjana da se ne objavljuje nacionalnost poginulih radi sigurnosti, Katusev je objavio da su ubijeni imali "muslimanska prezimena". Ova vijest bila je objavljena kako bi se pokazala težina sukoba i kako bi se smirile strasti. No, vijest o smrti dovela je do eskalacije nasilja u pokolju nad Armencima koji je trajao više od dva dana. Nasilje su dijelom vodile azerske izbjeglice koje su već bile kivne na Armence, i time više što su morali pronaći sklonište u neurednim prostorijama Sumqayıta. Koliko je pogrom bio spontan ostaje upitno, jer su metalne šipke kojima je napadano armensko pučanstvo bile unaprijed izoštrene, a armenski aktivisti su tvrdili da su izbjeglice u stvari bile provokatori doveženi u Sumqayıt.

</doc>
<doc id="516714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516714" title="Sukob kod Askerana">
Sukob kod Askerana



</doc>
<doc id="516722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516722" title="Putujući list">
Putujući list

Putujući list (Phyllium bioculatum), vrsta kukca nakaznika iz porodice Phylliidae koji se odlikuje sploštenim tijelom pokrivenim velikim krilima koja vjerno oponašaju izgled lista, zbog čega je veoma teško uočljiv.
Putujući list živi u tropskoj Aziji i nekim otocima pored obalom Afrike: Malajski poluotok, Borneo, Kina, Singapur, Java, Indija, Mauricijus, Sejšeli, Šri Lanka, Sumatra i drugdje.
Ženka naraste pet do 10 centimetara, dok su mužjaci manji. Herbivore su koje žive na lišću različitih biljaka, među kojima mango, trešnja i drugo.

</doc>
<doc id="516723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516723" title="Phyllium bioculatum">
Phyllium bioculatum



</doc>
<doc id="516724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516724" title="Howard Gobioff">
Howard Gobioff

Howard Bradley Gobioff (Kansas City, Missouri, 29. svibnja 1971. – New York City, 11. ožujka 2008.) bio je američki računalni znanstvenik.
Životopis.
Diplomirao je računalnu znanost i matematiku na University of Maryland, College Park. Na Carnegie Mellon University, radio je na projektu umreženih sigurnih diskova, prije doktorata u računalnoj znanosti. Umro je iznenada od limfoma u 36. godini života.
Godine 1999. Gobioff počinje raditi za Google, koji je u to vrijeme mala tvrtka u pokretanju za koju radi samo 40 ljudi. Kao softverski inženjer radio je na sustavu za oglašavanje, te na sustavu za pretraživanje i indeksiranje. Godine 2004. je kao Googleov tehnički direktor pokrenuo i vodio njihov centar za istraživanje i razvoj u Tokiju.
Google datotečni sustav.
Howard Gobioff bio je jedan od arhitekata Googleova datotečnog sustava, distribuiranog datotečnog sustava koji je Google razvio za svoje potrebe.
Patenti u SAD-u.
Gobioff je registriran kao suizumitelj na 11 patenata u SAD-u za vrijeme života i poslije smrti.

</doc>
<doc id="516745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516745" title="Majorca">
Majorca



</doc>
<doc id="516758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516758" title="TRS-80">
TRS-80



</doc>
<doc id="516760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516760" title="Nea Salamis Famagusta FC">
Nea Salamis Famagusta FC

Nea Salamis Famagusta FC (grčki: Νέα Σαλαμίς Αμμοχώστου) je profesionalni nogometni klub sa sjedištem u Ammochostosu (također poznat po svojem romaniziranom imenu, Famagusta), na Cipru. To je bio izbjeglički klub od 1974. i turske invazije na Cipar, kada je Turska okupirala sjeverni dio otoka. Klub ima privremeno sjedište u Larnaci.
Nea Salamina postigla je najveće uspjehe osvajanjem Ciparskoga kupa i Superkupa 1990. Najbolji rezulatat do sada u Ciparskoj prvoj ligi bilo je treće mjesto. 
Tijekom svojih prvih pet godina (1948. – 1953.), klub je sudjelovao u Ciparskom amaterskom nogometnom saveznom prvenstvu. Godine 1953., klub se pridružio Ciparskome nogometnom savezu (CFA), i redovito sudjeluje u prvenstvu i kup natjecanjima. Igrali su više od 50 sezona u Ciparskoj prvoj ligi i sedmi su ciparski klub s najdužim stažom u prvoj ligi.
Klub je sudjelovao po prvi put u europskim natjecanjima 1990. u europskom Kupu pobjednika kupova, a igrao je i u UEFA Intertoto kupu 1995., 1997. i 2000. 
Postoji i istoimeni muški odbojkaški klub.

</doc>
<doc id="516761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516761" title="Svjetlosno pero">
Svjetlosno pero

Svjetlosno pero (eng. light pen) ime je za računarsku ulaznu jedinicu koja radi na principu nadziranja svjetlosnih impusla s zaslona. Svjetlosno pero omogućava korisniku da piše, crta ili izabire podatke na zaslonu rabeći slične pokrete kao s običnim perom. Ova ulazna jedinica bila je razvijena za 1955. godine za računalni sistem Whirlwind, kao dio projeka sustava za zračnog obranu.

</doc>
<doc id="516763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516763" title="Sibilina pjesma">
Sibilina pjesma

Pjesma Sibila (katalonski: "El Cant de la Sibil·la") je liturgijska drama i gregorijanski napjev čije stihove čine proročanstva iz Otkrivenja, a koja se uglavnom izvodi na Badnjak u nekim crkvama na Majorci (Baleari, Španjolska) i Algheru (Sardinija, Italija), te u nekim katalonskim crkvama na katalonskom jeziku gotovo neprekidno od srednjeg vijeka. Zbog toga je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2010. god. 
Postoji nekoliko verzija Pjesme Sibila, koje se razlikuju u tekstu i glazbi:
Pjesma Sibila na Mallorci.
Pjesma Sibila se izvodi na polnoćku 24. prosinca u crkvama diljem Mallorce. Pjevanje obilježava godišnje božićno bdijenje, a pjevaju ju dječak ili djevojčica u pratnji dva ili više oltarskih dječaka ili djevojčica. Tijekom pjevanja oni hodaju kroz crkvu prema oltaru, pjevačica nosi mač u svojim rukama, uspravno ispred lica, dok dječaci ili djevojčice ministranti nose svijeće. Na kraju pjesme križ se nacrta u zraku mačem. Verzija koja se pjeva na Mallorci malo se razlikuje od svojih gregorijanskih korijena: pjeva se "a capella" s glazbom orgulja između stihova. Kostim pjevača se obično sastoji od bijele ili tunike u boji, ponekad s čipkom oko vrata i rukava, a često se nosi s plaštom. Glava je pokrivena kapom od iste boje kao i tunika. Obred uključuje sve crkvene župe na Mallorci sa starim i mladim generacijama koje rade rame uz rame kao pjevači, tvorci nošnji, slavljenici i drugi pomagači, čime se osigurava prijenos ove baštine na nove generacije.

</doc>
<doc id="516764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516764" title="CEV Challenge Cup (muškarci)">
CEV Challenge Cup (muškarci)

CEV Volleyball Challenge Cup - Men je treće po snazi europsko klupsko odbojkaško natjecanje. Organizira ga "Europska odbojkaška federacija (CEV)". &lt;br&gt;
Natjecanje je osnovano 1980. godine kao CEV Cup ("Kup CEV"), a od 2007. godine nosi naziv Challenge Cup, dok je dotadašnji "Top Teams Cup" postao "CEV Cup".

</doc>
<doc id="516771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516771" title="Diluntum">
Diluntum

Diluntum je antički municipij koji predstavlja kontinuitet Daorsona, nekadašnjeg glavnog grada Daorsa na Gradini kod Ošanjića. Iako su ga arheolozi bili locirali na više mjesta (Kotezi, Hutovo, pa čak i Popovo polje), najvjerojatnije je postojao na mjestu današnjega Stoca u Hercegovini gdje je Ćiro Truhelka 1892. na lokalitetu Podgrad pronašao ostatke rimskih građevina urbanog naselja. Struktura građevina kao i položaj naselja potvrdila je da se radilo o značajnom naselju od kojeg je po veličini i značaju jedino bila veća Narona. O važnosti naselja svjedoči i to što je 533. dodijeljen biskupu Sarsenterske biskupije.

</doc>
<doc id="516778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516778" title="Uzeir Hadžibejli">
Uzeir Hadžibejli



</doc>
<doc id="516781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516781" title="Al-Farvanija">
Al-Farvanija



</doc>
<doc id="516782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516782" title="Al-Asima">
Al-Asima



</doc>
<doc id="516783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516783" title="Havali">
Havali



</doc>
<doc id="516784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516784" title="Al-Džahra">
Al-Džahra



</doc>
<doc id="516785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516785" title="Ahmadi">
Ahmadi



</doc>
<doc id="516799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516799" title="4. nogometna liga Središte Zagreb">
4. nogometna liga Središte Zagreb

4. nogometna liga Središte Zagreb (4. NL Središte/NS Zagreb) je liga petog stupnja nogometnog prvenstva Hrvatske.
Osnovana je 2014. godine kao Međužupanijska nogometna liga – središte Zagreb (MŽNL Središte Zagreb), a 2017. godine joj je naziv promijenjen u "4. NL Središte Zagreb". 
U natjecanju sudjeluju klubovi iz pet županija: Grada Zagreba, Karlovačke, Krapinsko-zagorske, Sisačko-moslavačke i Zagrebačke županije. Jedinstvena Zagrebačka županijska nogometna liga također je integrirana u ovu ligu.
Prvaci ostvaruju plasman u kvalifikacije za 3. NL – Centar, dok se iz lige ispada u odgovarajuću prvu županijsku ligu (1. Zagrebačka nogometna liga, 1. ŽNL Zagrebačka).
Pregled plasmana u ligi.
Tablični pregled plasmana klubova u ligi od sezone 2014./15.

</doc>
<doc id="516802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516802" title="Askeran">
Askeran

Askeran (, aze. Əsgəran) je naseljeno mjesto u Gorskom Karabahu i upravno središe Askeranskog okruga. Službeno je središte Hodžalinskoga rajona u Azerbajdžanu.
Povijest.
U blizini Askerana nalazi se tvrđava Madžaberd iz sredine 18. stoljeća koju su rabili Perzijci u Rusko-perzijskom ratu.
Bio je poprište sukoba koji se dogodio između azerskih prosvjednika i milicije te vojske u veljači 1988., što je bio prvi incident sa smrtnim posljedicama u armensko-azerskom sukobu koji je poslije eskalirao u rat.

</doc>
<doc id="516804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516804" title="Skender Vakuf / Kneževo">
Skender Vakuf / Kneževo



</doc>
<doc id="516806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516806" title="Fred Hergovich">
Fred Hergovich

Fred Hergovich (Beč, 20. rujna 1960.) je austrijski novinar i književnik iz redova zajednice Hrvata, koji piše pjesme i eseje na njemačkom i na standardnom hrvatskom jeziku Hrvata iz Gradišća.
Život.
Fred Hergovich je rođen u Beču. Odrastao je u Frakanavi u sridnjem Gradišću. Živi u Svetoj Margareti i posluje u Hrvatskoj redakciji ORF-a u Željeznom. 

</doc>
<doc id="516810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516810" title="Stanislaw Tillich">
Stanislaw Tillich

Stanislaw Rudi Tillich (lužičkosrpski: Stanisław Tilich; rođen 10. travnja 1959. u Neudörfel kod Kamenza) je njemački političar i pripadnik je lužičkosrpske manjine u Njemačkoj. Od svibnja 2008. obnaša dužnost predsjednika vlade Slobodne Države Saske i predsjednik je pokrajinske organizacije Kršćansko-demokratske unije u Saski.

</doc>
<doc id="516811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516811" title="Cabarnet franc">
Cabarnet franc



</doc>
<doc id="516826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516826" title="Dom Helder Camara">
Dom Helder Camara



</doc>
<doc id="516828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516828" title="Silbo Gomero">
Silbo Gomero

Silbo Gomero (španjolski za „Zviždanje Gomera”), poznato i kao samo el silbo („zvižduk”), je zviždući jezik kojim govore stanovnici kanarskog otoka La Gomera kako bi se sporazumjevali preko dubokih klanaca i uskih dolina ("gullies") koji preovladavaju cijelim otokom. Iako se prenosi samo majstorovim naukovanjem učenika, on je jedini zviždući jezik koji se u potpunosti razvio i koristi ga velika zajednica (više od 22.000 stanovnika). Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2009. god. 
Silbo Gomero replicira otočki maternji jezik (kastiljanski španjolski) tako što se svaki samoglasnik ili suglasnik zamjenjuje zviždukom: dva različita zvižduka zamjenjuju pet španjolskih vokala, a tu su i četiri zvižduka za suglasnike. Zvižduci se mogu razlikovati prema visini i prema tomu jesu li isprekidani ili kontinuirani. S praksom, zviždač ("silbador") može prenijeti bilo koju poruku. Neke lokalne varijacije čak ukazuju na njihovo podrijetlo.
Uči se u školama od 1999. godine i razumiju ga gotovo svi otočani i prakticira ga velika većina, osobito najstariji i mladi. Također, koristi se za vrijeme svečanosti i ceremonija, uključujući i vjerske prigode.
Da bi se spriječio njegov nestanak, poput ostalih zviždućih jezika na Kanarima, važno je učiniti više za prijenos i promicanje Silbo Gomera kao nematerijalne kulturne baštine stanovnika La Gomere i Kanarskog otočja u cjelini.

</doc>
<doc id="516830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516830" title="Ángelo Henríquez">
Ángelo Henríquez

Ángelo Henríquez (Santiago, 13. travnja 1994.) čileanski je nogometaš koji trenutačno nastupa za poljski klub Miedź Legnica.
Klupska karijera.
Nogomet je počeo igrati u Universidad de Chile. Godine 2014. je prešao u Manchester United. Bio je na posudbama u Wiganu i Zaragozi. Dana 6. srpnja 2015. godine je potpisao petogodišnji ugovor s Dinamom nakon isteka posudbe iz Manchester Uniteda. Igra na mjestu napadača. Svoj debi za zagrebački Dinamo imao je 15. kolovoza 2014. godine u susretu protiv Splita. Svoj prvi gol za zagrebački sastav postigao je 31. kolovoza 2014. godine u Splitu na Poljudu u pobjedi 3:2.
Dana 27. prosinca 2017. godine meksički Club Atlas je na svojim stranicama objavio da je Henríquez postao njihov igrač uz odštetu od 1,5 milijuna eura. 

</doc>
<doc id="516831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516831" title="Ammochostos">
Ammochostos



</doc>
<doc id="516832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516832" title="Europska konvencija o ljudskim pravima">
Europska konvencija o ljudskim pravima

Europska konvencija o ljudskim pravima - EKLJP (engl. "European Convention on Human Rights" - "ECHR"; fr. "Convention européenne des droits de l'homme" - "CEDH") međunarodni je ugovor o zaštiti ljudskih prava i sloboda u Europi te je kao takav najstariji i najučinkovitiji sustav za zaštitu ljudskih prava u svijetu. Punim imenom "Europska konvencija za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda" (ETS br. 005) potpisana je u Rimu 4. studenoga 1950. godine od strane dvanaest zemalja članica novoosnovanog Vijeća Europe, a na snagu je stupila 3. rujna 1953. godine. Postupno se nadopunjavala nekoliko puta dodavanjem "protokola" koji su nadopunili odredbe konvencije. Sve zemlje članice Vijeća Europe stranke su Konvencije te se od novih članica Vijeća zahtijeva njena ratifikacija. Hrvatska je Konvenciju i njene protokole ratificirala 5. studenoga 1997. godine postavši tako 40. zemlja koja je to učinila.
Konvencijom je ustanovljen Europski sud za ljudska prava u Strasbourgu (čl. 19.). Države potpisnice Konvencije obvezuju se da će se podvrgnuti konačnoj presudi Europskog suda u svakom sporu u kojem su stranke, a odgovornost za primjenu Konvencije uz Sud dijeli Odbor ministara koji je nadležan za nadzor nad izvršenjem presuda Europskog suda. Svaki pojedinac, skupina pojedinaca, tvrtka ili nevladina organizacija može se obratiti Sudu pod uvjetom da su iscrpljena sva domaća pravna sredstva.
Danas sustav Konvencije pokriva gotovo cijeli europski kontinent odnosno 47 država potpisnica (iznimke su Bjelorusija, Kazahstan i Vatikan) i obuhvaća više od 820 milijuna ljudi.
Povijest.
Europska konvencija o ljudskim pravima igrala je važnu ulogu u razvoju svijesti o ljudskim pravima u Europi. Razvoj regionalnog sustava zaštite ljudskih prava koji djeluje diljem Europe može se promatrati kao reakcija na dvije pojave. U razdoblju nakon Drugog svjetskog rata europske savezničke zemlje željele su spriječiti ponavljanje zločina iz nedavno završenog rata, kao i zaustaviti stvaranje diktatura u budućnosti. Riječima Pierre-Henri Teitgena:
S obzirom na tadašnju političku klimu u Europi (uspostavljanje komunističkih režima i pojava "željezne zavjese"), Konvencija je bila i odgovor na rast komunizma u srednjoj i istočnoj Europi. To dijelom objašnjava brojne reference na vrijednosti i principe koji su "nužni u demokratskom društvu" u tekstu Konvencije, unatoč činjenici da takvi principi nisu ni na koji način definirani u samoj Konvenciji.
Na Haškom kongresu održanom 1948. godine usvojena je rezolucija upućena narodima Europe za stvaranje političke i ekonomske unije, ali i za izradu "povelje o ljudskim pravima" i ustanovljavanje suda koji bi tu povelju provodio. Sljedeće godine, 5. svibnja 1949., u palači Saint James u Londonu osnovano je Vijeće Europe. U prvom poglavlju statuta ističe se kako je "cilj Vijeća Europe ostvariti veće jedinstvo između svojih članica radi očuvanja i promicanja ideala i načela koji su njihova zajednička baština i poticati njihov ekonomski i socijalni napredak" te kako će se "tom cilju težiti putem organa Vijeća, raspravljanjem pitanja od zajedničkog interesa, sklapanjem sporazuma i usvajanjem zajedničke akcije na ekonomskom, socijalnom, kulturnom, znanstvenom, pravnom i administrativnom polju, kao i očuvanjem i razvojem ljudskih prava i temeljnih sloboda". U čl. 3. ističe se kako "svaka članica Vijeća Europe priznaje načelo vladavine prava i načelo prema kojem svaka osoba pod njezinom jurisdikcijom mora uživati ljudska prava i temeljne slobode te se obvezuje da će iskreno i djelotvorno surađivati na postizanju cilja određenog u poglavlju I."
Savjetodavna skupština Vijeća svoj je prvi sastanak s temom izrade "povelje o ljudskim pravima" i uspostave suda koji bi je provodio održala u Strasbourgu u ljeto 1949. godine. Važnu ulogu u izradi buduće Konvencije imali su britanski zastupnik i odvjetnik Sir David Maxwell-Fyfe i francuski ministar Pierre-Henri Teitgen. U svom izvješću Skupštini Teitgen je predložio popis prava koje treba zaštititi (odabirući brojne iz Opće deklaracije o pravima čovjeka donesene 1948. godine u New Yorku) i definirajući kako bi pravosudni mehanizam mogao raditi. Nakon opsežne rasprave Skupština je uputila konačni prijedlog Vijeću ministara ("Preporuka 38") koji je sazvao Skupinu pravnih stručnjaka da izrade samu Konvenciju.
Konvencija je izrađena tako da uključuje tradicionalni pristup osiguravanju "istinske političke demokracije" iz tradicija Velike Britanije, Francuske i drugih zemalja članica Vijeća Europe. Otvorena je za potpisivanje 4. studenoga 1950. u Rimu. Ratificirana je i stupila na snagu 3. rujna 1953. Nadgleda je i provodi Europski sud za ljudska prava u Strasbourgu te Vijeće Europe. Do proceduralne reforme krajem 1990-ih (Protokol br. 11), Konvenciju je nadzirala i Europska komisija za ljudska prava.
Europski sud za ljudska prava.
Europski sud za ljudska prava (ESLJP) ustanovljen je 21. siječnja 1959. godine, na temelju čl. 19. EKLJP-a. Prema Konvenciji, Sud mora osigurati poštovanje obveza koje su visoke ugovorne stranke preuzele Konvencijom i dodatnim protokolima. Stupanjem na snagu Protokola br. 11 Sud je postao stalna institucija zaštite ljudskih prava u Europi. Suci su potpuno neovisni o zemlji svog podrijetla i ne predstavljaju ni podnositelje zahtjeva ni države.
Sama Konvencija ne daje smjernice o tome kako Sud treba tumačiti njene odredbe. Važno obilježje prava navedenih u Konvenciji je da je većina njih izložena na način da se omogući njihova široka interpretacija. Neodređenost jezika ima za posljedicu nedostatak preciznog značenja ili određeni raspon primjene. Iz perspektive međunarodnog prava interpretacija Konvencije mora se voditi prema Bečkoj konvenciji (čl. 31. st. 1. propisuje da se "ugovor mora tumačiti u dobroj vjeri, prema uobičajenom smislu izraza iz ugovora u njihovu kontekstu i u svjetlu predmeta i svrhe ugovora"). Budući da Sud mora u svom postupanju osigurati djelotvornu zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda, njegova je uloga da ispitujući slučaj i donoseći sudsku presudu odnosno odluku o prijateljskom rješenju u okviru svoje nadležnosti, tumači i neposredno primjenjuje Konvenciju. Sud je tako u slučaju "Loizidou protiv Turske" (1995.) naglasio da je "Konvencija živi instrument koji se mora tumačiti u svjetlu današnjih uvjeta što je čvrsto ukorijenjeno u sudskoj praksi Suda (...) Iz toga slijedi da se ove odredbe ne mogu tumačiti samo u skladu s namjerama njihovih autora koji su ih izrazili prije više od četrdeset godina". Ovakav rad Suda znatno je utjecao (i još uvijek utječe) na rad svih, a pogotovo ustavnih sudova zemalja potpisnica, u razvoju kvalitete pružanja zaštite ljudskih prava i temeljnih sloboda.
Sadržaj.
Konvencija se sastoji od tri dijela. Glavni dio, koji se bavi građanskim i političkim pravima i slobodama, sadržan je u Odjeljku I (čl. 2. – 18.). Odjeljak II (čl. 19. – 51.) sadrži odredbe o Sudu i pravilima njegovog rada. Odjeljak III sadrži razne završne odredbe. Mnogi od članaka u Odjeljku I ustrojeni su u dva stavka: u prvome se postavlja osnovno pravo ili sloboda, a drugi sadrži različita isključenja, iznimke ili ograničenja na osnovno pravo.
Članak 1. Obveza na poštovanje ljudskih prava.
Uvodni članak 1. obvezuje potpisnice da osiguraju prava i slobode iz drugih članaka Konvencije "u okviru svojih nadležnosti". U iznimnim slučajevima, "nadležnost" ne mora biti ograničena na vlastitom teritoriju, već se obveza osiguranja prava i sloboda iz Konvencije proširuje i na stranom teritoriju nad kojim država ima kontrolu (slučaj "Loizidou protiv Turske").
Članak 2. Pravo na život.
Članak 2. štiti pravo svake osobe na vlastiti život, a glavni fokus jest oduzimanje života od strane službenih osoba.
Konvencija ne pruža detaljne smjernice glede pitanja kada započinje život. Tako je u slučaju "Vo protiv Francuske" (2004.) Sud odbio produljiti pravo na život na nerođeno dijete, navodeći da "kako stvari stoje, niti je poželjno, niti moguće odgovoriti na pitanje da li je nerođeno dijete osoba u smislu članka 2. Konvencije".
Prvi stavak članka 2. sadrži iznimku za zakonita izvršenja smrtne kazne, ali ona je ukinuta Protokolom 13. Trenutno su sve članice Vijeća Europe ratificirale Protokol 13 osim Armenije (potpisala, ali nije ratificirala), Rusije i Azerbajdžana (nisu ga potpisali).
Drugi stavak članka propisuje da smrt proizašla "iz upotrebe sile koja je bila nužno potrebna" pri obrani osobe od protupravnog nasilja, prilikom zakonitog uhićenja osumnjičenika ili bjegunca ili radi suzbijanja pobune ili ustanka nije u suprotnosti s člankom. Većina slučajeva kršenja ovog članka koji su završili pred Sudom uključivale su uporabu sile u kontekstu borbe protiv terorista. U slučaju "McCann i ostali protiv Ujedinjenog Kraljevstva" (1995.) Sud je ustvrdio da bi "antiterorističke operacije morale biti planirane i kontrolirane od strane državnih organa vlasti tako da se u najvećem mogućem stupnju smanji mogućnost uporabe smrtonosne sile".
Članak 3. Zabrana mučenja.
Članak 3. zabranjuje mučenje, nečovječno ili ponižavajuće postupanje ili kaznu, bez iznimki, čak i u najtežim okolnostima, kao npr. u borbi protiv terorizma ili zločina.
Sud je u slučaju "Chahal protiv Ujedinjenog Kraljevstva" (1996.) naglasio temeljnu prirodu članka 3. smatrajući da je zabrana postavljena u "apsolutnom smislu ... bez obzira na ponašanje žrtve". Sud je također presudio da država ne može deportirati ili izručiti pojedince koji bi mogli biti izloženi mučenju, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju ili kazni u državi primateljici.
Sud je utvrdio da "mučenje" predstavlja "namjerno nečovječno postupanje koje uzrokuje vrlo ozbiljne i okrutne patnje". Također je utvrdio i razliku mučenja i drugih oblika ponašanja zabranjenog člankom 3., odnosno da ta razlika ovisi o okolnosti svake pojedine žrtve pa je prema tome nemoguće utvrditi pripada li određena vrsta postupanja uvijek u određenu kategoriju.
Sud također smatra da je Konvencija "živući instrument koji se mora tumačiti u svjetlu trenutnih uvjeta" i kako se "određene radnje koje su u prošlosti klasificirane kao nečovječno i ponižavajuće postupanje, a ne kao mučenje mogu ubuduće klasificirati na drugačiji način".
Članak 4. Zabrana ropstva i prisilnog rada.
Članak 4. zabranjuje ropstvo i prisilni rad, ali uz izuzetke gdje "prisilni rad" ne obuhvaća rad u okviru izdržavanja kazne, vojnu službu, rad u slučaju izvanrednog stanja (nepogode ili nesreće) i rad koji je dio "građanskih obveza".
Članak 5. Pravo na slobodu i sigurnost.
Članak 5. propisuje da svatko ima pravo na slobodu i osobnu sigurnost. Pravo na slobodu ograničeno je samo zakonitim uhićenjem ili pritvorom pod određenim okolnostima. Članak također određuje da uhićeni imaju pravo biti obaviješteni, na jeziku koji razumiju, o razlozima uhićenja i mogućoj optužbi, pravo na izlazak pred sud u najkraćem roku, kao i pravo odštete u slučaju uhićenja ili pritvaranja suprotnog odredbama članka.
Ovaj je članak posebno važan u kontekstu brojnih tražitelja azila. Sud je u slučaju "Amuur protiv Francuske" (1996.) utvrdio kako su "mnoge države članice posljednjih godine suočene sa sve većim brojem tražitelja azila. U tom smislu Sud je svjestan teškoća povezanih s prihvatom tražitelja azila u velikim europskim zračnim lukama kao i u postupku obrade njihovih zahtjeva za azilom. (...) Države članice imaju neosporno suvereno pravo kontrole ulaska i boravka stranaca na njihovom teritoriju." Iako članak 5. ne spominje trajanja i uvjete u kojima se provodi lišavanje slobode, Sud je odredio da budući "da se ta mjera ne primjenjuje na osobe koje su počinile kazneno djelo, već na strance koji su, često strahujući za vlastiti život, pobjegli iz zemlje svog porijekla, mjere i uvjeti provedbe takve mjere moraju biti primjereni."
Članak 6. Pravo na pošteno suđenje.
Članak 6. detaljno propisuje pravo na pošteno suđenje, uključujući pravo na javnu raspravu pred neovisnim i nepristranim sudom u razumnom roku, pretpostavku nevinosti ("Svatko optužen za kazneno djelo smatrat će se nevinim sve dok mu se ne dokaže krivnja u skladu sa zakonom") i druga minimalna prava za optuženike (odgovarajuće vrijeme i mogućnost za pripremu svoje obrane, pristup branitelju, pravo na ispitivanje svjedoka, pravo na besplatnu pomoć tumača).
Pravo na pošteno suđenje jedno je od središnjih prava koja Konvencija štiti i upravo zato su se podnositelji zahtjeva pred Sudom najviše pozivali na članak 6. Važnost ovog članka Sud je potvrdio u slučaju "Delcourt protiv Belgije" (1970.) ocjenjujući da ""u demokratskom društvu u smislu EKLJP-a, pravo na pošteno (pravično) provođenje pravde zadržava tako značajno mjesto da restriktivno tumačenje čl. 6 ne bi odgovaralo cilju i svrsi te odredbe.""
Članak 7. Nema kazne bez zakona.
Članak 7. zabranjuje retroaktivnu kriminalizaciju djela ili propusta, odnosno u Konvenciju uključuje pravni princip "nullum crimen, nulla poena sine lege". Nitko ne može biti proglašen krivim za kazneno djelo koje u trenutku počinjenja, po unutarnjem ili po međunarodnom pravu nisu bili predviđeni kao kazneno djelo. Također, ne može se odrediti teža kazna od one koja je bila primjenjiva u trenutku kada je kazneno djelo počinjeno.
Članak 8. Pravo na poštovanje privatnog i obiteljskog života.
Članak 8. određuje da "svatko ima pravo na poštovanje svoga privatnog i obiteljskog života, doma i dopisivanja" uz određena ograničenja koja su "u skladu sa zakonom" i "nužna u demokratskom društvu". Ovaj članak jasno utvrđuje zaštitu od nezakonitog zadiranja u privatnost ljudi, što je Sud potvrdio u slučaju "Liberty i drugi protiv Ujedinjenog Kraljevstva" (2008.). Također, članak obuhvaća "pozitivne obveze", pa je tako Sud protumačio pojam "pravo na 
poštovanje" kao nalaganje državi da poduzima pozitivne korake radi osiguranje zaštite uživanja prava odnosno da je ""osnovna" svrha članka zaštita pojedinca/ke protiv arbitrarnog miješanja javnih vlasti. Međutim, on ne samo da primorava državu da se suzdrži od takvog miješanja, već osim te primarne negativne obveze, mogu postojati pozitivne obveze svojstvene učinkovitom "poštovanju" obiteljskog života.""
Kroz pojedine slučajeve o kojima je odlučivao, Sud je utvrdio brojne segmente ljudskog života koji ulaze u okvir prava koja su zaštićena 
člankom 8. (npr. razni obiteljski odnosi, odnos između osoba bilo poslovne ili osobne prirode, mogućnost da osoba svoju seksualnost izrazi kao homoseksualnu bez straha od kaznenog progona ili otpuštanja s posla, prava osoba koje su prošle operaciju promjene spola, pristup osobnim podacima koje neka tijela javne vlasti imaju u svojoj evidenciji i korištenje tih podataka, nadzor telekomunikacija i presretanje dopisivanja itd.)
Članak 9. Sloboda mišljenja, savjesti i vjeroispovjesti.
Članak 9. određuje da svatko ima pravo na slobodu mišljenja, savjesti i vjeroispovijesti. To pravo uključuje slobodu da se promijeni vjeroispovijest ili uvjerenje te da se isti slobodno iskazuju bogoslužjem, poučavanjem, praktičnim vršenjem i obredima, uz određena ograničenja koja su "propisana zakonom" i "nužna u demokratskom društvu".
Članak 10. Sloboda izražavanja.
Članak 10. propisuje pravo na slobodu izražavanja koje podliježe određenim ograničenjima koja su "u skladu sa zakonom" i "nužna u demokratskom društvu". Ovo pravo uključuje slobodu mišljenja i slobodu primanja i širenja informacija i ideja bez miješanja javne vlasti, uz određena ograničenja (interes državne sigurnosti, teritorijalne cjelovitosti ili javnog reda i mira, sprječavanje nereda ili zločina, zaštita zdravlja ili morala, zaštita ugleda ili prava drugih, sprječavanje odavanja povjerljivih informacija ili očuvanje autoriteta i nepristranosti sudbene vlasti).
Odredba o "podvrgavanju režimu dozvola ustanova koje obavljaju djelatnosti radija ili televizije te kinematografsku djelatnost", odnosno pravo države za licenciranje medijske tvrtke, bila je uključena zbog ograničenog broja raspoloživih frekvencija i činjenici da je u to vrijeme većina europskih država imala monopol radija i televizije. U obrazloženju presude u slučaju "Informationsverein Lentia i drugi protiv Austrije" (1993.) Sud smatra da zbog "tehničkog napretka u posljednjih nekoliko desetljeća, opravdanje tih ograničenja ne može se naći u broju raspoloživih frekvencija i kanala." Sud tako javne monopole unutar audiovizualnih medija smatra suprotnima članku 10., u prvom redu zato što ne mogu osigurati veći broj izvora informacija.
Članak 11. Sloboda okupljanja i udruživanja.
Članak 11. štiti pravo na slobodu okupljanja i udruživanja, uključujući i pravo na osnivanje i pridruživanje sindikatima, pod određenim ograničenjima koja su "propisana zakonom" i "nužna u demokratskom društvu".
Članak 12. Pravo na brak.
Članak 12. utvrđuje pravo muškaraca i žena na stupanje u brak i osnivanje obitelji, u dobi za sklapanje braka i u skladu s domaćim zakonima.
Sud je do sada odbio provesti odredbe ovog članka na istospolne brakove, smatrajući da "brak ima duboko ukorijenjene društvene i kulturne konotacije koje se u velikoj mjeri mogu razlikovati od jednog društva do drugog". Nadalje, Sud ponavlja kako "ne smije žuriti sa zamjenom vlastite prosudbe s onom nacionalnih tijela, koja su u najboljoj poziciji procijeniti i odgovoriti na društvene potrebe", odnosno da državama treba prepustiti široku slobodu procjene u ovom području. U slučaju "Schalk i Kopf protiv Austrije" (2010.) Sud smatra (referirajući se na starije presude) da "članak 12. jamči tradicionalni koncept braka kao zajednice muškarca i žene. Sud je priznao da su neke od država ugovornica proširile brak na istospolne partnere, ali drži da to odražava njihovu vlastitu viziju uloge braka u njihovim društvima te da ona ne proizlazi iz tumačenja temeljnih prava kao što su to navele države ugovornice u Konvenciji iz 1950.", ali i da istospolne zajednice ""treba razumjeti u okviru definicije "obitelji" i kao dio Konvencijom obuhvaćenog pojma "obiteljskog života"", odnosno da su istospolne zajednice u "relevantno sličnoj situaciji kao i parovi različite seksualne orijentacije u pogledu njihove potrebe za pravnim priznanjem i zaštitom njihovih odnosa".
U slučaju "Goodwin protiv Ujedinjenog Kraljevstva" (2002.) Sud je presudio da zakon prema kojemu transseksualne osobe ne mogu službeno promijeniti spol nakon operacije krši članak 12. jer se prema njemu takve osobe ne mogu vjenčati s osobom suprotnog spola (nakon operacije). Ova je presuda promijenila raniju presudu u slučaju "Rees protiv Ujedinjenog Kraljevstva".
Članak 13. Pravo na djelotvoran pravni lijek.
Članak 13. definira pravo na djelotvorna pravna sredstva pred domaćim vlastima zbog povrede prava zaštićenih Konvencijom. Cilj ove odredbe je povećanje sudske zaštite pojedinaca u slučajevima kršenja njihovih ljudskih prava. U tom smislu, pravo na djelotvorna pravna sredstva je bitan preduvjet za učinkovitu politiku ljudskih prava.
Članak 14. Zabrana diskriminacije.
Ovaj članak nije samostalno pravo jednakosti već zavisna odredba čije je područje primjene ograničeno na prava navedena u Konvenciji, pa prema tome, podnositelji zahtjeva moraju dokazati diskriminaciju u uživanju nekog konkretnog prava koje je zajamčeno negdje drugdje u Konvenciji (npr. diskriminacija na temelju spola (čl. 14.) u ostvarivanju prava na slobodu izražavanja (čl. 10.))
Definicija članka je široka jer zabranjuje diskriminaciju na temelju potencijalno neograničenog broja razloga. Izričito se zabranjuje diskriminacija na osnovi "spola, rase, boje kože, jezika, vjeroispovijesti, političkog ili drugog mišljenja, nacionalnog ili društvenog podrijetla, pripadnosti nacionalnoj manjini, imovine, rođenja ili druge okolnosti". Upravo ova "druga okolnost" omogućuje Sudu da zabranu proširi i na druge osnove koje nisu posebno navedene kao što je diskriminacija na temelju seksualne orijentacije, bračnog stanja, nezakonitosti, profesionalnog statusa, vojnog statusa i prigovora savjesti.
Protokol br. 12 proširio je zabranu diskriminacije u uživanju bilo kojeg prava ili povlastice u skladu s nacionalnim pravom, dakle i onih prava ili povlastica koje nisu navedeni u Konvenciji.
Članak 15. Derogiranje u vrijeme izvanrednog stanja.
Članak 15. omogućuje državama potpisnicama derogiranje nekih prava zajamčenih Konvencijom. Dopuštena derogiranja moraju ispuniti tri bitna uvjeta: mora postojati opasnost koja prijeti opstanku naroda (rat ili drugo izvanredno stanje), sve poduzete mjere moraju biti "u opsegu koji je strogo određen potrebama tih izvanrednih prilika" i ne smiju biti "nespojive s ostalim obvezama visoke ugovorne stranke po međunarodnom pravu". Osim ovih uvjeta, postavljena je i procedura da svaka ugovorna stranka mora obavijestiti tajnika Vijeća Europe o mjerama odstupanja, razlozima uvođenja tih mjera i o prestanku njihovih djelovanja.
Sud primjenjuje visoki stupanj nadzora u odlučivanju jesu li mjere derogacije "strogo određene potrebama izvanrednih prilika". Tako je u slučaju "A. i drugi protiv Ujedinjenog Kraljevstva" (2009.) Sud odbio tužbu koja je tvrdila da mjere koje je donijela britanska vlada kao odgovor na napade 11. rujna 2001. nisu bile valjane, ali je i obrazložio da su te mjere bile nesrazmjerne. Da bi derogacija bila valjana, izvanredno stanje mora: biti stvarno ili neposredno iako države ne moraju čekati da se opasnost dogodi; uključivati cijeli narod, iako se prijetnja ograničena na određenu regiju može tretirati kao "opasna po život naroda u toj regiji"; ugrožavati nastavak organiziranog života zajednice; biti toliko izuzetna da su ograničenja dopuštena Konvencijom "očito nedovoljna".
Članak 16. Ograničenja političke djelatnosti stranaca.
Članak 16. omogućuje državama članicama ograničavanje političke djelatnost stranaca. Sud je u slučaju "Piermont protiv Francuske" (2005.) presudio da zemlje članice Europske unije ne mogu smatrati državljane drugih zemalja članica Europske unije strancima.
Članak 17. Zabrana zloupotrebe prava.
Članak 17. određuje da nitko ne može koristiti prava zajamčena Konvencijom da bi tražio ukidanje ili ograničavanje tih istih prava. To se odnosi npr. na slučajeve u kojima države pokušavaju ograničiti ljudsko pravo u ime nekog drugog ljudskog prava ili na slučajeve u kojima se pojedinci oslanjaju na ljudsko pravo da bi ugrozili druga ljudska prava. Tako je npr. Sud u slučaju "Norwood protiv Ujedinjenog Kraljevstva" (2003.) odbacio optužbu navodeći kako je"opća svrha članka 17. spriječiti pojedince ili grupe s totalitarnim ciljevima da iskorištavaju za vlastite interese načela koja su formulirana u Konvenciji. Sud, a prethodno i Europska komisija za ljudska prava, drži posebice da se sloboda izražavanja zajamčena člankom 10. Konvencije ne može pozivati u nekom smislu protivno članku 17."
Članak 18. Granice primjene ograničenja prava.
Članak 18. određuje da se bilo koja ograničenja prava predviđenih Konvencijom mogu koristiti samo u svrhu za koju su predviđeni, što znači da ograničavanje navedenih prava od strane države iz bilo kojeg razloga osim onog koji je naveden i dozvoljen Konvencijom predstavlja njeno kršenje. Slično članku 14, ovo je još jedna zavisna odredba. Sud je u slučaju "Gusinskiy protiv Rusije" (2004.) procijenio kako ""članak 18. nema autonomnu ulogu. Može biti primijenjen samo zajedno s drugim člancima Konvencije. Može doći i do kršenja članka 18. u vezi s drugim člankom, iako ne postoji kršenje tog članka zasebno. Nadalje slijedi iz odredaba članka 18. da povreda može nastati kada su pravo ili sloboda podvrgnuti ograničenjima dozvoljenim Konvencijom."
Protokoli.
Do 2010. godine četrnaest je protokola Konvencije bilo otvoreno za potpisivanje. Protokoli se mogu podijeliti u dvije glavne skupine: oni o izmjenama i dopunama sustava Konvencije i oni koji proširuju prava koja mogu biti zaštićena. Prva skupina zahtijeva ratifikaciju svih država potpisnica prije stupanja na snagu, a druga samo određeni broj ratifikacija.
Konvencija i RH.
Republika Hrvatska ratificirala je Konvenciju i njene protokole 5. studenoga 1997. godine. Time je priznala nadležnost Europskog suda za ljudska prava i obvezatnost njegovih presuda. Također, preuzela je i obvezu izvršavanja svih konačnih presuda u sporovima u kojima je tužena stranka. U sporovima pred Sudom Republiku Hrvatsku zastupa zastupnik kojeg imenuje Vlada. Ako Sud utvrdi da je došlo do povrede konvencijskih prava, za odgovornu državu nastaju dvije vrste obveza – pojedinačne i opće. Pojedinačne mjere donose se u korist podnositelja zahtjeva i njima se uklanjaju posljedice povrede ljudskih prava. Općim mjerama se sprječavaju buduće povrede ljudskih prava te se zaustavljaju kontinuirana kršenja, odnosno rješava se neki sistemski problem. Mjere predlaže Vlada u dogovoru s Odborom ministara Vijeća Europe. Središnje koordinacijsko tijelo za izvršenje presuda i odluka Europskog suda za ljudska prava u RH je Ured zastupnika Republike Hrvatske pred Europskim sudom za ljudska prava.
Od ratifikacije Konvencije 1997. do listopada 2012. Sud je donio ukupno 463 presude u kojima je tužena strana bila Republika Hrvatska, a u dosadašnjoj primjeni Konvencije u Republici Hrvatskoj kao najveći problem pojavila se primjena članka 6. (pravo na pošteno suđenje).
Konvencija i EU.
Europska unija nije stranka Konvencije, ali odredbe Lisabonskog ugovora daju pravni okvir za pristupanje Unije Konvenciji. Takvo bi pristupanje morale ratificirati sve zemlje članice EU, ali i odobriti sve zemlje potpisnice Konvencije.
U preambuli Povelje Europske unije o temeljnim pravima, koja je stupila na snagu Lisabonskim ugovorom između ostalog stoji kako Povelja potvrđuje "prava koja proistječu (...) iz Europske konvencije za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda (...) te iz prakse Europskoga suda za ljudska prava."
Ugovor o Europskoj uniji navodi kako "Unija priznaje prava, slobode i načela određena Poveljom Europske unije o temeljnim pravima (…), koja ima istu pravnu snagu kao Ugovori" te da "kao opća načela prava Zajednice Unija poštuje temeljna prava kako su zajamčena Europskom konvencijom za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda (...) te kako proizlaze iz ustavnih tradicija zajedničkih državama članicama."
Iako EU nije stranka Konvencije, sve zemlje članice su je ratificirale jer je to jedan od kriterija za pristup EU, dok s druge strane sve države potpisnice Konvencije nisu članice EU (npr. Norveška, Švicarska, Turska...).
Pravni temelj za pristupanje EU Konvenciji predviđen je čl. 59, st. 2. EKLJP-a ("Europska unija može pristupiti ovoj Konvenciji"), nakon stupanja na snagu Protokola br. 14. 2010. godine.

</doc>
<doc id="516836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516836" title="Goran Zlopaša">
Goran Zlopaša

 
Goran Zlopaša (Split, 29. listopada 1964.) je bivši vratar Hajduka iz Splita i Splita.
Rodio se je u Splitu u radničkoj obitelji. Športsku karijeru počeo je u atletici kao trkač u splitskom ASK-u, klubu koji je trenirao na istom stadionu gdje i RNK Split. Privukao je pozornost atletskih trenera nakon izvrsne izvedbe na prvenstvu škola u atletici. Želja za trenirati nogomet prevladala je te se je javio Miliju Buttereru koji ga je stavio u napad. Unatoč tome šta je postigao dva pogotka na prvoj utakmici, Butterer je procijenio da je Zlopaša bolji za drugu poziciju, što se pokazalo točnim, kad je Zlopaša na jednoj utakmici stao na branku. Od tada je do kraja karijere Zlopaša bio vratar.
Zlopaša je u juniorima bio u Splitu i Hajduku. U Hajdukovim juniorima trenirao ga je Radomir Vukčević. U Splita je za Zlopašinu karijeru mnogo učinio Ljubo Križević, Slaven Kržišnik i Mile Viđak. U seniorima branio je u Hajduku, gdje je branio na tri utakmice. Bio je treći vratar, a više nije mogao napredovati, jer su ispred njega bili vrhunski golmani svjetske klase Zoran Simović i Ivan Pudar. Zlopaša je branio u ondašnjem drugoligašu Splitu, u Šibeniku a u inozemstvu je branio u Singapuru, gdje ga je odveo Ante Kuzmić Bekin.
U reprezentaciji je bio u omladinskim kategorijama, za vrijeme dok je izbornik bio Stevan Vilotić, a trener vratara Ilija Pantelić.
Zlopaša se nogometa ostavio 1990. godine.
Ljeta 1991. 21 pripadnik Hajduka uključio u obranu grada Splita ispred Lore, a imali su samo tri puške. Bili su to djelatnici Radne zajednice, treneri i prvotimci koji su čuvali poljudski stadion, Hajdukove objekte te organizirali pomoć za pripadnike pričuvnog sastava MUP-a i ZNG-a. U početku su djelovali samoorganizirano, a 10. kolovoza 1991. svi iz Hajduka koji su dotad bili samoorganizirani, formalno su se priključili 1. bojni 114. brigade HV-a. Djelovali su pri Brodosplitu. Goran Zlopaša je tad agresorska JRM pogodila snajperom pred ulazom u Hajduk, ispred doma Hajduka. Tako je ostalo zabilježeno da je u Domovinskom ratu baš pred Hajdukom ranjen prvi hrvatski vojnik u Splitu.
U Domovinskon ratu ostao je do poslije Oluje. 90%-tni je invalid.
Goran Zlopaša danas je predsjednik Udruge veterana Domovinskog rata Brodosplit i član Skupštine RNK Split. Bivši je čelnik splitske Hvidre (dva mandata). Na toj je dužnost došao iza pok. Andrije Bartulića.

</doc>
<doc id="516837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516837" title="Dragica Cepernić">
Dragica Cepernić

Dragica Cepernić (Postira, 15. prosinca 1981.), hrvatska nogomatašica, trenutno nastupa za ŽNK Osijek iz Osijeka, na mjestu braniča pod brojem 2. 
Dragica u Osijek dolazi s Postira na Braču 2000. godine isključivo zbog nogometa gdje i danas živi i radi. Za Osijek koji je osamnaest godina prvak Hrvatske i ima šesnaest osvojenih kupova odigrala je 12 prvenstava i deset kupova.
14. kolovoza 2014. na Gradskom vrtu u Osijeku izborila je svojim pogotkom nastup u UEFA-inoj ženskoj Ligi prvaka. Gol postiže glavom u sedmoj minuti protiv Spartaka iz Subotice (Osijek - Spartak 1:0) te Osijek zauzima prvo mjesto u skupini 5 s 9 bodova.

</doc>
<doc id="516838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516838" title="Joško Španjić">
Joško Španjić



</doc>
<doc id="516839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516839" title="Andrija Bartulić">
Andrija Bartulić

Andrija Bartulić (rođen 1967. 13. listopada 2004.) bio je hrvatski branitelj tijekom Domovinskog rata. 
Domovinski rat.
U obranu Hrvatske uključio se kao pripadnik pričuvnog sastava MUP RH-a u Splitu. Nakon toga pridružio se 4. gardijskoj brigadi Oružanih snaga Republike Hrvatske. U borbama za obranu Zadra listopada 1991. ranjen je kod Dračevca. Prostrijeljen mu je prsni koš, no čim se osjetio bolje, vratio se u postrojbu. S 4.gbr HV bio je po svim ratištima. Došao je do položaja zapovjednika Treće bojne. Sudjelovao je u svim velikim operacijama HV-a u kojiima je bila 4. gbr: Maslenica, Zima 94, Ljeto 95, Skok 1, Skok 2, Oluju, Maestral i Južni potez. Za hrabrost i požrtvovnost koju je pokazao u Domovinskom ratu dobio je niz pohvala, medalja i odlikovanja, te samokres PHP. Umirovljen je u činu pukovnika u travnju 2004. godine.
Poslije rata bio je predsjednik splitske Hvidre. Bio je 80%-tni hrvatski ratni vojni invalid.
Preminuo je od prostrijelne rane vrata i prsnog koša s oštećenjem rebara, prsne kralježnice i leđne moždine. Na njega je pucano ispred Hvidrine garaže u Splitu. Poživio je još nekoliko dana nakon oružanog napada, nakon čega je umro u splitskoj bolnici.
Pokopan je u obiteljskoj grobnici u Kongori kod Tomislavgrada.
Nagrade i priznanja.
U spomen na Andriju Bartulića od 2005. održava se memorijal Andrija Bartulić Toni.

</doc>
<doc id="516843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516843" title="Real Madrid u sezoni 2014./15.">
Real Madrid u sezoni 2014./15.

Sezona 2015./16. je službeno 112. natjecateljska sezona i 85. uzastopna sezona u najelitnijem razredu španjolskog nogometa, La Ligi. Započela je 1. srpnja 2015. i završava 30. lipnja 2016.
Nakon što nisu uspjeli osvojiti trofej Carlo Ancelotti je smjenjen. Carla je zamijenio Rafael Benítez 3. lipnja 2015.
Real je doveo novo pojačanje za, a to je Danilo. Španjolska krila Marko Asensio i Lucas Vázquez također su se pridružili klubu, dok je Sami Khedira potpisao za Juventus nakon što njegov ugovor nije bio obnovljen od strane kluba. Javier Hernández se vratio natrag u Manchester United.
Ugovori od Dani Carvajala i Marcela su obnovljeni za još šest godina i istječu u ljeto 2020. godine.
Legenda Real Madrida Iker Casillas je napustio klub 11. srpnja 2015. otišao u Porto nakon 25 godina s Los Blancosima. Iker Casillas je u Real Madridu odigrao 510 utakmica, kao zamjena za Iker Casillasa smatralo se da će biti golman Manchester Uniteda David de Gea koji na kraju nije doveden zbog birokratske greške na samom kraju prijelaznog roka, te je prvi golman postao Keylor Navas.
Real Madrid je doveo novog golmana 17. srpnja 2015. Kiko Casilla stigao je iz Espanyola za 6 milijuna €.
Početkom polusezone na samom početku 2016. godine nakon nekoliko loših rezultata Rafa Benitez dobiva otkaz a novi trener postaje Zinedine Zidane koji je do tada trenirao mladi sastav.
Krajem siječnja 2016. Denis Cheryshev poslan na posudbu u Valenciju za cca 10 milijuna €.
Utakmice.
Real Madrid - AS Roma (6-7 na pen.)
18. srpnja 2015. Real Madrid odigrao je prijateljsku utakmicu s AS Roma. Utakmica je završila bez pogodaka. Pobjednika su odlučili jedanaesterci,Real je prvih 6 penala sjajno izveo ali sedmi penal koji je izvodio Lucas Vázquez golman AS Roma je obranio, a pobjedu Romi izvođenjem sedmog jedanaesterca donio je Seydou Keita.

</doc>
<doc id="516846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516846" title="Miloš Rodin">
Miloš Rodin

Miloš Rodin, nekadašnji igrač Hajduka iz 1910-tih i 1920-tih godina. Vratar, zabilježio je ukupno 18 nastupa, od čega svega 5 u splitskom nogometnom podsavezu, a prva službena utakmica mu je bila protiv Juga 18. travnja 1920., koju su Bili izgubili s 0:1. Bila je to druga utakmica odigrana u Splitskom podsavezu, i Rodin te sezone Hajdukova vrata čuva usporedo s L. Kaliternom.
Sezone 1920-te Rodin je odigrao dvije od četiri utakmice, drugu koju je odigrao bila je protiv Uskoka (S), 25. travnja 1920, posljednju te sezone, koju je Hajduk golovima Gazdića (2) i F. Tagliaferra dobio s 3:0.
Iduće sezone 1920/21 još će tri puta stati na Hajdukovu 'branku', i to utakmica sa Splitom 21. studenog 1920. koja je završila s 1:6 u korist Hajduka (Zelić 4, Hochmann, A. Žaja), zatim 5. ožujka 1921 protiv Borca iz Splita, 0:4 u korist Hajduka i posljednja protiv Uskoka 3. travnja 1921., 3:0 u korist Hajduka. 
U svim službenim utakmicama Rodin je primio samo dva gola. 
Prema izjavi Mladena Cukrova iz splitskog Muzeja sporta, Miloš Rodin, uz još neke igrače Hajduka (među kojima i B. Bakotić, Z. Bavčević, T. Bonačić, A. Devivi, M. Dešković, R. Gazzari i O. Gazzari bili su aktivni i u bejzbolu, jer je Hajduk 1919. imao i sekcije za bejzbol, boks, hazenu i laku atletiku. 

</doc>
<doc id="516850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516850" title="Rera">
Rera

Rera je naziv za dvoglasno pjevanje punim glasom za tri pjevača, od kojih jedan "goni" ili "konta", tj. izvodi tekst pjesme i vodi pjevanje, dok ga dvojica unisono prate ili "reraju", često toliko glasno da se teško razabiru riječi vodećeg pjevača (otud u Sinjskoj krajini poznati dvostih »"Kad Sinjani zapivaju rere / jedan piva, a drugi se dere"«). Pjeva se u Dalmaciji, otprilike u području između rijeka Cetine i Krke. Kao pjevni oblik, rera je, smatraju neki autori, najvjerojatnije nastala u okviru gange, ali je svojom posebnošću izborila mjesto i ime poput okavice i ekavice, pradavnih napjeva u kojima su dominirali vokali "o" i "e", kao što u reri dominira glasovni izgovor sloga "re". 
Etnolog J. Bezić pretpostavlja da »kontanje« dolazi od talijanske riječi "contare" za brojati/nabrajati/pripovijedati, a ne od "cantare" za pjevanje. Navodi da se silabičke recitativne pjesme na zapadu Bosne zovu redalice, brojanice, nabrajalice, pa i kontalice. Naziv rera mlađeg je porijekla i prema narodnim kazivačima iz šezdesetih godina dvadesetog stoljeća dolazi od imena za vlak, "Sinjsku reru", jer je trosatni put vlakom koji se "verao" uzbrdo od Splita do Sinja narod često kratio "kontanjem".
Tekst rere uvijek je u deseteračkim dvostihovima koji se u pjevanju razrađuju u zanimljive melostrofe:
Stihovi se bave različitim temama, od ljubavnih do mjesnih, religijskih i tema društvene problematike.
Kao i u nekim drugim oblicima pjevanja takozvanog dugačkog napjeva, vodeći glas nije obvezan preuzeti napjev i tonalitet drugoga glasa. Posebnost rere jest i kromatsko spuštanje melodije dvaju glasova u paralelnim sekundama. 

</doc>
<doc id="516852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516852" title="Samuel Apór de Al-Tórja">
Samuel Apór de Al-Tórja

Samuel Apór de Al-Tórja (Sopron, 27. kolovoza 1856. – Budimpešta, 18. kolovoza 1917.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 5. honvedskom konjičkom divizijom na Istočnom i Rumunjskom bojištu.
Vojna karijera.
Samuel Apór je rođen 27. kolovoza 1856. u Sopronu. U vojsku je stupio 1875. godine kada je primljen u Kadetsku školu u Beču. Najprije služi u 6. ulanskoj pukovniji, a nakon toga u 8. husarskoj pukovniji. U svibnju 1877. dostiže čin poručnika. Iduće, 1878. godine, zapovijedajući vodom sudjeluje u okupaciji Bosne i Hercegovine. U svibnju 1889. promaknut je u čin konjičkog satnika "(rittmeistera)", dok je čin bojnika dostigao u studenom 1900. godine. Te iste godine postaje pobočnikom cara Franje Josipa. U svibnju 1904. unaprijeđen je u čin potpukovnika, da bi u čin pukovnika bio promaknut u studenom 1907. godine. Potom služi u 8. husarskoj pukovniji, da bi nakon toga u ožujku 1908. godine postao zapovjednikom 13. husarske pukovnije. U studenom 1912. promaknut je u čin general bojnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Apór postaje zapovjednikom 5. honvedske konjičke divizije koja se na Istočnom bojištu nalazila u sastavu Armijske grupe Kövess. Zapovijedajući navedenom divizijom Apór sudjeluje u Galicijskoj bitci, te nakon toga u studenom u Bitci kod Limanowe-Lapanowa. Početkom 1915. Apór je s 5. honvedskom konjičkom divizijom premješten u sastav Armijske grupe Pflanzer-Baltin u sklopu koje sudjeluje u Karpatskoj ofenzivi. Potom u sastavu 7. armije sudjeluje u gonjenju ruskih snaga u ofenzivi Gorlice-Tarnow, te je u rujnu promaknut u čin podmaršala. U ljeto 1916. Apórova 5. honvedska konjička divizija napadnuta je od strane ruskih snaga u Brusilovljevoj ofenzivi, te je nakon zaustavljanja iste upućena na Rumunjsko bojište.
Smrt.
U jesen 1916. Apor se služeći na Rumunjskom bojištu teško razbolio. Povučen je s ratišta te smješten u bolnicu u Budimpešti. Od bolesti se međutim, nije oporavio, te je preminuo 18. kolovoza 1917. godine u 61. godini života. Pokopan je na groblju Farkasréti u Budimpešti.
Vanjske poveznice.
 Samuel Apór de Al-Tórja na stranici Axis History Forum

</doc>
<doc id="516853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516853" title="Samuel Apór">
Samuel Apór



</doc>
<doc id="516854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516854" title="Samuel Apor de Al-Torja">
Samuel Apor de Al-Torja



</doc>
<doc id="516855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516855" title="Apor Samuel">
Apor Samuel



</doc>
<doc id="516856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516856" title="Kup Radivoja Koraća 1991./92.">
Kup Radivoja Koraća 1991./92.

Kup Radivoja Koraća za sezonu 1991./92. 21. je izdanje ovog FIBA-ina natjecanja. Te sezone sudjelovalo je 58 momčadi. Pobjednik za tu sezonu bio je talijanski Il Messaggero Virtus Rim,a finalist je bio također Talijanski US Scavolini Victoria Libertas Pesaro.
Sistem natjecanja.
Te sezona u Kupu Radivoja Koraća sudjelovalo je 58 momčadi. Igrala se 1. kvalifikacijska runda,2. kvalifikacijska runda, grupna faza (4 grupe A-D s po četiri sudionika, a dalje idu 2 najbolje ekipe iz svake skupine),1/4 finala,1/2 finala i finale. U 1. rundi sudjeluju 52 od 58 momčadi dok su preostale šest označene statusom nositelja slobodne u 1. rundi. Kvalifikacijske runde,1/4 finale,1/2 finale i finale su eliminacijske, a dalje ide momčad koja je u dvije utakmice(jedna kući jedna u gostima) ostvari bolji ukupni rezultat.
Ljestvice i rezultati.
1. kvalifikacijska runda.
Igrano od 6.10. do 9.10.1991.
2. kvalifikacijska runda.
Igrano od 3.10. do 6.11.1991.
Grupna faza.
Grupa D.
!colspan="8"|
1/4 finale.
Igrano od 29.1. do 5.2.1992.
1/2 finale.
Igrano od 19.2. i 26.2.1992 
Finale.
Igrano 11.3. i 18.3.1992
!klub1
!ukupni rezultat
!klub2
!1.ut
!2.ut

</doc>
<doc id="516857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516857" title="Da Montefeltro">
Da Montefeltro

Obitelj Da Montefeltro je vladarska obitelj podrijetlom iz talijanske pokrajine Marche. Vladala je Urbinom i potom Vojvodstvom Urbinom, državom koja je obuhvaćala sjeverni dio današnje regije Marche i dio gornje Umbrije, koji se poklapa s današnjim teritorijem općine Gubbio.
Povijest.
Dinastija je nastala kao ogranak obitelji grofova Carpegne. Kad su za sjedište uzeli San Leo, koji se nalazi na Monte Feretrio, dobili su ime "da Montefeltro".
Prva poznata osoba o kojoj se govori jest Montefeltrano I (1135-1202). Dvojica njegovih sinova Bonconte i Taddeo zabilježeni su kao vrijedni vojnici.
Obitelj je bila odana svetom rimskom caru tijekom prve polovice 13. stoljeća. 1226. Bonconte I. i Taddeo I. dobili su od cara Fridrika II. feud Urbino. Urbino je 1213. papinom odlukom postao grofovija. 1247. – 48. bilo je krizno vrijeme između pape i cara. Papa Inocent IV. proglasio je ništavnim investiture Taddea di Montefeltra u Urbinu i ekskomunicirao je sve pristaše Fridrika II. iz grofovije. Izbio je oružani sukob u kojem su gibelini izašli poraženi. Kad je čak i Fridrik II. poražen (Parma, 18. veljače 1248.) Taddeo je skupa s Malatestom i signorijom Carpegne travnja 1248. odlučio promijeniti zastave. Otpadništvo iz 1248. označio je prijelom unutar obitelji Montefeltro: ogranak obitelji s glavom obitelji Taddeom prigrlio je gvelfsku stranu; druga grana obitelji, koju su činili Taddeovi nećaci, među kojima Montefeltrano II. i Ugolino, biskup San Lea, ostala je odana gibelinima.
Grofovi Urbina.
Prvi grof koji je preuzeo vlast u Urbinu bio je Guidantonio da Montefeltro (u. 1444.), koji je na dvor doveo Ciriaca de' Pizzicollija i Antonija Albertija. 
1443. godine papa Eugen IV. imenovao svog sina Oddantonija II. da Montefeltra za urbinskog vojvodu. Dugo je vremena ovo vojvodstvo bilo grad. Ubrzo je Urbino postao jednim od žarišta talijanske renesanse. 
Oddantoni II. vladao je tek jednu godinu, od 1443. do 1444., prije nego što je ubijen u atentatu.
Obitelj Da Montefeltro vladala je Urbinom do 1502. Slijedi razdoblje vladanja Cesarea Borgije. 

</doc>
<doc id="516858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516858" title="Norbert Lammert">
Norbert Lammert

Norbert Lammert (Bochum, 16. studenoga 1948.) je njemački političar. Član je Kršćansko-demokratske unije (CDU). Od 2005. obnaša dužnost predsjednika njemačkog Bundestaga. Od 2002. bio je njen dopredsjednik, a od 1989. do 1998. parlamentarni državni tajnik u vladi Helmuta Kohla. Od 1980. zastupnik je njemačkog Bundestaga. Doktorirao je 1975. na Sveučilištu u Bochumu (Ruhr-Universität Bochum) o ulozi organizacijskih struktura političkih stranaka. Po vjeroispovijedi je katolik.
Vanjske poveznice.
Mrežna stranica Norberta Lammerta

</doc>
<doc id="516859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516859" title="Gibelini">
Gibelini



</doc>
<doc id="516860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516860" title="Gvelfi">
Gvelfi



</doc>
<doc id="516864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516864" title="Plivački maraton Šilo – Crikvenica">
Plivački maraton Šilo – Crikvenica

Plivački maraton Šilo – Crikvenica najstariji je plivački maraton u Hrvatskoj i na cijelom Jadranu. Prvi put je održan na Veliku Gospu 15. kolovoza 1910. i prvi je registrirani maraton u Hrvatskoj. Uz prekide zbog svjetskih i državnih ratova ovaj maraton se održava sve do danas na istoj relaciji, tradicijski na blagdan Velike Gospe zaštitnice grada Crikvenice.
Pliva se od rive u Šilu na otoku Krku preko Vinodolskog kanala, a cilj je na Gradskom plivalištu u Crikvenici. Dužine je 3500 metara. Maraton se boduje u Cro-Cupu (Hrvatskom kupu). Start je u prijepodnevnim satima.
Prvi je plivački maraton održan 1910. godine u organizaciji ondašnjega Lječilišno-turističkog povjerenstva. To je bila međunarodna plivačka utakmica u preplivavanju od Šila do Crikvenice. Početno je ovo bio pustolovni pothvat i skromnih mjerila, a danas je to postala športska manifestacija na koju se odazivaju i rekreativci i vrhunski športaši.
Natjecanje.
Natjecatelji se natječu u osam kategorija. Muškarci i žene istodobno sudjeluju na natjecanju, s time što se rezultati zasebno ocjenju. Rekord natjecanja drži Talijan Marco Urbani, koji je 3500 metara otplivao za 39 minuta i 15 sekunde.
Kategorije su:
Sudionici i sudionice smiju biti: 
Održani maratoni, pobjednice i pobjednici.
Najstariji pisani trag o maratonu je plakat datiran 15. kolovoza 1912. kojim se najavljuje "Međunarodna plivačka utakmica u Crikvenici". Prvi Crikveničanin koji je preplivao dionicu od Šila do Crikvenice bio je Vlatko Montanari. Start je od početka bio iz Šila, a cilj se mijenjao. Do 1937. godine plivalo se do glavnog mola na Petaku. Nakon toga je cilj ponekad bio na glavnoj gradskoj plaži u Crikvenici, a najčešće na gradskom plivalištu.
Kazalo:

</doc>
<doc id="516865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516865" title="Polarna zvijezda">
Polarna zvijezda

Polarna zvijezda je zvijezda najbliža nebeskom polu. 
Sjevernjača (današnja "Polarna zvijezda", "Polaris", "Alfa Maloga medvjeda", "α Ursae Minoris") je zvijezda najbliža sjevernomu nebeskom polu (udaljena 42′), gotovo nepomična na nebeskoj sferi i zbog toga pogodna za orijentaciju. Najsjajnija je zvijezda Maloga medvjeda, promjenljiva sjaja, prosječne prividne magnitude 1,9. Sjaj joj se mijenja u razdoblju od 4 dana. To je trojni zvjezdani sustav udaljen od Zemlje približno 430 svjetlosnih godina. "Sjevernjača Aa" žuti je div, cefeida mase oko 6 puta veće od Sunčeve, oko 46 puta većega promjera, 2200 puta većega sjaja i površinske temperature oko 7 200 K (6 927 °C). "Sjevernjača B" može se uočiti i s pomoću manjega teleskopa, a "Sjevernjača Ab" prvi je put snimljena 2006. s pomoću Hubbleova svemirskog teleskopa.
Na južnom nebeskom polu trenutno nema tako sjajne zvijezde u blizini da bi se mogla nazvati Južna Polarna zvijezda. Najbliža zvijezda je Sigma Oktant (σ Octantis) koja se ponekad naziva i Južna zvijezda.
Zemljina precesija i nutacija.
Osim vrtnje (rotacije) i obilaženja oko Sunca (revolucije), Zemlja pokazuje još jednu vrstu gibanja. Njena os također se neprestano giba i opisuje stožac oko pola ekliptike, i to u smislu lijevog vijka koji napreduje na sjever. Vršni polukut stožca jednak je nagibu ekliptike (ekliptika je nagnuta je pod kutom od 23°27′ prema nebeskom ekvatoru). Zbog toga zakretanja osi u istom se smislu zakreće i presjecište ravnine ekliptike s nebeskim ekvatorom, a s njime i proljetna točka. Zato proljetna točka mijenja mjesto među zvijezdama. Pomak proljetne točke odvija se u smjeru dnevne vrtnje neba, a to je upravo suprotno od prividnog, godišnjeg gibanja Sunca: proljetna točka se kreće na zapad, a Sunce na istok. To znači da proljetna točka ide u susret Suncu, ili "pred" Sunce. Otuda potječe latinski naziv te pojave, jer "praecedere" znači ići naprijed.
Zemljinu precesiju tumači mehanika rotirajućeg krutog tijela. Najjači utjecaj na nju pokazuju Mjesec i Sunce. Mjesec je djelotvorniji zato što je mnogo bliže. Zajednički učinak Mjeseca i Sunca naziva se luni-solarnom precesijom. No dok se Sunce nalazi uvijek u ravnini ekliptike, Mjesečeva staza je prema njoj nagnuta otprilike za 5°. Otuda dolazi do periodičke promjene Mjeseceva utjecaja, u vremenu od 18.66 godina (to je period regresije čvorova Mjesečeve staze), pa precesijski stožac nije sasvim gladak nego ispunjen naborima. Pojava nabora naziva se nutacija.
Opća precesija.
Veličina luni-solarne precesije iznosi 50.37" na godinu. To je kut za koji bi se po ekliptici pomaknula proljetna točka kada bi djelovali samo Mjesec i Sunce. No utječu još i planeti. Njihov se učinak ili planetska precesija ističe kao promjena položaja ravnine ekliptike. Pod privlačnom silom planeta, Zemlja se njiše oko 0.05" na godinu (u današnje vrijeme). Zbog toga će proljetna točka kliziti i po nebeskom ekvatoru za 0.13" na godinu, pa će u smjeru ekliptičkih dužina ukupan pomak iznositi 50.25" na godinu. To je godišnji iznos opće Zemljine precesije. 
Zemljina precesija dovodi do razlike između Sunčeve (tropske) i zvjezdane (sideričke) godine. Zvjezdana godina je vrijeme potrebno da Sunce na nebeskoj sferi prevali puni kut ili, drugim riječima, vrijeme obilaženja Zemlje oko Sunca s obzirom na neki zadani smjer u prostoru (npr. u odnosu na proljetnu točku). U Sunčevoj godini Sunce prevali nebeskom sferom kut koji je od punog kuta manji za iznos Zemljine precesije; kut od 360° - 50.25” Sunce prijeđe za vrijeme Sunčeve godine od 365.2422 dana, a kut od 360° za vrijeme zvjezdane godine. Zvjezdana godina je oko 20 minuta duža od Sunčeve godine.
Platonova godina.
Iz iznosa opće precesije lako nađemo razdoblje vremena u kojemu Zemljina os obiđe precesijski stožac, a proljetna točka puni krug po nebeskom ekvatoru. Ako pomak u jednoj godini iznosi 50.25", tada za pomak od 360° treba 25 800 godina. To je Platonova godina. U tom razdoblju nebeski pol opiše kružnicu među zvijezdama. Stoga će današnju Sjevernjaču (α Malog medvjeda) zamjenjivati druge zvijezde. Prije 5000 godina zabilježena je kao Sjevernjača zvijezda Tuban (α Zmaja). Oko godine 14 000. kao Sjevernjača će služiti zvijezda Vega, iako sjevernom nebeskom polu neće prići bliže od 5°. Od vremena kada su astronomi imenovali zviježđa i ustanovili Zemljinu precesiju, proljetna se točka pomaknula iz zviježđa Ovna u zviježđe Riba, a tako su se u susjedno zviježđe pomaknule i ostale glavne točke ekliptike. Znakovi tih točaka ostali su međutim isti kao što su i bili. S pomakom proljetne točke povezana je najviše i promjena zvjezdanih rektascenzija, dok je promjena deklinacija mnogo manja.
Polarne zvijezde na drugim planetima.
Polarne zvijezde drugih planeta definirane su analogno: to su zvijezde (svjetlije od 6. magnitude, "tj". vidljive golim okom u idealnim uvjetima) koje se najviše podudaraju s projekcijom osi rotacije planeta na nebesku sferu. Različiti planeti imaju različite polarne zvijezde jer su njihove osi drugačije usmjerene.

</doc>
<doc id="516866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516866" title="Margareta">
Margareta

Margareta je žensko ime.

</doc>
<doc id="516868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516868" title="Gutkeled">
Gutkeled



</doc>
<doc id="516869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516869" title="Šime Batović">
Šime Batović

Šime Batović (Vrsi, 7. srpnja 1927. - Zadar, 13. listopada 2016.) hrvatski arheolog. 
Životopis.
Osnovnu školu pohađao je u Vrsima, gimnaziju u Šibeniku (1940. – 1943.) i Zadru (1946. – 1949.), a 1953. diplomirao arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Doktorirao je na zagrebačkom Sveučilištu temom "Stariji neolitik u Dalmaciji". 
Od 1953. do 1966. bio je kustos, a od 1966. do 1978. ravnatelj Arheološkog muzeja Zadar. Na Sveučilištu u Zadru predavao je prapovijesnu arheologiju, a obnašao je i dužnost dekana Filozofskog fakulteta u Zadru. Uglavnom je istraživao mlađe kameno doba i starije željezno doba u sjevernoj Dalmaciji i Hrvatskom primorju.
Od 1971. do 1973. bio je predsjednik Hrvatskog arheološkog društva, čiji je i počasni član. Dobitnik je Nagrade za životno djelo "Don Frane Bulić", kao i Nagrade grada Zadra za životno djelo, a u prigodi obilježavanja 85. obljetnice života, te 60. obljetnice rada Arheološki muzej u Zadru mu je posvetio dvobroj časopisa Diadora.
Istraživački radovi.
Vodio je brojna iskapanja, posebno u sjevernoj Dalmaciji: groblje ilirskog plemena Liburna u Ninu (1954. – 1969.), Jovićima (1957.), Biljanima Donjim (1958., 1959.) i Dobropoljcima (1961.), kao i ilirska naselja u Ninu (1968. – 1970.), Zadru (1961. – 1971.), Bribiru (1961. – 1969.), Radovinu (1963. – 1969.). Iskapao je i iz neolitička naselje: u Smilčiću (1957. – 1962.) i Ninu (1961.). Istraživao je također lokalitete iz rimskog doba: groblje i vilu rustiku u Zadru (1953. – 1954.), vilu rustiku i mauzolej u Vrsima (1961., 1972. i 1979.). Iz srednjeg vijeka iskapao je starohrvatsko groblje u Škabrnji (1956.) te groblje i dvije crkvice u Vrsima (1961., 1972. i 1979.).

</doc>
<doc id="516870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516870" title="Johann Wilhelm Ritter">
Johann Wilhelm Ritter

Johann Wilhelm Ritter (Samitz kraj Haynaua, 16. prosinca 1776. – München, 23. siječnja 1810.), njemački kemičar i fizičar. Studirao je medicinu na Sveučilištu u Jeni (1791. – 1795.), te radio kao ljekarnik u Liegnitzu (danas Legnica u Poljskoj). Već kao šegrt s 14 godina radio je mnoge pokuse iz kemije i elektriciteta. Ritter je pripadao pokretu njemačkog romantizma, poznavao je Johanna Wolfganga von Goethea, Alexandera von Humboldta, Johanna Gottfrieda Herdera i Clemensa Brentanoa, dok je najveći utjecaj ne njega imao Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling. 1801. posjetio ga je Hans Christian Ørsted, koji je zabilježio neke njegove pokuse. 
Ritter se u početku bavio elektrokemijom, elektrolizom otopine bakrova sulfata dobio je na elektrodi sloj metalnoga bakra, što je bio početak elektroplatiranja. Elektroplatiranje, galvanotehnika (galvanizacija) ili galvanostegija (galvan[izacija] + grč. "στέγεıν": pokrivati; elektro- + njem. "Plattierung") je nanošenje tankoga sloja nekog metala na površinu predmeta izrađenog od druge kovine elektrolitičkim taloženjem (npr. niklanje, kromiranje, bakrenje) radi zaštite ili uljepšavanja proizvoda.
Proučavao je radove Luigia Galvania ("životinjski elektricitet") i Alessandra Volte ("elektricitet stvoren dodirom metala"), te dao objašnjenja koja su mnoga bliža današnjim shvaćanjima. Ritter je 1800. napravio uređaj za elektrolizu vode, te uspio dobiti vodik i kisik kao odvojene plinove.
1801. je primijetio da se srebrni klorid, koji se razlaže na svjetlosti, znatno brže razlaže kada je izložen nevidljivomu, tada nepoznatomu zračenju iz spektralnoga područja iza ljubičastoga, i time prvi ustanovio postojanje ultraljubičastoga zračenja.
Ritter nikad nije imao redovita primanja, nikada nije postao univerzitetski profesor, iako je 1804. postao član Bavarske akademije znanosti u Münchenu. Iste te godine se i oženio, imao je četvoro djece, ali je 1810. umro vrlo siromašan i izmučen bolešću, vjerojatno zbog električnih pokusa koje je vršio na samom sebi.

</doc>
<doc id="516876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516876" title="Ana Šimić">
Ana Šimić

Ana Šimić (Gradačac, 5. svibnja 1990.) je hrvatska atletičarka. Natječe se u disciplini skok u vis. Osobni rekord joj iznosi 199 cm i njega je postavila 17. kolovoza 2014. na Europskom prvenstvu u Zürichu. S tim rezultatom je osvojila brončanu medalju što joj je, uz zlatnu medalju na Mediteranskim igrama 2013. u gradu Mersinu, najvažniji rezultat u karijeri.
Trenutno nije članica nijednog atletskog kluba.

</doc>
<doc id="516877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516877" title="Astronomski instrumenti">
Astronomski instrumenti

Astronomski instrumenti su mjerni instrumenti za praćenje položaja nebeskih tijela na nebeskoj sferi i svih vrsta zračenja koja od njih pristižu. Čovjek bolje upoznaje svijet tako što ga mjeri. Mjerenja na nebeskoj sferi provode se od početka astronomije. Bila ona jednostavna, kao ona koja provode amateri, ili složena, kao ona koja se provode u suvremeno opremljenim zvjezdarnicama ili opservatorijama, svi imaju zajednička načela. 
Astrometrija ili položajna (pozicijska) astronomija (odnosno sferna astronomija u širem smislu) je grana astronomije koja se bavi mjerenjem položaja nebeskih tijela (svemirskih tijela na nebeskoj sferi). Radi toga razrađuje mjerne metode i istražuje vlastita gibanja tijela, precesiju i astronomsku nutaciju, zbog kojih se mijenjaju položaji nebeskih tijela u tijeku vremena. Obuhvaća sfernu astrometriju u užem smislu, mjerenje vremena, geodetsku, geofizičku, fundamentalnu (meridijansku), ekvatorijalnu i astrografsku astrometriju te radioastrometriju, a svaka od njih upotrebljava za to namijenjene teleskope.
Teleskop.
Osnovni astronomski instrument je teleskop, koji se pokreće u dvije međusobno okomite ravnine. Za određivanje smjerova u tim ravninama služe kutomjeri. Sam dalekozor ima zadaću da olakša viziranje nebeskog tijela. Prije pronalaska teleskopa u tu su svrhu služile vizirne linije, koje su bile izvedene čisto mehanički. Osi, oko kojih se teleskop pokreće i ravnine u kojima se pokreće, postavljaju se ili u sistemu horizontskog koordinatnog sustava, ili u sistemu nebeskog ekvatorskog koordinatnog sustava. U prvom slučaju postavljanje teleskopa je altazimutsko, u drugom slučaju ekvatorsko ili paralaktičko. U astrometriji astronomski instrumenti primjenjuju altazimutnu ugradnju.
Teleskop je mjerni instrument za astronomsko promatranje i proučavanje elektromagnetskoga zračenja dalekih nebeskih tijela, često opremljen dodatnim instrumentima kao što su fotometar, interferometar i spektroskop (spektroskopija). Prema području elektromagnetskih valova naziva se optički teleskop, radio teleskop, rendgenski teleskop, gama teleskop, teleskop za infracrveno zračenje, teleskop za ultraljubičasto zračenje i drugi. Kako bi se umanjili utjecaji vremenskih prilika i svjetlosnoga zagađenja na astronomska promatranja, opservatoriji se grade na pustim mjestima s mnogo vedrih dana u godini ili se, kada se istražuju elektromagnetski valovi za koje je Zemljina atmosfera slabo propusna ili nepropusna, ili pak kada je potrebno izvesti precizna snimanja bez ikakvih atmosferskih utjecaja, postavljaju na astronomske satelite.
Ekvatorska montaža.
Ekvatorska montaža ili paralaktička montaža je postavljanje astronomskoga teleskopa na dvije osovine odabrane tako da se prilikom praćenja dnevnoga gibanja nebeskih tijela teleskop okreće samo oko jedne od njih: osovine usporedne sa Zemljinom rotacijskom osi (polarne osovine) okreću se brzinom kojom se okreće nebeska sfera, tj. 360° za jednoga zvjezdanog dana. Deklinacijska je osovina okomita na polarnu. Po njoj se teleskop pomiče kada se bira nebesko tijelo na nebeskoj sferi.
Ekvatorijal (engl. "equatorial", od lat. "aequare": izjednačiti) je teleskop koji se okreće oko polarne osovine i oko deklinacijske osovine na nju okomite. Dnevno gibanje nebeskih tijela prati se satnim mehanizmom za jednoliko okretanje teleskopa oko polarne osi od istoka prema zapadu. Ekvatorijal je isto veliki teleskop s vrlo točnom kutnom razdiobom, koji se na zvjezdarnicama koristi za određivanje koordinata nebeskih tijela i za fotografiranje.
Azimutska montaža.
Azimutska montaža ili altazimutska montaža je postavljanje astronomskoga teleskopa na dvije osovine, okomitu (azimutsku) i vodoravnu (visinsku), koje omogućuje da se prilikom praćenja dnevnoga gibanja nebeskih tijela teleskop okreće oko obje osovine. Zbog svoje relativne jednostavnosti pogodna je za postavljanje malih amaterskih teleskopa i velikih, računalno upravljanih teleskopa.
Optički teleskop.
Optički teleskop sastoji se od objektiva i okulara povezanih s pomoću cijevi ("tubusa") i, po potrebi, od malog dalekozora (tražioca), uređaja za praćenje promjene položaja nebeskih tijela zbog rotacije Zemlje, te od uređaja za snimanje, analiziranje i pretvorbu slike u elektronički oblik. Najveći su optički teleskopi na Zemlji: Južnoafrički Veliki Teleskop (eng. "Southern African Large Telescope"), promjera 11 metara, postavljen 2005. u Južnoafričkoj Republici; GTC (špa. "Gran Telescopio Canarias"), promjera 10.4 metra, postavljen 2006. na Kanarskom otoku La Palma; Keck 1 i Keck 2 (Teleskopi Keck), promjera 10 metara, postavljeni 1993. i 1996. na Havajskom otoku Hawaii (Opservatoriji Mauna Kea), i četiri Vrlo velika teleskopa ili VLT (engl. "Very Large Telescope"), promjera 8.2 metra, postavljena 1998., 1999., 2000. i 2001. u pustinji Atacama u Čileu (Europski južni opservatorij). U Hrvatskoj optički teleskopi su u zvjezdarnicama u Zagrebu, Višnjanu, Tićanu, Puli i dr., uglavnom služe za edukaciju i popularizaciju astronomije. 
Posebnu vrstu optičkih teleskopa čine teleskopi za promatranje Sunca, koji se rabe danju, obično su robusne izvedbe i nepokretni, a svjetlost se usmjerava prema pretvorniku slike u elektronički oblik s pomoću celostata (moderniji oblik heliografa). Najveći je Sunčev teleskop McMath-Pierce (eng. "McMath-Pierce Solar Telescope") promjera 1.6 metra, postavljen 1962. u Arizoni, SAD, a u Hrvatskoj Opservatorij Hvar. Opservatorij Hvar Geodetskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu je zvjezdarnica za astrofizička istraživanja, smještena iznad grada Hvara (visina smještaja kupola između 173 i 245 metara nad morem). Otvoren je 1972. i u njem se obavljaju istraživanja u području fizike Sunca, fotometrije zvijezda, posebno promjenljivih zvijezda razreda Be, te se istražuju zvjezdani skupovi i galaktike. Za opažanje Sunca služi dvostruki teleskop; jednim se snima fotosfera (otvor leće 217 mm, žarišna duljina 2450 mm), a drugim kromosfera (130 mm, odnosno 1950 mm), koja se snima s uskopojasnim spektralnim filtrom. Za opažanje zvijezda koristi se reflektor Cassegrainova sustava, otvora 65 cm, te od 1997. zajednički austrijsko-hrvatski teleskop, sa zrcalom promjera 1 m, također tipa Cassegrainova reflektora.
Najpoznatiji optički teleskop u svemiru je Svemirski teleskop Hubble. Hubbleov svemirski teleskop (po Edwinu Hubbleu) je prvi veliki teleskop na umjetnom satelitu u gotovo kružnoj putanji na visini od 600 km. Konstrukcija sadrži Cassegrainov reflektor s glavnim zrcalom promjera 2.4 m. Postavljen je 1990., a pogrešno izvedena optika popravljena je 1993. izravno u putanji. S kamerama za snimanje slika u više spektralnih područja s pomoću spektrografa, namijenjen je proučavanju površina planeta, zvijezda, međuzvjezdanoga materijala i galaktika. Dobivaju se slike s velikom moći razlučivanja kutova (0,1") i spektri velike moći razlučivanja.
Refraktorski teleskop.
Refraktorski teleskop je s optičkom lećom kao objektivom. Prvi refraktori imali su jednostavne leće s pogreškama. Veće akromatske leće izrađivane su od 18. stoljeća, pošto je Joseph von Fraunhofer svladao tehniku izradbe optičkih stakala. Najveći objektiv, promjera 102 cm, ima Zvjezdarnica Yerkes u SAD-u. Refraktori su omiljeni za vizualna opažanja u amaterskoj astronomiji; upotrebljavaju se za opažanje Sunca i u astrometriji.
Meridijanski krug.
Meridijanski krug je najvažniji instrument za određivanje koordinata zvijezda (deklinacija i rektascenzija) s najvećom točnošću, te za mjerenje zvjezdanoga vremena. Postavlja se u altazimutnoj montaži, tako da se može pomicati duž nebeskoga meridijana, pa se zvijezde promatraju pri prolazu kroz taj meridijan.
Pasažni instrument.
Pasažni instrument (prema franc. "passage": prolaz) je astrometrijski teleskop za određivanje vremena i koordinata nebeskih tijela. Postavlja se na osovinu u smjeru istok–zapad, te se pokreće samo u smjeru sjever–jug. Objekti se promatraju pri prolazu kroz nebeski meridijan. Koristi se sve rjeđe, jer je od njega svestraniji i precizniji meridijanski krug.
Univerzalni instrument.
Univerzalni instrument je vrsta teleskopa s altazimutnom montažom koji služi za mjerenje kutne visine i azimuta nebeskih tijela (horizontski koordinatni sustav). Posebnost mu je u tome što je okularni dio teleskopa u vodoravnoj osi okomit na objektivni dio, tj. na smjer promatranja i na visinski krug. Za očitavanje kutne visine i azimuta služe okomiti i vodoravni krug s preciznom kutnom podjelom koja se očitava s pomoću mikroskopa. Teodolit je oblik prijenosnog univerzalnog instrumenta.
Okomiti krug.
Okomiti krug je astrometrijski teleskop za vrlo točno mjerenje kutne visine nebeskih tijela. Učvršćen je tako da se pokreće u bilo kojoj okomitoj ravnini.
Zenitni teleskop.
Zenitni teleskop je astrometrijski teleskop za vrlo točno mjerenje razlika zenitnih daljina zvijezda i određivanje zemljopisne širine. Jednostavno postavljanje u okomitoj ravnini dopušta korištenje zrcala velike mase. Koristio se za mjerenje kolebanja zemljopisnog pola, što su danas preuzela mnogo točnija radioastronomska mjerenja položaja kvazara. Veliki zenitni teleskop s udubljenom površinom rotirajuće žive kao zrcalom (promjera 6 m i mase oko 3 tone) izgrađen je 2004. u Kanadi (70 km istočno od Vancouvera). Koristi se za astrofizička promatranja (mjerenje crvenoga pomaka galaktika i kvazara, te za otkrivanje dalekih supernova).
Reflektorski teleskop.
Reflektorski teleskop je teleskop kojem je objektiv zrcalo (primarno zrcalo), a razlikuju se prema položaju i svojstvima sekundarnog zrcala i ostalih elemenata kojima se svjetlost dovodi u položaj povoljan za gledanje, snimanje (registriranje) ili spektralnu i polarizacijsku analizu svjetlosti. Tako postoje Gregoryjevi, Newtonovi, Cassegrainovi, Nasmythovi, Ritchey-Chrétienovi načini postave. Reflektori su najveći teleskopi jer su zrcala optički i mehanički pogodnija, upotrebljavaju se u infracrvenom, vidljivom i ultraljubičastom području, a na satelitima se rabe i za stvaranje slike rendgenskih izvora. Najveće cjelovito zrcalo promjera je 8 metara, a mozaik-zrcalo sastavljeno od heksagonalnih elemenata promjera je 10 m (Teleskopi Keck na Havajima). Najveći je satelitski teleskop Hubbleov svemirski teleskop, sa zrcalom promjera 2,4 m. Nove generacije teleskopa upotrebljavaju aktivnu optiku (dijelovi tankog ili mozaičnog zrcala pomiču se servo polugama radi podržavanja točnog oblika površine) i tzv. adaptivnu optiku (optički se prate nehomogenosti u atmosferi pred teleskopom, a njihov se utjecaj u dijelovima sekunde kompenzira malim savitljivim zrcalom postavljenim na put zraka). Svojstva teleskopa znatno se poboljšavaju novim tehnikama detekcije (elektronički uređaj CCD, zapravo poluvodička fotografija) i računalnom obradbom slike, koja također omogućuje automatsko dobivanje podataka. Kombinacija refraktora i reflektora (Schmidtova i Maksutovljeva izvedba) omogućuje konstrukciju s velikim vidnim poljem, što je pogodno za astrografe, a imaju i široku primjenu kao teleobjektivi.
Newtonov reflektor.
Kako bi izbjegao kromatsku aberaciju u lećama, za koju je smatrao da se ne može ukloniti, Isaac Newton je 1668. konstruirao prvi teleskop s konkavnim zrcalom. Teleskop, koji je 1671. prilikom primanja u članstvo darovao "Royal Societyju", čuva se do danas. Najveći suvremeni teleskopi koriste konkavna zrcala.
Gregorian reflektor.
Gregorian reflektor se sastoji od dva ogledala: primarno veliko ogledalo (konkavni paraboloid) skuplja svjetlost i dovodi ga skoro u žarište, da bi da sekundarno malo ogledalo (konkavni elipsoid) reflektirao nazad, kroz otvor u centru primarnog ogledala, do okulara. U Gregoryjevu teleskopu s provrtanim paraboloidnim zrcalom, opisanim u djelu "Napredna optika" ("Optica Promota", 1663.), sekundarno je zrcalo elipsoidno udubljeno, čime se dobiva uspravna slika. Zbog maloga vidnog polja nije ušlo u širu upotrebu. Ova konstrukcija je uglavnom istisnuta s Cassegrainovim reflektorom, ali za astronome amatere ipak je lakše izraditi Gregorian teleskop, jer je lakše napraviti i testirati sekundarno malo ogledalo. Gregorian reflektor je vrsta reflektorskog teleskopa, koji je konstruirao škotski matematičar i astronom James Gregory u 17. stoljeću, a prvi je sagradio Robert Hooke 1673. Jedino prije toga je napravljen Newtonov reflektor, kojeg je sagradio Isaac Newton, 1668.
Cassegrainov reflektor.
Cassegrainov reflektor je dalekozor nazvan po francuskom svećeniku Laurentu Cassegrainu (oko 1629. — 1. rujna 1693.), koji ga je izumio 1672. Svjetlost odbijena od paraboloidnog objektiva (glavnoga zrcala) pada na otklonsko zrcalo oblika hiperboloida, od kojega se pak odbija tako da prođe kroz otvor glavnog zrcala u žarište. Primjenjuje se u astronomiji i kod fotografskih teleobjektiva.
Katadiopteri.
Katadiopteri za skupljanje svjetlosti koriste sustav leća i zrcala. Takva konstrukcija omogućava veliku žarišnu daljinu unutar relativno kratke optičke cijevi. Ovisno o položajima leća i zrcala postoje mnoge vrste katadioptera. U amaterskoj astronomiji najčešće se koriste Schmidt-Cassegrain, Maksutov-Massegrain te Ritchey-Chretien. Najveći svjetski teleskopi su većinom katadiopteri. Svemirski teleskop Hubble je katadiopter tipa Ritchey-Chrétien.
Schmidtov teleskop.
Schmidtov teleskop  je refleksijski teleskop koji se sastoji od sfernoga zrcala i leće oblikovane tako da korigira sfernu aberaciju zrcala čime se postiže veliko vidno polje bez kome, astigmatizma i distorzije (aberacija). Izumio ga je estonsko-njemački optičar Bernhard Schmidt 1930. Koristi se za snimanje velikih područja nebeske sfere. Astrograf je astronomski instrument širokoga vidnog polja namijenjen fotografiranju neba radi određivanja koordinata položaja nebeskih tijela, izradbe zvjezdanih karata, te otkrivanja planetoida, meteoroida, kometa, promjenljivih zvijezda, supernovih i drugo. Većina su istraživačkih astrografa Schmidtovi teleskopi.
Dodatna oprema optičkih teleskopa.
Fotometar.
Fotometar je instrument za mjerenje jakosti svjetlosti. Temelji se na uspoređivanju osvijetljenosti neke površine od strane poznatog izvora svjetlosti i osvijetljenosti koja potječe od nepoznatog izvora. Stariji tipovi fotometara mjere zatamnjenje, udaljavanje ili primicanje izvora koje je potrebno da bi se izjednačila osvijetljenost dviju površina; mjeri se pomoću vizualnog uspoređivanja (vizualni fotometar). Danas su u primjeni samo fotoelektrični fotometri s fotoćelijama osjetljivima na zračenje. Za pouzdana mjerenja važno je točno poznavati ovisnosti osjetljivosti fotoćelije (fotoelementa) o valnoj duljini zračenja. Linearna ovisnost postiže se uporabom prikladnih filtara. Kod fotometrije vrlo slabih izvora koriste se fotoćelije s dodatnim elektronskim sklopom za umnožavanje sekundarnih elektrona kako bi se dobila struja mjerljive veličine. Fotoelektrični fotometri primjenjuju se u astronomskim i meteorološkim ispitivanjima (na primjer u aktinometriji), u kemijskim i fizičkim istraživanjima i analizama (na primjer u kolorimetriji i spektrofotometriji) i drugo. Postoje i fotometri za uspoređivanje svjetlosti različitih boja (heterokromni fotometar).
Svjetlomjer.
Svjetlomjer je dio fotografske ili filmske opreme, fotometar koji mjereći svjetlosnu jakost omogućuje određivanje elemenata ekspozicije, tj. otvor objektiva i trajanje eksponiranja. Obično je sastavni dio fotografskog aparata, ili je samostalan uređaj. Kao dio fotografskog aparata najčešće služi za određivanje elemenata ekspozicije mjerenjem svjetlosti kroz objektiv aparata, te za odabir načina mjerenja svjetlosti (na primjer po cijeloj površini motiva, ili u pojedinoj točki). Kao samostalan uređaj često se rabi u profesionalnoj fotografiji i na filmu, na primjer pri snimanju u protusvjetlosti, očitavanju elemenata ekspozicije uz približavanje objektu snimanja ili na standardnoj površini (tzv. "sivi karton"). Kod nekih svjetlomjera jačina svjetlosti mjeri se iz smjera snimanja, a kod drugih na objektu snimanja (uz korištenje odgovarajućega filtra koji je sastavni dio svjetlomjera). U fotografiji se rabe i svjetlomjeri koji mjere svjetlost pod vrlo uskim vidnim kutom (tzv. "spotmetar"), a služe za određivanje elemenata ekspozicije pri snimanju bljeskalicom (tzv. "flešmetar"), ili pak služe za rad u fotografskom laboratoriju.
Interferometar.
Interferometar je mjerni instrument koji elektromagnetske ili mehaničke valove izvora prima s pomoću dvaju ili više objektiva (detektora) pa se s pomoću pruga interferencije valova provode precizna mjerenja. Prvi interferometar primijenio je Thomas Young u pokusu (1805.) kojim je istraživao prirodu svjetlosti. Značajan doprinos razvoju interferometara dao je Albert Abraham Michelson: on je s pomoću interferometra (1877.) pokušao izmjeriti brzinu svjetlosti, te je s Edwardom Williamsom Morleyjem (1887.) dokazao nepostojanje etera. Unaprijedio je i optičke astronomske interforometre kojima je mjerio promjere zvijezda. Polovicom 20. stoljeća, po načelima optičke interferometrije, konstruirani su radiointerferometri sastavljeni od dvaju i više radio teleskopa kojima je izbjegnuta gradnja velikih antena i znatno povećano kutno razlučivanje (dugobazična interferometrija). Danas se optički interferometri široko koriste za brojne namjene u spektroskopiji, astronomiji, fizici, geodeziji i drugim znanostima, industriji i drugo. Ultrazvučni interferometri omogućavaju precizno određivanje brzina ultrazvuka u tekućinama.
Spektroskop.
Među najvažnije spektroskopske tehnike koje se temelje na međudjelovanju tvari s elektromagnetskim zračenjem ubrajaju se:
Najvažnije spektroskopske tehnike koje se temelje na međudjelovanju tvari sa subatomskim i drugim česticama (elektroni, protoni, neutroni, ioni) jesu: Augerova elektronska spektroskopija, neutronska spektroskopija, masena spektrometrija. Uvođenjem lasera kao izvora zračenja mnogostruko se povećala osjetljivost mnogih spektroskopskih tehnika i moć razlučivanja spektara (laserska spektroskopija), te su proširene mogućnosti istraživanja strukture atoma i molekula (spektrometar, spektrofotometar).
Radio teleskop.
Radio teleskop je astronomski instrument za prihvat i mjerenje jakosti svemirskih radio valova. Sastoji se od antene, prijamnika s pojačalom i elektronskih računala za analizu i pohranu podataka. Antene mogu biti poluvalni dipol, tzv. Yagijeva antena, ili dipol u žarištu udubljenoga kolektora koji je najčešće paraboloidnoga oblika. Po tipu rada, radio teleskopi se dijele na one s radio interferometrima, s grupnom antenom i s refleksijskim zrcalom. Mjere refleksijskoga zrcala moraju biti što veće kako bi se postiglo bolje razlučivanje. Budući da su valne duljine radiovalova i do 100 000 puta veće od valnih duljina vidljive svjetlosti, potrebne su antene s promjerom od nekoliko desetaka metara kako bi se dobila moć razlučivanja od nekoliko stupnjeva, dok optički teleskopi s promjerom zrcala od približno 1 metar mogu razdvojiti (registrirati kao dva) izvore međusobno udaljene manje od jedne lučne sekunde. Zbog toga sve više u upotrebu ulaze prva dva tipa radioteleskopa, kojima nije uvjet velika zrcalna antena. Kod interferometarskoga tipa u najjednostavnijem slučaju koriste se dvije antene udaljene nekoliko desetaka ili stotina kilometara, koje su tijekom rada međusobno fazno koherentne (dugobazična interferometrija). Razmak između dviju antena ima tada istu ulogu koju u teleskopu s jednim zrcalom ima promjer zrcalne plohe. Problem je održavanje fazne koherencije na antenama zbog velike duljine vodiča koji ih spajaju. Taj se razmak može bitno smanjiti upotrebom većega broja antena na relativno malenom prostoru (grupna antena). One također moraju biti međusobno u fazi te zauzimati pravilan raspored (u obliku križa, kruga, slova Y itd.). Linearne su dimenzije takve grupne antene reda veličine kilometra, a moć je razlučivanja nekoliko lučnih minuta.
Radioteleskopom se registriraju valovi one valne duljine na koju je njegov električni krug ugođen. Interkontinentalni radiointerferometri postižu kutno razlučivanje bolje od 0,001". Za opažanje spektralnih linija primjenjuju se radio spektrometri. Razvojem radio teleskopa razvila se i tehnika prijama slabih radio signala i njihovo odvajanje od šumova. U uporabi su tehnnički postupci kao što je aperturna sinteza, kojom se simuliraju veće prijamne površine i bolje razlučivanje, a u tu se svrhu koristi i Zemljina vrtnja. Najveći upravljivi radio teleskop (radio teleskop s pomičnom antenom) promjera 110 metara, nalazi se u Green Banku, SAD (Green Bank radio teleskop). Radio teleskop (neupravljivi) u Arecibu, Portoriko, SAD, promjera je 305 m, smješten je u prirodnoj udolini, a rabi se i kao radar (Zvjezdarnica Arecibo). Jedan je od najvećih i najosjetljivijih radio interferometara od 27 elemenata VLA (Very Large Array), a nalazi se u Socorru, SAD. Effelsberg radio teleskop je radio teleskop u Njemačkoj, s promjerom reflektora 100 m. Parkes radio teleskop je smješten u Australiji i bio je jedan od nekoliko antena koje su pratile i primale signal za vrijeme legendarnog spuštanja svemirske letjelice Apollo 11 na Mjesec 20. srpnja 1969. i uspješno je prenosio signal 2 i pol sata. Sardinija radio teleskop je veliki 64 metarski potpuno okretljivi u svim smjerovima radio teleskop, koji se pušten u pogon 2011., i smješten je na otoku Sardiniji, u Italiji.
Gama teleskop.
Gama teleskop u površinskim slojevima izloženima zračenju pretvara gama zračenje u brze elektrone i pozitrone i usmjerava ih prema srednjemu sloju s ionizacijskom komorom u kojoj izazivaju svjetlucanje, koje se potom bilježi u uređaju za analiziranje i pretvorbu slike u elektronički oblik. Instrumenti za opažanje postavljaju se uglavnom na umjetne satelite jer Zemljina atmosfera upija gama zračenja. Prva mjerenja izvodio je OSO 3 1968., dok je 1972. SAS-2 ustanovio gama zračenje u dva pulsara, te u prvog otkrivenog kvazara. Izvori zračenja površinski su ili lokalizirani. Zračenje površine neba pristiže najjače iz smjera galaktičke ravnine, a nastaje pri sudaranju čestica kozmičkih zraka s međuzvjezdanim plinom. Među lokaliziranim izvorima nalaze se međuzvjezdani molekularni oblaci, te kompaktni objekti, kao neutronske zvijezde i crne rupe (ove u bliskim dvojnim sustavima), gama bljeskovi, te posebno kvazari i druge aktivne galaktike.
Gama sateliti.
Gama zračenje niskih i visokih energija (od 100 keV do 100 GeV) detektira se instrumetima smještenim na satelite. Prvi gama-sateliti bili su SAS-2 (1973.) i COS-B (1975. − 1982.). Izuzetno značajni pomak donio je EGRET (engl. "Energetic Gamma Ray Experiment Telescope") smješten na satelitu CGRO (engl. "Compton Gamma Ray Observatory") koji je bio aktivan od 1991. do 2000. U novije vrijeme aktivni su sateliti INTEGRAL (lansiran 2002.), SWIFT (lansiran 2004.) te još nekoliko manjih satelita koji su nedavno lansirani ili tek trebaju biti lansirani. Ipak, najviše nade polaže se u satelit FERMI (engl. "Fermi Gamma-ray Space Telescope") koji je lansiran 2008. 
Osnovni elementi gama-detektora na satelitima su: 
Nabijene čestice su kozmičke zrake koje su 10 000 puta učestalije od kozmičkih gama fotona. Satelit FERMI je, kao predstavnik nove generacije gama satelita, umjesto komore na iskre, opremljen segmentiranim silicijskim detektrorom (engl. "silicon strip detector"). Osnovna karakteristika satelitskih gama-detektora je relativno mala detekcijska površina (do 1 m2). S obzirom na to da tok kozmičkog zračenja (broj fotona po jedinici površine u jedinici vremena) naglo opada s energijom (proporcionalan je s e−2,7) sateliti imaju gornji energijski prag od približno 20 GeV. Satelit FERMI je taj prag podigao na 300 GeV.
Čerenkovljevi teleskopi.
Čerenkovljevo zračenje danas ima veliku primjenu u visokoenergijskoj fizici, a nosi naziv prema ruskom fizičaru P.A. Čerenkovu koji ga je otkrio i za to dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1958. godine. Početkom 60-ih godina javila se ideja da se Čerenkovljevo zračenje, koje stvaraju pljuskovi u atmosferi, izazvani upadom kozmičkog zračenja, iskoristi za indirektnu detekciju gama fotona iz svemira. To je bio začetak ideje gama astronomije. Bilo je potrebno trideset godina usavršavanja detekcijskih tehnika i teleskopa da se pouzdano detektira prvi visokoenergijski gama izvor. Čerenkovljev teleskop sastoji se od segmentiranog zrcala koje reflektira Čerenkovljevu svjetlost u kameru sastavljenu od fotomultiplikatora. Elektronika kojom se digitalizira signal mora biti vrlo brza, jer Čerenkovljeva svjetlost iz jednog pljuska dolazi u vrlo kratkom pulsu trajanja svega par nanosekundi.
Tehnika detekcije koja je omogućila lociranje prvog visokoenergijskog gama izvora i nagli razvoj visokoenergijske gama astronomije, temelji se na analizi slika (engl. "imaging") koje Čerenkovljeva svjetlost iz pljuskova stvara u kameri teleskopa. Najvažniji teleskop druge generacije Čerenkovljevih teleskopa bio je teleskop HEGRA na kanarskom otoku La Palmi. HEGRA je zapravo bio sustav od 5 teleskopa kojim je po prvi put uvedena tehnika stereo (dva ili više teleskopa promatraju isti pljusak u atmosferi i događaj se prihvaća ako su ga istovremeno opazila barem dva teleskopa) opažanja 1997. Ta je tehnika omogućila daljnja poboljšanja karakteristika Čerenkovljevih teleskopa i time otkrića mnogih novih izvora. HEGRA je bila aktivna do 2003., nakon čega su dva njezina teleskopa dopremljena u Institut “Ruđer Bošković” u Zagrebu. Ta dva teleskopa bit će baza budućeg opservatorija CROATEA (engl. "Cosmic Ray Observatory at the Eastern Adriatic"), čime će se Hrvatska uključiti u mali broj zemalja koje se suvereno bave visokoenergijskom astrofizikom čestica. Treća generacija Čerenkovljevih teleskopa u fazi je dovršetka i probnog rada. Čine ju teleskopi: MAGIC na La Palmi, H.E.S.S. u Namibiji, VERITAS u Arizoni, te CANGAROO III u Australiji.
Ostali detektori kozmičkog gama zračenja smješteni na površini Zemlje.
Kozmičko zračenje najviših energija (više od 100 TeV) detektira se indirektnim metodama s površine Zemlje, no u tom je energijskom području teško razlučiti primarne game od nabijenih čestica, pa tako ne postoje utvrđeni izvori i područje nema status astronomije. Pljuskovi čestica u atmosferi koje stvaraju kozmičke zrake najviših energija protežu se do površine Zemlje, pa je osim Čerenkovljevog zračenja moguće detektirati sekundarne čestice (mione, elektrone, hadrone) detektorima na površini Zemlje kao npr. u eksperimentu KASKADE u Karlsruheu. Za detekciju kozmičkog zračenja najviših energija (oko 1020 eV) potrebni su detektori koji pokrivaju ogromne površine. Najveći takav eksperiment danas je opservatorij Pierre Auger u Argentini, koji je završen 2008., a čiji detektori su rasprostranjeni na čak 3000 km2. Opservatorij Pierre Auger koristi Čerenkovljevo zračenje za detekciju, ali ne ono koje nastaje u atmosferi, nego Čerenkovljevo zračenje koje u posebnim rezervoarima vode stvaraju sekundarne čestice koje dospijevaju do površine Zemlje. Prvi rezultati pokazuju da bi događaji najviših energija (čak 1021 eV) mogli biti izazvani upadom primarnog gama fotona.
Rendgenski teleskop.
Rendgenski teleskop usmjerava rendgensko zračenje prema žarištu i uređaju za pretvorbu slike u elektronički oblik s pomoću metalnih zrcala. Ona su postavljena gotovo usporedno s pravcem gledanja jer se rendgenske zrake mogu odbijati pod kutom od samo nekoliko stupnjeva. Rendgenska astronomija je grana astronomije koja istražuje nebeske izvore rendgenskoga zračenja. Započela je razvoj 1949. kada je otkriveno da Sunce emitira rendgensko zračenje. Kako se rendgensko zračenje jako apsorbira u Zemljinoj atmosferi, rendgenska astronomija u početku se služila balonima i raketama. 
Da bi se opažalo meko rendgensko zračenje (energije manje od 10 keV), nužna je upotreba umjetnog satelita. Mekša rendgenska zračenja apsorbiraju se i u neutralnom međuzvjezdanom vodiku. Jedna vrsta rendgenskih teleskopa određuje samo smjer i jakost zračenja, a druga vrsta stvara sliku. Prvi koriste otvore u metalnim zaslonima kojima se određuje smjer pristizanja zračenja pa djeluju na načelu tamne komore; više takvih jedinica pomaže da se zračenje zabilježi u obliku razdvojenih točaka. Druga vrsta teleskopa koristi refleksiju rendgenskoga zračenja od metala pod kutom manjim od 1°. Pri takvu upadu zračenja, metalna ga površina odbija i rendgenski teleskop stvara sliku kao i optički teleskop. Radi skraćenja puta zračenja, paraboloidno zrcalo kombinira se s hiperboloidnim zrcalom, a kako bi se bolje iskoristio otvor zaslona, umeće se niz dvostrukih zrcala, jedno u drugome, i dobiva se gnijezdo zrcala sa zajedničkim žarištem. Danas djeluju sateliti s rendgenskim teleskopima i drugim mjernim instrumentima: RXTE (1995.), Chandra (1999.), XMM-Newton (1999.), INTEGRAL (2002.) i SWIFT (2004.).
Izvor rendgenskoga zračenja je plin vrlo visoke temperature, od milijun do stotinu milijuna stupnjeva. Zvjezdani su izvori neutronske zvijezde i crne rupe (posebno akrecijski diskovi u sustavima od dviju bliskih zvijezda), magličasti ostatci supernovih zvijezda, tranzientne rendgenske promjenljive zvijezde, i bursteri. Rendgensko zračenje primijećeno je i kod normalnih zvijezda, ali slabo, i potječe iz korone, kao što je Sunčeva. Rendgenski bursteri, izvori ponavljajućih intenzivnih bljeskova, koji traju od sekunde do minute, vjerojatno su bliski dvojni zvjezdani sustavi s izmjenom tvari. Izvori izvan Mliječne staze divovske su eliptične galaktike, aktivne galaktike (kvazari i Seyfertove galaktike), te međugalaktički plin u središtima galaktičkih skupova. Poznato je više od stotinu kvazara koji zrače u rendgenskom području, a među njima neki vrlo snažno (snaga zračenja 1038 do 1041 W). Rendgensko zračenje svemirskih objekata pridonosi energiji zračenja od jedne stotnine do jedne desetine.
Teleskopi za ultraljubičasto zračenje.
Teleskop za ultraljubičasto zračenje prikuplja zrake višeslojnim zrcalima koja se, zbog toga što se ultraljubičasto zračenje teško odbija, sastoje svaka od stotinu izmjenično postavljenih slojeva silicija i molibdena debljine oko 10 nm. Sateliti za opažanje ultraljubičastoga zračenja snimaju usijane plinovite maglice, hladne maglice koje apsorbiraju ultraljubičasto zračenje, bliske dvojne i vruće zvijezde. Najpoznatiji su: IUE (engl. "International Ultraviolet Explorer", 1978. – 1996.), FUSE (engl. "Far Ultraviolet Spectroscopic Explorer", 1999. – 2007.), GALEX (engl. "Galaxy Evolution Explorer", 2003.), CHIPS (engl. "Cosmic Hot Interstellar Spectrometer", 2008.) i drugi.
Teleskopi za infracrveno zračenje.
Teleskop za infracrveno zračenje rabi uglavnom poluvodičke pretvarače slike u elektronički oblik prilagođene malim energijama infracrvenoga zračenja, a cijeli se teleskop hladi na niske temperature kako njegovo vlastito zračenje ne bi utjecalo na mjerenja. Sateliti za opažanje infracrvenoga zračenja snimaju središta galaktika i druge objekte zaklonjene oblacima praha (infracrveno zračenje prolazi kroz prašinu), te objekte na nižim temperaturama kao što su smeđi i crveni patuljci i mlade zvijezde i njihovu okolinu u kojoj nastaju planeti. Najpoznatiji su sateliti IRAS (engl. "Infrared Astronomical Satellite", siječanj – listopad 1983.) i ISO (engl. "Infrared Space Observatory", 1995. – 1998.), svemirski teleskop Spitzer (2003.), SWAS (engl. "Submillimeter Wave Astronomy Satellite", 1998. – 2005.), WISE (engl. "Wide-field Infrared Survey Explorer", 2009. – 2011.), Herschel Space Observatory (2009.) i drugi.
Stratosferska zvjezdarnica za infracrvenu astronomiju (SOFIA).
Stratosferska zvjezdarnica za infracrvenu Astronomiju (engl. "Stratospheric Observatory for Infrared Astronomy"), "SOFIA" je zajednički projekt NASA-e i "Njemačkog zrakoplovnog centera" (njem.: Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) na izgradnji i održavanju jednog teleskopa koji svoju ulogu vrši iz aviona tijekom leta. NASA je 1996. godine potpisala ugovor s "Američkim sveučilištem za istraživanje svemira" (eng.: Universities Space Research Association) za razvoj, rad i upravljanje američkim dijelom zvjezdarnice dok njemačkim dijelom projekta upravlja Njemački institut SOFIA (njem.:Deutsches Institut SOFIA).
Astronomski sateliti.
Astronomski sateliti (od lat. "satelles", genitiv "satellitis": pratilac, pomoćnik) su svemirske letjelice u orbiti oko Zemlje ili drugih nebeskih tijela koje služe za astronomska opažanja, najčešće bilježenjem elektromagnetskih valova. Gibanjem izvan Zemljine atmosfere izbjegavaju njezine ometajuće učinke (apsorpciju i scintilaciju), pa kutno razlučivanje može dostići teorijsku granicu zadanu valnom prirodom svjetlosti. Opremljeni su kamerama za snimanje s filtrima koji izdvajaju dijelove spektra, radiometrima, spektrometrima, detektorima čestica visokih energija, detektorima plazme, magnetometrima i drugim.
Sateliti za opažanje Sunca.
Sateliti za opažanje Sunca omogućili su nove spoznaje o procesima na Suncu i njegovu utjecaju na međuplanetarni prostor i samoga planeta. Ustanovljena je dubina i zonalna rotacija konvektivne zone, raspored temperature kroz dubinu Sunca i stanje na suprotnoj strani Sunca. Zajedno s geofizičkim satelitima oni nadziru Sunčevo kratkovalno i čestično zračenje, koje utječe na Zemljin okoliš. Opservatorij SOHO (engl. "Solar and Heliospheric Observatory", 1995.) postavljen je na udaljenosti od 1,5 · 106 km od Zemlje u smjeru Sunca (Lagrangeova točka L1). Slične su namjene opservatoriji ACE (engl. "Advanced Composition Explorer", 1997.), HESSI (engl. "High Energy Solar Spectroscopic Imager", 2002.) i drugi. Umjetni satelit Ulysses (1992.) s periodom od 6,2 godine obilazi oko Sunčevih polova, istražujući međuplanetarno područje do Jupitera.
Sateliti za optičko opažanje svemira.
Sateliti za optičko opažanje svemira snimaju vidljivo, blisko ultraljubičasto i infracrveno zračenje. Najpoznatiji je Svemirski teleskop Hubble (1990.) s objektivom promjera 2.4 m. Satelit Hipparcos (1989. – 1993.) izmjerio je položaj 120 000 zvijezda s točnošću od 0,002 kutnih sekundi, Svemirski teleskop Kepler (2009.) i drugi.
Sateliti za opažanje rendgenskog i gama zračenja.
Sateliti za opažanje rendgenskog i gama zračenja bilježe slabo rendgensko zračenje običnih zvijezda npr. LEGRI (engl. "Low Energy Gamma-Ray Imager", 1997. – 2002.), pulsara, galaktičkih jezgri, i slično FGST (engl. "Fermi Gamma-ray Space Telescope", 2008.), crnih rupa NuSTAR (engl. "Nuclear Spectroscopic Telescope Array", 2012.), snažna zračenja aktivnih galaktika i kvazara, INTEGRAL (engl. "International Gamma-Ray Astrophysics Laboratory", 2002.), snažne gama bljeskove Swift (engl. "Swift Gamma Ray Burst Explorer", 2004.), te zračenje koje pristiže iz međugalaktičkoga visokotemperaturnoga plina.

</doc>
<doc id="516878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516878" title="Lisa Christina Stublić">
Lisa Christina Stublić



</doc>
<doc id="516887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516887" title="Partnerstvo za mir">
Partnerstvo za mir

Partnerstvo za mir je političko-vojni program NATO saveza usmjeren ka stvaranju povjerenja između zemalja članica NATO-a i drugih zemalja Europe i nekadašnjeg Sovjetskog Saveza, uspostavljanju međusobne vojne suradnje i regionalne stabilnosti. Osnovan je 1994. godine, nakon pada Istočnog bloka.
Obujam suradnje pritom zasebno određuje svaka država potpisnica Pojedinačnim partnerskim programom (IPP). Najčešće se radi o zajedničkim manevrima i ispunjavanju NATO standarda pri nabavci nove vojne opreme, ili školovanju časnika zemalja članica u drugim zemljama. Moguće je i učešće zemalja članica Partnerstva u mirovnim misijama NATO saveza. U slučaju prijetnje napada na neku od zemalja potpisnica, predviđena je konzultacija NATO-a. Međutim, Partnerstvo za mir nije eksplicitni obrambeni savez i države članice NATO-a mogu zasebno odlučiti hoće li eventualno uputiti pomoć u obrani.
Dvanaest zemalja koje su bile članice programa su u međuvremenu pristupile NATO paktu. Partnerstvo za mir može tako biti i predvorje za ulazak u Atlantski savez, ali ima i država članica koje izvan svake sumnje nisu zainteresirane za članstvo u samom paktu.
Partnerstvom za mir upravlja Savjet euroatlantskog partnerstva, koje se sastoji od 28 članica NATO saveza i 22 članice Partnerstva za mir.
Hrvatska je programu Partnerstvo za mir pristupila 25. svibnja 2000., a program je napustila 1. travnja 2009.
Načela i oblasti djelovanja.
Prema NATO savezu, ”cilj Partnerstva za mir je, temeljeno na posvećenosti demokratskim principima na kojima se temelji i sama alijansa, povećati stabilnost, umanjiti opasnosti za mir i izgraditi ojačane sigurnosne veze između partnerskih zemalja i NATO saveza, kao i između samih partnerskih zemalja.” Okvirnim dokumentom, svaka zemlja preuzima značajan broj dalekosežnih političkih obveza: čuvanje demokratskog društva, poštovanje principa međunarodnog prava, ispunjavanje obveze prema Povelji Ujedinjenih naroda, Općoj deklaraciji o ljudskim pravima, Helsinškog završnog akta i međunarodnim dogovorima o razoružanju i kontroli naoružanja, suzdržavanje od prijetnji silom usmjerenih ka drugim zemljama, poštovanje postojećih granice i rješavnje sporove mirnim putem. Osim toga, ustanovljavaju se i transparentnost u planiranju nacionalne obrane i proračuna, uspostava demokratske kontrole nad oružanim snagama, i razvijanje sposobnosti za zajedničko djelovanje s NATO savezom u humanitarnim operacijama i operacijama održavanja mira.
Članice se Okvirnim dokumentom obvezuju da će se konzultirati s partnerskom zemljom ako ona smatra da su joj neposredno ugroženi teritorijalni integritet, politička neovisnost ili sigurnost. Ovom odredbom su se koristile Albanija i Makedonija tijekom rata na Kosovu.
Članstvo u Partnerstvu za mir je prije svega bilateralni ugovor između pojedine zemlje partnera i NATO saveza. Zemlje potpisnice biraju pojedine aktivnosti prema svojim ambicijama, potrebama i mogućnostima i svoj izbor predstavljaju NATO savezu u tzv. Prezentacijskom dokumentu. Nakon ovoga, Savez i zemlja partner zajednički razvijaju i dogovaraju dvogodišnji Pojedinačni partnerski program. Suradnja se posebno usredotočuje na reformu obrane i upravljanje posljedicama reforme, ali dopire do velikog broja aktivnosti NATO, uključujući obrambenu politiku i planiranje, odnose između građanske države i vojske, obrazovanje i obuku, protuzračnu obranu, komunikacije i informacijske sisteme, upravljanje krizama i planiranje za (civilne) izvanredne situacije.

</doc>
<doc id="516889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516889" title="Veleučilište">
Veleučilište

Veleučilište ("engl. University of applied sciences", "njem. Fachhochschule") je visoko učilište u statusu ustanove koja se osniva radi obavljanja djelatnosti visokog obrazovanja putem organizacije i izvođenja stručnih studija te mogu obavljati stručnu, znanstvenu i umjetničku djelatnost.
U Hrvatskoj trenutno djeluju 15 veleučilišta, od koje je jedno privatno.
Zakonodavni okvir osnivanja veleučilišta.
"Zakon o znanstvenoj djelatnosti i visokog obrazovanja" definira veleučilište kao ustanovu koje ustrojavaju i izvodi stručne studije te obavlja djelatnost visokog obrazovanja. Veleučilište je visoka škola koja izvodi barem tri različita studija iz barem tri različita znanstvenih polja. 
Veleučilište ne može imati visoke škole kao sastavnice. Statutom veleučilišta i visoke škole uređuju se pitanja unutarnjeg ustroja, upravljanja i odlučivanja. Statut veleučilišta donosi upravno vijeće na prijedlog stručnog vijeća, a potvrđuje ga osnivač. 
Veleučilišta u Hrvatskoj.
Javna veleučilišta su uglavnom ustrojena u županijskim središtima i najčešće izvode stručne studije iz tehničkih i društvenih znanosti.
Privatna veleučilišta.
Jedino privatno veleučilište je Veleučilište Vern u Zagrebu.
Bivša veleučilišta.
Društveno veleučilište u Zagrebu bilo je od 1998. do 2011. samostalno visoko učilište sa sjedištem u Gundulićevoj ulici, a pripojeno je Sveučilištu u Zagrebu.
Veleučilište u Varaždinu spojilo se 2014. s Medijskim sveučilištem u Koprivnici osnivanjem regionalnog Sveučilišta Sjever, čiji su osnivači gradovi Koprivnica i Varaždin.
Vijeće veleučilišta i visokih škola.
Veleučilišta zajedno sa samostalnim visokim školama članice su Vijeća veleučilišta i visokih škola, čiji su predstavnici dekani. Vijeće djeluje u sklopu Agencije za znanost i visoko obrazovanje, ali ima autonomni status.

</doc>
<doc id="516891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516891" title="Charles-François Daubigny">
Charles-François Daubigny

Charles-François Daubigny (Pariz, 15. veljače 1817. – Pariz, 19. veljače 1878.) bio je francuski slikar. Pripadao je Barbizonskoj školi i smatra se jednim od najvažnijih slikara čiji je rad doveo do razvoja impresionizma.
Životopis.
Daubigny je rođen u obitelji umjetnika. Njegovo je zanimanje za slikarstvo poticao otac Edmond François Daubigny i stric minijaturist Pierre Daubigny.
U početku je bio čvrsto vezan uz akademski stil birajući teme s povijesnom tematikom, ali od 1843. godine od kad se preselio u Barbizon, počinje se baviti slikanjem "en plein air" ("na otvorenom"), kao učenik Jeana-Victora Bertina i Jacquesa Raymonda Brascassata. Veliku važnost za njega imao je susret s Camilleom Corotom 1852. u Optevozu. Daubigny je podigao svoju slikarsku radionicu na Corotovom brodu "Botin", gdje je živio u bliskom kontaktu s prirodom i oslikao brojne pejzaže uz rijeke Seine i Oise. Osim Corota, na njega je imao utjecaja još jedan francuski slikar realizma, Gustave Courbet.
Godine 1866. Daubigny posjećuje Englesku, u kojoj ostaje živjeti do 1870., godine u kojoj je izbio Francusko-pruski rat. U Londonu je sreo Claudea Moneta, s kojim je jedno vrijeme boravio u Nizozemskoj. U povratku u Francusku, upoznao je i mladog Paula Cézannea, još jednog važnog slikara impresionista na kojeg je imao velik utjecaj.
Najplodnije razdoblje za Daubignyja bilo je desetljeće od 1864. do 1874., u kojem je gotovo uvijek slikao pejzaže uz rijeku s bujnom vegetacijom i vodenim pticama. Postoji anegdota da je Daubigny po završetku svakog rada dodavao jednu ili više patki u sliku ovisno o tome koliko mu se rad svidjeo. Po broju patki na slici se stoga može zaključiti koliko je sam autor bio zadovoljan kvalitetom svog djela.
Daubigny se vrlo teško odvajao od svojih najboljih radova: tvrdio je naime da "les meilleurs tableaux ne se vendent pas" (najbolje se slike ne prodaju). Vjerojatno je to bio razlog zašto su njegova najbolja djela bila najmanje poznata među njegovim suvremenicima.
Daubigny je bio proglašen oficirom Legije časti.
Njegovi sljedbenici bili su, osim sina Karla koji mu je pred kraj života pomagao završiti započete radove, Antonio Carvalho da Silva Porto, Pierre Damoye, Hippolyte Delpy e Achille Oudinot. Daubigny umire u Parizu u 61. godini života. Pokopan je na pariškom groblju Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="516893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516893" title="Stjepan Gut-Keled">
Stjepan Gut-Keled

Stjepan iz roda Gut-Keled, sin Apajeva i Nikolina brata Draguna pratio je kralja Belu IV. prigodom povlačenja pred Tatarima (1241.), 1245. bio je dvorski sudac, a 1246. imenovan je palatinom. Potom je obnašao dužnost bana cijele Slavonije (1248. – 1259.), primorski (banus maritimus) ban (1243. – 1249.) i kapetana Štajerske (1254. – 1258.). Stjepan je otac Nikole od Gacke Hrvatskog bana i kneza Gacke.
Stjepan od plemena Gutkeled, ban cijele Slavonije sjeverno od križevačke utvrde (castrum) organizira naselje doseljenika (današnji Gornji grad), a 24. travnja 1252. godine izdaje povelju, kojom proglašava Križevce "novim slobodnim gradom" ("novarum et liberam villam in Crisio"). Iz te povelje jasno se vidi da ban to čini na korist i čast kralja ("pro utilitete et honore regis"). Godinu dana kasnije, točnije 16. kolovoza 1253. godine, ovu povlasticu potvrdio je glasovitom Zlatnom bulom i sam kralj Bela IV. 

</doc>
<doc id="516894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516894" title="Nikola Gut-Keled od Gacke">
Nikola Gut-Keled od Gacke

Nikola od Gacke, brat od Joakim Pektar hrvatski ban (XIII. st.). Bio je sin Stjepana, bana cijele Slavonije (Stefanus banus totius Sclavonie), a on se spominje kao ban cijele Hrvatske i Dalmacije i knez Gacke (Nicolaus banus totius Croacie, Dalmacie et comes de Guecka ili Nicolaus totius Dalmatie atque Croatie banus et comes de Geycha) te primorski ban (Nicolaus banus maritimus). U izvorima se spominje tek u nekoliko dokumenata iz 1275., kada potvrđuje Trogiranima zemlje koje im je darovao Bela IV. te im vraća posjed Klobučar, koji im je bio oteo njegov otac ban Stjepan.

</doc>
<doc id="516896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516896" title="Nikola Gut-Keled">
Nikola Gut-Keled

Nikola Gut-Keled je bio ban cijele Slavonije (1240. – 1241.), a istu je dužnost obnašao prije njega njegov brat Apaj. 1241. godine rodu Gut-Keled bansku titulu Slavonije preuzima Dionizije od plem. Türje od 1241. pa sve do 1245., potom Ladislav od plem. Kán (1245.) i Rastislav Mstislavić (1247.) godine.
Njihov treći brat Dragun bio je otac Stjepana Gut-Keleda koji vraća titulu slavonskih banova rodu Gut-Keled 1248. godine.

</doc>
<doc id="516904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516904" title="Kaštel Benković">
Kaštel Benković

Kaštel Benković je srednjovjekovni kaštel u Benkovcu. Datira iz druge polovice 15. stoljeća. Zaštićeno je kulturno dobro. Klasificiran je kao profana graditeljska baština. Nije pod UNESCO zaštitom. U prostorijama kaštela smjestio se Zavičajni muzej Benkovac.
Najuočljiviji je kulturno-povijesni spomenik u Benkovcu. Nalazi se na brežuljku koji dominira okolnim područjem. Ime je dobio po hrvatskim velikašima - obitelji Benković koja ga je izgradila. Izgradnjom ove utvrde počinje i povijest grada Benkovca.
Građevina je kvadratna tlocrta. Na sjeveru je visoka četvrtasta kula "donžon". Za vrijeme turske vlasti kaštel je ojačan s južne strane s dvije manje kružne kule na uglovima. Kortine su ravne a na vrhu ophoda završavaju zupcima. U glavnoj kuli kaštela sačuvano je više strijelnica. S vanjske jugoistočne strane kaštela sagrađena je crkva sv. Ante koja je posljednji put pregrađena 1743. god. u baroknom slogu sa zvonikom na preslicu.

</doc>
<doc id="516905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516905" title="Amšteta">
Amšteta



</doc>
<doc id="516907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516907" title="Aspira Visoka škola za menadžment i dizajn">
Aspira Visoka škola za menadžment i dizajn



</doc>
<doc id="516908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516908" title="Visoka tehnička škola u Puli - Politehnički studij">
Visoka tehnička škola u Puli - Politehnički studij



</doc>
<doc id="516910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516910" title="Kolansko blato">
Kolansko blato

Kolansko blato - blato Rogoza je močvarni ornitološki rezervat na otoku Pagu u Hrvatskoj.
Mediteranska je močvara u Kolanskome polju. Ornitološkim rezervatom proglašen je 1988. godine. Prostire se na površini od 535 hektara. Nalazi se na južnoj obali otoka Paga između Novalje i Kolana. Premda u statusu zaštićenog rezervata Republike Hrvatske, nemilice se uništava i degradira njegova biološka vrijednost. Radi prevencije daljnje devastacije Hrvatsko društvo za zaštitu ptica i prirode pokrenulo projekt Zaštita Kolanskog blata i blata Rogoza. U suradnji s projektom Ornitofauna močvara Hrvatske Zavoda za ornitologiju HAZU tiskan je informativni letak.
Kolansko blato je mediteranska močvara čija je karakteristika boćata voda i močvarna vegetacija. Neposredno okružje su obradiva polja i kameniti pašnjaci. Važna je zbog raznolike mediteranske flore i faune. Posebno je važna što se ptice porijeklom iz Hrvatske i drugih dijelova Europe tijekom proljetne i jesenske selidbe zaustavljaju u Kolanskom blatu radi hranjenja, odmora ili noćenja. Osim toga mnoge vrste ptica prezimljuju na ovom mjestu. Zabilježene su 163 ptičje vrste, od kojih je 66 gnjezdarica. Ovdje borave svilorepa, čapljica voljak, kokošica, veliki trstenjak, trstenjak cvrkutić, divlja patka, glavata patka, mali gnjurac, crna liska, mlakuša, morski kulik, razne čaplje, blistavi ibis, ćurlini i dr.
Rezervat je ugrožen s više strana. Trska koja raste na rubovima obrasla je rubove pa se svake godine sve više smanjuje slobodna površinu vode. Neracionalni lov ptica, izlov ugora i jegulja vapnom i otrovnim mlječikama i širenje naselja Gajac ugrožava ovo područje. 

</doc>
<doc id="516912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516912" title="ACMT">
ACMT



</doc>
<doc id="516914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516914" title="Američka visoka škola za menadžment i tehnologiju">
Američka visoka škola za menadžment i tehnologiju



</doc>
<doc id="516915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516915" title="RIT Croatia">
RIT Croatia



</doc>
<doc id="516919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516919" title="Jean-Baptiste Camille Corot">
Jean-Baptiste Camille Corot



</doc>
<doc id="516920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516920" title="1. HRL za žene 1991./92.">
1. HRL za žene 1991./92.



</doc>
<doc id="516921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516921" title="1. B HRL za žene 1991./92.">
1. B HRL za žene 1991./92.

1.B Hrvatka rukometna liga za žene u sezoni 1991./92. je predstavljala drugi rang prvenstva. 

</doc>
<doc id="516922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516922" title="1. B HRL za žene 1992./93.">
1. B HRL za žene 1992./93.

1.B Hrvatka rukometna liga za žene u sezoni 1992./93. je predstavlja drugi rang prvenstva te je igrana u dvije skupine: "Sjever" i "Jug".

</doc>
<doc id="516923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516923" title="1. B HRL za žene 1993./94.">
1. B HRL za žene 1993./94.

1.B Hrvatka rukometna liga za žene u sezoni 1993./94. je predstavljala drugi rang prvenstva te je igrana u dvije skupine: "Sjever" i "Jug".

</doc>
<doc id="516924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516924" title="Mayhem">
Mayhem

Mayhem je norveški "black metal"-sastav osnovan 1984. godine u Oslu te se smatra jednim od pionira norveške black metal scene. Mayhemova karijera bila je prepuna raznih kontroverznih događaja, prvenstveno zbog nasilnih scenskih nastupa, samoubojstva pjevača Deada 1991. godine te ubojstva gitarista Euronymousa 1993. godine koje je počinio bivši član sastava, Varg Vikernes, koji je također član grupe Burzum.
Skupina je objavila demo i jedan EP koji su bili vrlo utjecajni te je okupila vjerne sljedbenike kroz sporadične i zloglasne nastupe, privukavši dodatnu pozornost svojom povezanošću s nizom spaljivanja norveških crkvi i istaknutih slučajeva nasilja koje ih okružuju. Raspala se nakon Aarsethovog ubojstva, kratko prije izlaska debitantskog albuma "De Mysteriis Dom Sathanas", koji je proglašen klasikom black metal žanra. Preživjeli članovi sastava Jan Axel Blomberg ("Hellhammer"), Jørn Stubberud ("Necrobutcher") i Sven Erik Kristiansen ("Maniac") ponovno su okupili sastav dvije godine poslije s Runeom Eriksenom ("Blasphemer"), koji je zamijenio Aarsetha. Attila Csihar i Morten Iversen ("Teloch") od tada su poimence zamijenili Kristiansena i Eriksena.
Materijal napisan nakon Aarsethove smrti karakterizira povećano glazbeno eksperimentiranje. Mayhemov četvrti studijski album iz 2007. godine, "Ordo Ad Chao", osvojio je nagradu Spellemannprisen za najbolji metal album.
Povijest.
Rane godine (1984. – 1988.).
Mayhem su 1984. godine osnovali gitarist Øystein Aarseth (u početku znan kao "Destructor", kasnije kao "Euronymous"), basist Jørn Stubberud ("Necrobutcher") i bubnjar Kjetil Manheim, nazvavši ga prema Venomovoj pjesmi "Mayhem With Mercy". Članovi grupe bili su uglavnom pod utjecajem grupa kao što su Venom, Motörhead, Slayer, Bathory i Celtic Frost. Ta je postava snimila i objavila demouradak "Pure Fucking Armageddon". Nakon toga je Aarseth, koji je prije pjevao glavne vokale, sa Stubberudom tijekom studijskih proba za prvi EP u sastav uveo dva privremena pjevača, Eirika Norheima ("Messiah") i Svena Erika Kristiansena ("Maniac"), redom 1985. i 1986. godine. Norheim je pjevao samo na koncertu koji se održao u travnju 1986. godine u gradu Ski te je krajem iste godine napustio sastav. S Kristiansenom je skupina 1987. godine snimila prvi EP, "Deathcrush", koji je objavila Euronymousova novoosnovana diskografska kuća Posercorpse Music.
Izvornih 1000 primjeraka EP-ja brzo se rasprodalo. Reizdanje tog EP-ja Euronymousova je diskografska kuća, koja se u međuvremenu preimenovala u Deathlike Silence Productions, objavila 1993. godine; sjedište Deathlike Silencea nalazilo se na istom mjestu kao i Euronymousova specijalizirana prodavaonica albuma u Oslu, Helvete (norveški: "pakao"). Manheim i Maniac napustili su Mayhem 1987.
S Deadom (1988. – 1991.).
Nakon dvije kratke zamjene Manheimovo i Maniacovo mjesto u skupini zauzeli su švedski vokalist Per Yngve Ohlin ("Dead") i lokalni bubnjar Jan Axel Blomberg ("Hellhammer"). S Deadom su koncerti postajali sve više ozloglašeni. Dead je davao sve od sebe kako bi postigao izgled i atmosferu koju je želio za nastupe. Još je od početka njegove karijere poznato kako je nosio takozvani "corpse paint", što je uključivalo prekrivanje njegovog lica crnom i bijelom šminkom. Prema Necrobutcheru "[to] nije imalo veze s načinom na koji su se šminkali Kiss i Alice Cooper. Dead je želio izgledati kao leš. Nije to radio kako bi izgledao fora". Hellhammer je izjavio kako je Dead "bio prvi black metal glazbenik koji je nosio corpse paint". Kako bi dodatno nalikovao na mrtvaca, Dead bi zakopavao svoju koncertnu odjeću i opet ju otkopao uoči koncerta.
Pri izvedbama Dead bi se često rezao lovačkim noževima i slomljenim staklom. K tome, sastav je na pozornice često postavljao kolce na kojima su bile nabijene svinjske ili ovčje glave.
Stian Johannsen ("Occultus"), koji je nakratko bio pjevač sastava nakon Deadovog samoubojstva, o njemu je izjavio:
"On [Dead] nije sebe vidio kao čovjeka; vidio je sebe kao stvorenje s drugoga svijeta. Rekao je kako je doživio mnogo vizija u kojim je njegova krv u venama bila smrznuta, u kojima je bio mrtav. To je razlog zašto je uzeo to ime [Dead]. Znao je da će umrijeti."
Godine 1990. članovi Mayhema preselili su se u "staru kuću u šumi" u blizini Osla koja im je služila kao mjesto za probe. Tamo su počeli pisati i skladati pjesme za svoj debitantski album, "De Mysteriis Dom Sathanas". Basist Mayhema, Necrobutcher, izjavio je kako su si nakon nekog vremena zajedničkog življenja Dead i Euronymous "često išli na živce" te da "na kraju nisu baš bili prijatelji". Hellhammer se prisjetio kako je Dead jednom prilikom izišao van kako bi spavao u šumi jer je Euronymous svirao sintesajzersku glazbu koju je Dead mrzio. Euronymous je tada izašao van s puškom i počeo pucati u zrak. Varg Vikernes izjavio je kako je Dead jednom ubo Euronymousa nožem.
Dana 8. travnja 1991. Dead je počinio samoubojstvo u kući skupine. Euronymous ga je zatekao prerezanih vena i ranom od puščanog metka u glavi. U Deadovom je oproštajnom pismu značajno pisalo "oprostite za svu ovu krv, uzdravlje" te je bila napisana isprika za pucanje iz oružja unutar kuće. Umjesto da pozove policiju, Euronymous je otišao u obližnju trgovinu i kupio jednokratnu kameru kojom je slikao leš nakon što je preuredio neke predmete. Jedna je od tih slika kasnije bila ukradena i iskorištena kao naslovnica "bootleg" koncertnog albuma "Dawn of the Black Hearts".
Necrobutcher se prisjetio kako mu je Euronymous opisao samoubojstvo:Øystein me sutradan nazvao ... i rekao, "Dead je učinio nešto jako fora! Ubio se". Pomislio sam, jesi li poludio? Kako to misliš "fora"? On je rekao, "Smiri se, imam slike svega". Bio sam žalostan i šokiran. On je samo razmišljao o tome kako da to iskoristi. Pa sam mu rekao "OK. Da me nisi više niti jednom jebeno nazvao dok ne uništiš te slike".
Euronymous je iskoristio Deadovo samoubojstvo kako bi pojačao Mayhemov 'zao' imidž te je izjavio da se Dead ubio jer je death metal postao 'popularan' i komercijalan. S vremenom su počeli kolati razni tračevi u vezi samoubojstva, poput toga da je Euronymous napravio paprikaš s komadićima Deadovog mozga i da je napravio ogrlice s komadićima njegove lubanje. Sastav je naknadno zanijekao prvi trač, ali je potvrdio istinitost drugog. Povrh toga, Euronymous je izjavio da je te ogrlice dao glazbenicima koje je smatrao dostojnima, što je potvrdilo nekoliko ostalih članova black metal scene poput Fausta i Metaliona.
"De Mysteriis Dom Sathanas"; raspad sastava (1991. – 1994.).
Deadovo je samoubojstvo toliko utjecalo na Necrobutchera da je napustio Mayhem, smanjivši tako broj članova sastava na dvojicu. Otada je sastav nakratko nastupao s Occultusom, koji se priključio sastavu kako bi snimio vokale i bas-gitaru na Mayhemovom debitantskom albumu, "De Mysteriis Dom Sathanasu". Međutim, ta je postava bila kratkotrajna; napustio je sastav ubrzo nakon što mu je Euronymous zaprijetio smrću. U srpnju 1993., Deadu u čast, bio je objavljen koncertni album "Live in Leipzig".
Kasnije te godine nastavilo se snimanje Mayhemovog albuma te je stoga Aarseth angažirao tri dodatna privremena člana; Varga Vikernesa iz sastava Burzum (pod pseudonimom "Count Grishnackh"), Snorrea W. Rucha iz sastava Thorns (pod pseudonimom "Blackthorn"), koji su poimence svirali bas-gitaru i ritam gitaru, i novog pjevača Attilu Csihara, znanog kao pjevača mađarskog black metal sastava Tormentor, koji je zamijenio mrtvog Ohlina. Zbog mnogih prigovora njegovih roditelja Euronymous je zatvorio svoju prodavaonicu albuma "Helvete" koja je bila poznata kao žarišna točka skandinavske black metal scene. Argumentirao je kako su razlozi za zatvaranje trgovine nepovoljna pažnja medija i policije. Veći dio albuma bio je snimljen tijekom prve polovice 1993. godine u Grieg Hallu u Bergenu. Euronymous i Vikernes planirali su raznijeti katedralu Nidaros na dan izlaska albuma te je to jedan od razloga zašto se slika te katedrale pojavljuje na samoj naslovnici albuma. Euronymousovo ubojstvo u kolovozu 1993. okončalo je taj plan te odgodilo objavu albuma.
Dana 10. kolovoza 1993. Vikernes je ubio Euronymousa. Te noći Vikernes i Ruch putovali su 518 kilometara iz Bergena do Euronymousovog stana u Oslu. Nakon njihovog dolaska došlo je do sukoba koji je završio kad je Vikernes nasmrt izbo Euronymousa nožem. Njegovo je tijelo nađeno ispred njegovog stana s dvadeset i tri ubodne rane – dvije na glavi, pet na vratu i šesnaest u leđima. Vikernes je tvrdio da ga je Euronymous planirao mučiti do smrti i snimiti mučenje, koristeći se njihovim sastankom u vezi nepotpisanog ugovora kao izlikom. U vezi počinjenih događaja na noć ubojstva Vikernes je izjavio da je namjeravao predati potpisani ugovor Euronymousu i "reći mu da odjebe", ali da ga je Euronymous prvi napao. K tome, Vikernes se branio da je za većinu Euronymousovih rana izazvalo slomljeno staklo na koje je pao tijekom njihove borbe. Vikernes je bio uhićen nakon samo par dana te je nekoliko mjeseci kasnije oduđen na 21 godinu zatvora zbog ubojstva i paljenja crkava (bio je oslobođen iz zatvora 2009.), dok je Blackthorn, koji je pušio cigaretu dok je čekao Vikernesa ispred stana te nije imao veze s Aarsethovim ubojstvom, bio optužen za suučesništvo u ubojstvu i osuđen na 8 godina zatvora. S jedinim preostalim članom, Hellhammerom, Mayhem je prestao postojati.
"De Mysteriis Dom Sathanas" bio je objavljen u svibnju 1994. godine te je posvećen Euronymousu. Objava albuma bila je odgođena zbog žalbi Euronymousovih roditelja, koji nisu htjeli da se na albumu pojavljuju Vikernesove basističke dionice. Vikernes je izjavio da je Hellhammer uvjerio Aarsethove roditelje kako će on sam presnimiti basističke dijelove, no Hellhammer to nije učinio, tako da se na albumu i dalje nalaze izvorne Vikernesove snimke.
Povratak Maniaca i dolazak Blasphemera (1995. – 2004.).
Krajem 1995. Hellhammer je ponovno okupio skupinu, u koju su ušli novi gitarist Rune Eriksen ("Blasphemer") i dva bivša člana: Maniac i Necrobutcher. Usprkos tome što je izazvao razne polemike i skepsu zbog ponovnog okupljanja bez osnivača sastava Euronymousa, Mayhem je nastavio s radom i 1997. godine objavio EP "Wolf's Lair Abyss", nakon čega je uslijedio niz koncerata po Europi, među kojima je bio jedan koji se održao u Milanu tijekom kojeg je kao gostujući izvođač nastupio i Csihar. Taj je koncert bio snimljen i iste godine objavljen kao koncertni album "Mediolanum Capta Est".
Tijekom te nove faze grupe razne su Hellhammerove rasističke izjave (u kojima se protivio miješanju rasa i stranaca u Norveškoj), korištenje nacističkog simbola poput zastava sa svastikom u sobi za probe, grb Totenkopfa i roba sastava na kojoj se nalazio simbol militarističke stranke Nasjonal Samling doveli do kontroverzija i optužbi za neonacizam.
K tome, Hellhammer je izjavio da niti jedan član nove postave sastava nije sotonist. Dodao je: "Ne bih rekao da se Mayhem danas bavi sotonističkim stvarima. […] Mayhemova je glazba još uvijek mračna, ali ne bih rekao da je sotonistička."
Drugi je studijski album sastava, "Grand Declaration of War", bio objavljen 2000. godine. Snažno nadahnut progresivnim i avangardnim metalom, album je konceptualan i bavi se temama rata i post-apokaliptičnog uništenja. Maniac se u velikoj mjeri prestao služiti vokalnim stilom u duhu tradicionalnog black metala i zamijenio ga je dramatičkim monolozima zbog kojih se pjesme neprimjetno nastavljaju jedna na drugu.
Skupina se 2003. godine pojavila na raznim naslovnicama publikacija kad je njezin obožavatelj Per Kristian Hagen završio u bolnici zbog prijeloma lubanje. Bio je pogođen u glavu ovčjom glavom koja je bila bačena s pozornice prema publici. Podnesene su optužbe za napad, no sastav je izjavio da je taj događaj u potpunosti bio nenamjeran. Iduće je godine objavio album "Chimera" i vratio se svojem prvobitnom grubom stilu glazbe, ali s boljom produkcijom i progresivnim elementima.
Kasnije te godine Maniac je napustio Mayhem. Prema Necrobutcherovim riječima razlog za to bio je njegov alkoholizam izazvan tremom prije nastupa. Necrobutcher je objasnio da je zbog te sklonosti prema alkoholu došlo do sukoba između pjevača i Blasphemera. Sukob je završio tako da je gitarist gurnuo Maniaca niz stube i tako ga ozlijedio. Na mjestu pjevača zamijenio ga je Csihar.
Csiharov povratak; "Ordo Ad Chao" (2004. – 2008.).
Četvrti studijski album, "Ordo ad Chao" (latinski za "Red prema kaosu"), bio je objavljen u travnju 2007. "Ordo ad Chao" sadržava grublji zvuk od ostalih novijih radova sastava; bubnjevi nisu glazbeno izjednačeni te je zvuk bas-gitare pojačan, što nije uobičajeno za black metal. Grupa je na uratku nastavila eksperimentirati s netradicionalnom građom pjesama. Na njemu se pojavila i pjesma "Illuminate Eliminate", koja traje 9 minuta i 40 sekundi; to je druga najdulja pjesma skupine po trajanju (odmah poslije pjesme "Completion in Science of Agony (Part I)" koja traje samo 4 sekunde dulje). Album je dobio pozitivne kritike te je do danas album grupe koji je dosegao najviše mjesto na norveškoj top-listi, dospjevši na 12. mjesto. Početkom 2008. "Ordo Ad Chao" osvojio je nagradu Spellemannprisen za najbolji metal album iz 2007. godine.
U travnju 2008. Blasphemer je najavio da napušta skupinu. Iako je izjavio da je vrlo zadovoljan postignućima, objasnio je da ne želi nastaviti dalje s njom. Nastupio je s grupom tijekom idućih mjeseci na raznim glazbenim festivalima prije nego što se povukao. Njegov se posljednji nastup s Mayhemom održao u kolovozu te godine. Nakon toga je nastavio raditi s portugalskim metal sastavom Ava Inferi.
Blasphemerov odlazak i "Esoteric Warfare" (2008. – 2015.).
Mayhem je na svojim službenim stranicama najavio planove za sljedeću predstojeću turneju samo par tjedana nakon svojih posljednjih nastupa s Blasphemerom. U listopadu 2008. grupi se pridružio Krister Dreyer ("Morfeus"), poznat kao član sastava Dimension F3H i Limbonic Art. U grupi je služio kao gitarist za vrijeme trajanja turneje South America Fucking Armageddon.
Sastav je u takvoj postavi bio od kraja 2008. do ljeta 2009. godine i u to vrijeme odlazio je na razne turneje. Međutim, za ljeto 2009. godine najavio je datume nastupa sa Silmaethom, francuskim glazbenikom, koji je zamijenio Morpheusa na gitari. U studenom iste godine članovi grupe bii su uhićeni u Tilburgu, Nizozemskoj, nakon što su uništili hotelsku sobu dok su još bili na turneji.quote=Teloch (Nidingr, ex-Gorgoroth, ex-1349, Umoral, Nunfuckritual, The Konsortium, Igorrr) zamjenjuje Silmaetha (Satyricon) 2011., i Charles Hedger (ex-Cradle of Filth) zamjenjuje Morfeusa 2012. Morfeus je trebao odstupiti zbog problema sa svojim leđima. Mayhem je započeo pretprodukciju za svoj novi album sredinom studenog 2012. u Budimpešti. Norveški gitarist Teloch iz sastava Nidingr zamijenio je Silmaetha u veljači 2011.
Peti je album sastava, "Esoteric Warfare", bio objavljen 6. lipnja 2014. Bio je to prvi Mayhemov studijski album nakon Blasphemerova odlaska te prvi na kojem je gitaru svirao Teloch, koji je u međuvremenu postao gitarist sastava na neodređeno.
U siječnju 2015. Mayhem, Watain i Revenge nastupili su zajedno na turneji "Black Metal Warfare" u SAD-u. Mayhem i Watain otišli su na još jednu turneju u SAD-u u studenom iste godine sa sastavom Rotting Christ kao "Part II (Drugi dio)" prethodne turneje.
Koncertni album, film "Lords of Chaos" i "Daemon" (2016. – danas).
Koncertni album "De Mysteriis Dom Sathanas Alive" bio je objavljen 2016. godine.
Godine 2018. sastav je objavio remiksanu i remasteriranu inačicu albuma "A Grand Declaration of War". Iste se godine na filmskom festivalu Sundance održala premijera filma "Lords of Chaos" koji govori o skupini (utemeljenog na istoimenoj knjizi), a njegov je producent bio Jonas Åkerlund. Necrobutcher i Csihar izrazito su se protivili filmu, iako su izvorno dopustili da se u njemu koriste pjesme grupe.
Mayhemov šesti studijski album, "Daemon", diskografska kuća Century Media Records objavila je 25. listopada 2019. godine. Prije njega bila su objavljena tri singla: "Worthless Abominations Destroyed", "Of Worms and Ruins" i "Falsified and Hated".
U intervjuu s Loudwireom i Consequence of Soundom 16. listopada 2019. godine Necrobutcher je izjavio da je i on planirao ubiti Euronymousa [kojeg je ubio Varg Vikernes] jer mu se gadilo to kako se ponašao prema Deadu. U istom je intervjuu iznio svoje mišljenje o filmu Lords of Chaos rekavši da ga je ražalostio i da mu se nije svidio, ali da ga je iznenadilo da je Hollywoodu toliko bilo stalo do grupe da ga snimi. Usprotivio se filmu jer je bio utemeljen i na istoimenoj knjizi, koju je opisao "najgorom knjigom uopće".
Djelić Deadove lubanje 2018. je godine bio prodan na internetu za 3.500 dolara s Euronymousovim pismom priloženim uz njega. Pismo završava rečenicom: “OK! To bi trebalo biti sve. Prilažem djelić Deadove lubanje za slučaj da ga želiš. Čujemo se uskoro!”

</doc>
<doc id="516928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516928" title="Viktor Weber von Webenau">
Viktor Weber von Webenau

Viktor Maria Willibald Weber Edler von Webenau (Neuhaus, 13. studenog 1861. – Innsbruck, 6. svibnja 1932.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 47. pješačkom divizijom, te X., XVIII. i VI. korpusom na Balkanskom, Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Viktor Weber von Webenau je rođen 13. studenog 1861. u Neuhausu. Djetinjstvo je proveo u Grazu gdje završava i srednju školu. Potom pohađa kadetsku školu, nakon čega je u studenom 1878. raspoređen na službu u 27. lovačku bojnu. Dvije godine poslije, u studenom 1880., dostiže čin poručnika. U 27. lovačkoj bojnoj služio je do listopada 1893. kada je cjelokupna bojna ušla u sastav Tirolske lovačke pukovnije u kojoj od tada služi. U međuvremenu je, u svibnju 1886. unaprijeđen u čin natporučnika, dok u studenom 1892. dostiže čin satnika. U siječnju 1895. premješten je na službu u 20. lovačku bojnu koja je bila smještena u Trevisu. Od svibnja 1898. nalazi se na službi u Glavnom stožeru, dok je u studenom 1898. promaknut u čin bojnika. Istodobno s tim promaknućem imenovan je načelnikom stožera 27. pješačke divizije smještene u Košicama.
U studenom 1901. premješten je na službu u stožer II. korpusa u Beču, nakon čega je u svibnju 1902. unaprijeđen u čin potpukovnika. Od travnja 1905. služi u 68. pješačkoj pukovniji u Sarajevu gdje zapovijeda bojnom. U 68. pješačkoj pukovniji služi do travnja 1907. kada postaje zapovjednikom 69. pješačke pukovnije sa sjedištem u Pečuhu. U međuvremenu je, u svibnju 1905., promaknut u čin pukovnika. U svibnju 1911. dodijeljeno mu je zapovjedništvo nad 4. brdskom brigadom uz istodobno promaknuće u čin general bojnika. Pred početak Prvog svjetskog rata, u lipnju 1914., imenovan je sucem Vrhovnog vojnog suda u Beču u kojem od srpnja obnaša dužnost zamjenika predsjednika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Weber je promaknut u čin podmaršala, te mu je dodijeljeno zapovjedništvo nad ratnom lukom Kotor sa zadaćom obrane navedene ratne luke i bokokotorskog zaljeva koji su bili najbliži crnogorskoj granici. U siječnju 1915. preuzima zapovjedništvo nad 47. pješačkom divizijom s kojom u sastavu XIX. korpusa pod zapovjedništvom Ignaza Trollmanna sudjeluje u osvajanju Crne Gore tijekom kojih operacija zauzima Lovćen za što je i odlikovan. Po završetku uspješnih operacija Weber je imenovan vojnim guvernerom Crne Gore.
U srpnju 1917. Weber postaje zapovjednikom X. korpusa zamijenivši na tom mjestu Karla Kriteka. Navedenim korpusom koji se nalazio na Istočnom bojištu zapovijeda do ožujka 1918. godine. U međuvremenu je, u studenom 1917., promaknut u čin generala pješaštva. U lipnju 1918. imenovan je zapovjednikom XVIII. korpusa kojim zapovijeda svega mjesec dana jer u srpnju postaje zapovjednikom VI. korpusa zamijenivši na tom mjestu Ernsta Klettera. S VI. korpusom s kojim sudjeluje u Bitci kod Vittoria Veneta zapovijeda do kraja rata. Posljednje Weberovo imenovanje bilo je početkom listopada 1918. kada je imenovan voditeljem povjerenstva za sklapanje primirja sa zadaćom pregovaranja oko uvjeta za prestanak neprijateljstava. Weber je u ime Austro-Ugarske u Villi Giusti potpisao sporazum o primirju koji je faktički predstavljao bezuvjetnu predaju austrougarskih snaga.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Weber je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Iako po nacionalnosti Mađar živio je u Meranu, Wiesbadenu i Švicarskoj. Preminuo je 6. svibnja 1932. godine u 71. godini života u Innsbrucku. Od 1886. bio je oženjen s Theresom Baumgartner s kojom je imao dva sina od kojih je jedan poginuo u ratu. Godine 1901. sklopio je brak s Annom Hebenstreit.
Vanjske poveznice.
 Viktor Weber von Webenau na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Viktor Weber von Webenau na stranici Oocities.org
 Viktor Weber von Webenau na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="516929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516929" title="Viktor Weber">
Viktor Weber



</doc>
<doc id="516930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516930" title="Weber Viktor">
Weber Viktor



</doc>
<doc id="516931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516931" title="Weber von Webenau Viktor">
Weber von Webenau Viktor



</doc>
<doc id="516932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516932" title="Sudovi za navodnjavanje sredozemne obale">
Sudovi za navodnjavanje sredozemne obale

Sudovi za navodnjavanje španjolske sredozemne obale (španjolski: "Tribunales de regantes del Mediterráneo español") su tradicionalni sudovi za upravljanje vodama koji datiraju još iz "Al-Andalus" razdoblja (9. – 13. stoljeće). Dva glavna tribunala, Vijeće mudraca iz dolina Murcije i vodeni sud dolina Valencije, priznati su prema španjolskom zakonu. Inspirirajući autoritet i poštovanje, ova dva suda, čiji su članovi izabrani na demokratski način, rješavaju sporove usmeno i brzo, na transparentan i nepristran način. Zbog toga su upisani na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2009. god. 
Vijeće mudraca ("Consejo de Hombres Buenos") ima sedam geografski reprezentativnih članova i ima jurisdikciju nad zborom zemljoposjednika od 23.313 članova.sastoji se od pet redovitih članova i pet odvjetnika. Za cilj ima riješiti probleme i zahtjeve za pojedine prekršaje u pravilniku navodnjavanja. Odvjetnici mogu funkcionirati samo jednom godišnje. Vijeće održava svoje javne rasprave svakog četvrtka u salonu Gradske vijećnice u Murciji, od devet do ponoći.
Vodeni sud ("El Tribunal de las Aguas" ili "El Tribunal de los Acequieros de la Vega") se sastoji od osam izabranih administratora ("Síndicos") koji predstavljaju ukupno 11.691 članova iz devet zajednica. Sud se sastaje svakog četvrtka (osim državnih praznika i između Božića i Bogojavljenja) od ručka do ponoći ispred apostolskog portala katedrale u Valenciji na Gospinom trgu, "Plaza de la Virgen". Suci biraju porotnike među seljacima od osam navodnjavanih četvrti "Huerta de Valencia" ("Cuart, Benacher y Faytanar, Tormos, Mislata, Mestalla, Fabara, Rascaña i Robella"). Osam sudaca bira predsjednika, tradicionalno iz okruga Fabara ili Tormos. Nema sudskih zapisa presuda i ne postoji mogućnost žalbe na odluke koje donosi Vijeće. 
Osim njihove pravne uloge sudovi za navodnjavanje imaju i ključnu ulogu u zajednici u kojoj su oni vidljivi simbol, što je vidljivo iz obreda kada sudovi izriču presude i činjenice da su sudovi često predstavljeni u lokalnoj ikonografiji. Oni pružaju koheziju među tradicionalnim zajednicama i sinergiju između zanimanja (policajaca, inspektora, graničara, itd.), doprinose usmenoj predaji znanja dobivenog tisućljetnom kulturnom razmjenom, te imaju svoj specijalistički vokabular začinjen s arapskim izrazima. Ukratko, sudovi su dugogodišnja spremišta lokalnog i područnog identiteta, te su od posebnog značaja za lokalno stanovništvo.

</doc>
<doc id="516933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516933" title="Central European Football League">
Central European Football League

Central European Football League (CEFL) je liga američkog nogometa u kojoj nastupaju klubovi iz Austrije, Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Mađarske, Slovenije i Srbije. U prošlosti su nastupali i klubbovi iz Slovačke i Turske. &lt;br&gt;
Liga je osnovana 2006. godine pod nazivom Southeastern European League of American Football (SELAF), a od 2008. godine nosi sadašnji naziv, uz povremene dodatke sponzora. &lt;br&gt;
Završni susret lige, koji odlučuje prvaka se naziva CEFL Bowl (u sezonama 2006. i 2007. "SELAF Bowl"). &lt;br&gt;
U sezoni 2016. u ligi sudjeluje 12 klubova iz šest država. 

</doc>
<doc id="516936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516936" title="SELAF - sezona 2006.">
SELAF - sezona 2006.

Southeastern European League of American Football je svoje prvo izdanje imala 2006. godine. Sudjelovalo je pet klubova iz Slovenije i Srbije, a prvakom je postala momčad "Kragujevac Wild Boars".

</doc>
<doc id="516937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516937" title="SELAF - sezona 2007.">
SELAF - sezona 2007.

Southeastern European League of American Football je svoje drugo izdanje imala 2007. godine. &lt;br&gt; Sudjelovalo je šest klubova iz Austrije, Mađarske, Slovenije i Srbije, a prvakom je postala momčad "Belgrade Vukovi".

</doc>
<doc id="516939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516939" title="MIK">
MIK



</doc>
<doc id="516940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516940" title="CEFL - sezona 2008.">
CEFL - sezona 2008.

Central European Football League je svoju treću sezonu i prvu pod tim nazivom imala 2008. godine. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je osam klubova iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Slovačke, Slovenije i Mađarske, a prvakom je postala momčad "Güssing CNC Gladiators".

</doc>
<doc id="516944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516944" title="Čovječja evolucijska genetika">
Čovječja evolucijska genetika

Čovječja evolucijska genetika je znanstvena disciplina koja proučava razlike među ljudskim genomima, evolucijsku prošlost koja je dovela do tih razlika, i njene učinke u sadašnjosti. Razlike među genomima različitih ljudi imaju antropolške, medicinske i forenzičke implikacije i primjenu. Podaci o genetskom ustroju mogu dovesti do važnih spoznaja na području čovječje evolucije.
Podrijetlo majmuna.
Biolozi klasificiraju čovjeka, zajedno s nekoliko drugih vrsta, među velike čovjekolike majmune (vrste porodice Hominidae). Hominidae obuhvaćaju dvije različite vrste čimpanzi (bonobo, "Pan paniscus", i obična čimpanza, "Pan troglodytes"), dvije vrste gorila (zapadni gorila, "Gorilla gorilla", i istočni gorila, "Gorilla graueri") i dvije vrste orangutana (bornejski orangutan, "Pongo pygmaeus" i sumatranski orangutan, "Pongo abelii").
Majmuni pak pripadaju redu primata koji obuhvaća oko 400 vrsta. Podaci iz mitohondrijskog DNK (mtDNK) i jezgrenog DNK (nDNK) dokazuju da primati spadaju u nadred Euarchontoglires, zajedno s glodavcima, dvojezupcima, kožuškarima i tupajama. To je dodatno podržano prisutnošću kratkih razbacanih elemenata (eng.: "short interspersed nuclear elements - SINEs") sličnih Alu sekvencijama DNK koje se mogu naći samo u pripadnika Euarchontoglires.
Kladistika.
Filogenetičko stablo kao ovo prikazano iznad najčešće se strukturira sekvenciranjem DNK ili proteina iz različitih populacija. Često se sekvencije iz mitohondrijskog DNK ili DNK iz kromosoma Y koriste u izučavanju demografija|demografije ljudi iz daleke prošlosti. Ovi izvori DNK pojedinačnog lokusa nikad ne rekombiniraju i gotovo uvijek bivaju naslijeđeni od jednog roditelja. Pojedinci različitih skupina unutar jednog kontinenta imaju tendenciju biti sličniji jedan drugome od pojedinaca iz različitih kontinenata. Korijen ovog filogenetičkog stabla je posljednji zajednički predak čimpanze i čovjeka, za kojeg se pretpostavlja da se razvio u Africi. Vodoravna udaljenost u gornjem dijagramu podudara se s dva podatka:
Čimpanze i čovjek spadaju u različite rodove, prikazane crvenom bojom. Formiranje vrsta i podvrsta je također prikazano, dok je formiranje rasa prikazano zelenim pravokutnikom na desnoj strani (prikazan je vrlo pojednostavljena čovječja filogenija). Okomite udaljenosti nemaju značenje u ovom dijagramu.
Specijacija čovjeka i afričkih majmuna.
Odvajanje evolutivne linije čovjeka od afričkih čovjekolikih majmuna (čimpanza i gorila) bilo je predmetom proučavanja više od stotinu godina. Znanstvenici su pokušali naći odgovor na pet ključnih pitanja:
Opća zapažanja.
Kao što je prije spomenuto, različiti dijelovi genoma sadrže različiti tip divergencije u sekvencijama između različitih vrsta čovjekolikih majmuna. Dokazano je i da divergencija u različitim sekvencijama između čovjeka i čimpanze uvelike varira. Promotrena divergencija u sekvenciji nekodirajućih i neponavljajućih genomskih regija u DNK čovjeka i čimpanze može varirati od 0% do 2.66%. Osim toga, genetička stabla, stvorena komparativnom analizom segmenata DNK, ne podudaraju se uvijek sa stablom vrsta. Ukratko:
Vrijeme razdvajanja.
Vrijeme razdvajanja čovjeka od ostalih čovjekolikih majmuna budi veliki interes u znanstvenog zajednici i šire. Jedna od prvih studija molekularne biologije u tom smjeru, objavljena 1967., izmjerila je imunološku udaljenost (eng.: "immunological distance - ID") između različitih vrsta primata. Ova je studija izmjerila snagu imunološkog odgovora koju antigen jedne vrste (npr. čovječji albumin) izazove kontaktom s imunološkim sustavom druge vrste (čovjek, čimpanza, gorila i Majmuni Starog svijeta). Srodnije bi vrste trebale imati sličnije antigene i stoga slabiji imunološki odgovor na testirane antigene. Imunološki odgovor vrste na svoje vlastite antigene (npr. čovjekov antigen u kontaktu s čovjekovim imunološkim sustavom) bodovan je ocjenom 1.
Izmjereni imunološki odgovor između čovjeka i gorila bio je 1.09, a između čovjeka i čimpanze 1.14. Jačina imunološkog odgovora između čovjeka i šest različitih majmuna Starog svijeta bila je u prosjeku 2.46, dokazujući da su afrički čovjekoliki majmuni bliži čovjeku nego drugim majmunima. Autori su procijenili da je se divergencija u vrstama majmuna Starog svijeta i čovjekolikh majmuna zbila prije oko 30 milijuna godina, uzevši u obzir i fosilne nalaze i pod pretpostavkom da imunološka udaljenost raste ravnomjernim tempom kroz vrijeme. Istom studijom su došli do zaključka da se divergencoja između čovjeka i čovjekolikih majmuna desila zbila prije oko 5 milijuna godina, što je bio vrlo iznenađujući rezultat. Većina znanstvenika onog doba smatrala je da se odvajanje čovjeka od predaka sadašnjih čovjekolikh majmuna zbilo puno ranije (prije oko 15 milijuna godina).
U smislu imunološkog odgovora, gorila je bliži čovjeku od čimpanze, ali razlika je toliko mala da se ovo ne mođe sa sigurnošću potvrditi. Kasnije studije molekularne genetike u stanju su razriješiti ovo pitanje, čimpanze su filogenetički bliže čovjeku od gorila. Međutim, procijenjeno vrijeme divergencije u kasnijim radovima (korištenjem sofisticiranijih metoda molekularne genetike) bitno se ne razlikuje od prvobitne procjene iz 1967., ali jedna recentna studija iz 2014. procijenjuje vrijeme divergencije na 11 do 14 milijuna godina prije današnjice.
Vrijeme razdvajanja i efektivna veličina drevne populacije.
Suvremene metode određivanja vremena divergencije koriste uspoređivanje sekvenci DNK kao molekularni sat. Molekularni satovi su obično kalibrirani pretpostavljajući da je vrijeme odvajanja evolucijske linije orangutana od od drugih čovjekolikih majmuna (uključivši čovjeka) oko 12 do 16 milijuna godina. Neka istraživanja uključuju i neke vrste majmuna starog svijeta s vremenom divergencije od hominoida od 25 do 30 milijuna godina, proširujući tako raspon analize. Oba se načina kalibriranja temelje na vrlo malo fosilnih dokaza, pa su stoga bila izvrgnuta kritikama.
Ako se ovi podaci promijene, procijenjena vremena divergencije od podataka molekularnih analiza će se posljedično promijeniti. Međutim, relativno vrijeme divergencije se ne mijenja. Iako se ne može točno odrediti apsolutno vrijeme divergencije među vrstama, može se sa sigurnošću odrediti da je vrijeme divergencije između čimpanze i čovjeka šest puta kraće od onog između čimpanze i ostalih majmuna.
Jedno je istraživanje (Takahata "et al.", 1995.) analiziralo 15 sekvenci DNK iz različitih djelova genoma čimpanzi i čovjeka i 7 sekvenci DNK od čovjeka, čimpanze i gorile. Otkrili su da su čimpanze genetski srodnije čovjeku od gorila. Koristeći različite statističke metode, procijenili su da se divergencija između čovjeka i čimpanze zbila pred 4,7 milijuna godina, dok je vrijeme divergencije između čovjeka i gorile oko 7,2 milijuna godina.
Osim toga, ovaj je istraživački tim procijenio efektivnu dimenziju populacije zajedničkog pretka čimpanze i čovjeka na oko 100 000 jedinki. To je donekle iznenađujuće s obzirom na to da je efektivna dimenzija populacije modernog čovjeka procijenjena na oko 10 000 jedinki. Ako je to točno, to bi značilo da je čovjekova evolucijska linija doživjela veliko smanjenje svoje efektivne dimenzije populacije, prošavši tako kroz genetsko usko grlo tijekom svog evolucijskog puta. Hipotizira se da je naglo smanjenje populacije možda uzrokovano katastrofalnom erupcijom supervulkana Tobe.
U jednoj sličnoj studiji (Chen &amp; Li, 2001.) sekvencirana su 53 neponavljajuća, međugenska segmenta DNK čovjeka, čimpanze, gorile i orangutana. Kada su se sekvencije DNK spojile u jednu jedinu dugu sekvenciju metodom "neighbor-joining", generirale su evolucijsko stablo koje se u potpunosti podudaralo s kladom "Homo"-"Pan"(što dokazuje da su čovjek i čimpanza najsrodnije vrste). Iako su tri vrste u bliskom srodstvu (kao što je slučaj s gorilom, čimpanzom i čovjekom), genetska stabla dobivena iz sekvenci DNK ne moraju se u potpunosti podudarati sa stablom vrsta (specijacijom).
Što je kraće vremensko razdoblje (TIN) između dvaju čvorova, to se stabla manje podudaraju. Efektivna dimenzija populacije (Ne) između dvaju čvorova određuje koliko se dugo genetska linija očuvala u samoj populaciji. Što je veća efektivna dimenzija populacije, to se genetska stabla manje podudaraju. Stoga, ako je vremensko razdoblje između dvaju čvorova poznato, moguće je izračunati efektivnu dimenziju populacije zajedničkog pretka čimpanze i čovjeka.
Ako se svaki segment individualno analizira, 31 segment podržava kladu "Homo"-"Pan", 10 podrzava kladu "Homo"-"Gorilla", i 12 podržava kladu "Pan"-"Gorilla". Koristeći molekularni sat, autori su procijenili da su se gorile prve odvojile od zajedničke evolucijske linije prije 6,2 do 8,4 milijuna godina, a čimpanze i ljudi su se odvojili oko 1,6-2,2 milijuna godina kasnije (vremensko razdoblje između dva čvora), prije oko 4,6 - 6,2 milijuna godina. Određivanje vremenskog razdoblja između dva čvora je korisno za procjenu drevne efektivne dimenzije populacije zajedničkog pretka čovjeka i čimpanze.
Uzevši u obzir najjednostavniju interpretaciju podataka, 24 istražena genska lokusa podržavaju kladu "Homo"-"Pan", 7 podržavaju kladu "Homo"-"Gorilla", 2 podržavaju kladu "Pan"-"Gorilla", a 20 nisu dala nikakav odgovor. Povrh toga, spomenuti su znanstvenici analizirali i 35 kodirajuća lokusa iz baza genetičkih baza podataka. Od ovih lokusa, 12 je podržalo kladu "Homo"-"Pan", 3 kladu "Homo"-"Gorilla", 4 kladu "Pan"-"Gorilla" i 16 nisu dala nikakav odgovor. Stoga samo oko 70% od analizirana 52 lokusa podržavaju srodstvo među vrstama (33 međugenska i 19 kodirajuća) koje se podudara sa stablom vrsta. Od onih lokusa koji ne podržavaju stablo vrsta i od vremenskog razdoblja između dva čvora, procijenjena je efektivna dimenzija populacije zajedničkog pretka čimpanze i čovjeka koja iznosi od 52 000 do 96 000. Ova vrijednost nije tako visoka kao u prvobitnoj studiji Takahate i suradnika, ali još uvijek puno veća od efektivne dimenzije populacije sadašnjih ljudi.
Treća studija (Yang, 2002.) koristila je jednake podatke kao i studija Chena i Lija, ali je koristila različitu statističku metodu i došla do rezultata efektivne dimenzije populacije od samo 12 000 do 21 000.
Genetske razlike između ljudi i velikih čovjekolikih majmuna.
Analogne nukleotidne sekvencije unutar genoma čimpanze i čovjeka razlikuju se za oko 35 milijuna nukleotidnih supstitucija. Osim toga, oko 3% genoma razlikuje se zbog delecija, insercija i duplikacija.
Pošto je stopa mutacija relativno ravnomjerno raspoređena u vremenu, otprilike polovica ovih promjena zbila se u čovjekovoj evolucijskoj liniji. Samo vrlo mali dio ovih genomskih promjena zbio se među različitim fenotipovima čovjeka i čimpanze i njihovo otkriće predstavlja veliki izazov.
Molekularna evolucija može djelovati na različite načine, kroz modifikacije proteina, gubitak gena, modifikacijama u reguliranju genske ekspresije i kroz evoluciju RNK. Svi su ovi mehanizmi imali određenu ulogu u evoluciji čovjeka.
Gubitak gena.
Mnoge mutacije mogu deaktivirati gen, ali vrlo malo njih može na specifičan način promijeniti njegovu funkciju. Inaktivacijske mutacije će stoga prije biti pod pritiskom prirodnog odabira. Gubitak gena je česti mehanizam evolucijske prilagodbe (hipoteza "manje je više").
Od trenutka odvajanja čovječje evolucijske linije u odnosu na onu čimpanzinu, došlo je do potpunog gubitka oko 80 gena, od kojih su 36 kodificirali za receptore mirisa. Došlo je do hiperekspresije gena koji imaju ulogu povezivanja kemorecepcije i imunosnog odgovora. Druga znanstvena studija procjenjuje gubitak na 86 gena.
Gen keratina kose KRTHAP1.
Jedan od gena koji kodira za tip I keratina kose izgubio se kod čovjeka. Različite vrste keratina su glavna komponenta kose. Čovjek još uvijek ima devet aktivnih gena za tip I keratina, ali gubitak ovog gena vjerojatno je prouzročio smanjenje pokrivenosti ljudskog tijela dlakom. Ovaj se gubitak gena zbio relativno nedavno u procesu čovječje evolucije, pred manje od 240 000 godina.
Gen miozina MYH16.
Stedman "et al." (2004.) tvrde da je gubitak gena sarkomerskog miozina MYH16 u čovječjoj evolucijskoj liniji imalo za posljedicu manje razvijene mišiće za žvakanje. Procijenili su da se mutacija (delecija dvaju nukleotida) koja je uzrokovala inaktivaciju zbila pred oko 2,4 milijuna godina prije pojave "Homo ergaster/erectus" u Africi. Slijeće je razdoblje okarakterizirano izrazitim razvojem moždanog volumena, što je dovelo do špekulacija da je gubitak ovog gena uklonio evolucijsku kočnicu povećanju volumena moza kod roda "Homo".
U jednom drugom znanstvenom radu procjenjuje se da se gubitak gena MYH16 zbio pred 5,3 milijuna godina, puno prije pojave roda "Homo".
Ostalo.
Spekulira se da je gubitak gena cisteinil aspartat dehidrogenaze ili kaspaze 12 smanjio smrtnost bakterijskih infekcija u čovjeka.
Dodavanje gena.
Segmentalna duplikacija je kao mehanizam vjerojatno imala ulogu u stvaranju novih gena i oblikovanju čovječjih genetskih razlika u odnosu na druge primate.
Selekcijski pritisak.
Dijelovi čovječjeg genoma imenovani "Human accelerated regions" su zone genoma koje se posebno razlikuju između čovjeka i čimpanze, u većoj mjeri od one koja bi se mogla objasniti genetskim otklonom od vremena kad su ove dvije vrste dijelile zajedničkog pretka. Postoje naznake da su ova područja genoma bila podložna jakom prirodnom odabiru, što je dovelo do evolucijskog razvoja tipičnih čovječjih karakteristika. Dva karakteristična primjera su gen HAR1F, za kojeg se pretpostavlja da je povezan s razvojem mozga i HACNS1 koji je mogao imati važnu ulogu u razvoju šake.
Postoje hipoteze da se veći dio razlika između čovjeka i čimpanze više može pripisati regulaciji genske ekspresije nego razlikama u samim genima. Analiza očuvanih nekodirajućih sekvencija, koje često sadrže funkcionalne regulacijske regije podložna pozitivnom odabiru ukazuje na tu mogućnost.
Genetske razlike između modernih ljudi i neandertalaca.
U svibnju 2010. godine međunarodna je grupa znanstvenika okončala sekvenciranje genoma neandertalca. Rezultati otkrivaju određenu mjeru križanja između modernih ljudi ("Homo sapiens") i neandertalaca ("Homo neanderthalensis"), pošto je 1-4% genoma ljudi koji ne vuku podrijetlo iz Afrike identično genomu neandertalca u odnosu na genom ljudi iz Subsaharske Afrike. Neandertalci i većina modernih ljudi nose varijantu gena za laktazu koja nije u mogućnosti razgraditi laktozu u mlijeku nakon prestanka dojenja. Moderni ljudi i neandertalci nose varijantu gena FOXP2 povezanu s razvojem mozga i sposobnošću govora, ukazujući na mogućnost govora kod neandertalaca. U odnosu na modernog čovjeka i neandertalca, protein FOXP2 u čimpanze razlikuje se za dvije aminokiseline.
Divergencija u sekvenciji DNK između ljudi i majmuna.
Godine 2005. objavljena je prva inačica sekvenciranog genoma čimpanze ("Pan troglodytes"). Sekvencirano je i sastavljeno oko 2400 milijuna nukleotida (od ukupnih 3160 milijuna) što je bilo dovoljno da se pokrene analiza detaljnog uspoređivanja s čovječjim genomom. U poznatom dijelu genoma dviju vrsta otkriveno je 1.23% razlika uzrokovanih supstitucijom jednog nukleotida, od čega 1.06% i manje predstavlja stalne razlike između dviju vrsta, dok je ostalo varijabilno i u čovjeka i u čimpanze. Drugi tip razlika su insercije i delecije genskog materijala i one predstavljaju samo 15% svih razlika između dviju vrsta, ali nose oko 1,5% dodatnih razlika u svakom od genoma, pošto jedna insercija ili delecija može promijeniti i milijune nukleotida.
Drugi simultano objavljeni znanstveni rad analizirao je segmentalne duplikacije u oba genoma, čije insercije i delecije nose najveću težinu u genomu. Otkriveno je da je oko 2.7% ukupne sekvencije eukromatina diferencijalno duplicirano u jedoj ili drugoj vrsti.
Divergencija u sekvenciji slijedi sljedeće pravilo: čovjek-čimpanza &lt; čovjek-gorila « čovjek-orangutan, ističući tako blisko srodstvo čovjeka i afričkih čovjekolikih majmuna. Alu sekvencije se uvelike razlikuju, zbog velike učestalosti CpG dinukleoida koje sadrže, a koji pak mutiraju deset puta češće od prosjećne sekvenvcije nukleotida u genomu. Stopa mutacije je veća u muškoj germinativnoj liniji, stoga je divergencija u kromosomu Y koji se nasljeđuje samo po očevoj liniji, viša nego kod autosoma. Kromosom X se nasljeđuje dvostruko češće po ženskoj germinativnoj liniji nego po muškoj, stoga ima nešto nižu divergenciju usekvenciji. Divergencij u sekvenciji regije Xq13.3 je iznenađujuće mala između čovjeka i čimpanze.
Mutacije koje mijenjaju sekvenciju aminokiselina u proteinima (Ka) su najrijeđe. Oko 29% svih ortolognih proteina su potpuno identični kod čovjeka i kod čimpanze. Tipični se protein u prosjeku razlikuje za dvije aminokiseline između dviju vrsta.
Mjerenje divergencije sekvenci prikazano u gornjoj tablici uzima u obzir samo razlike dobivene substitucijom, npr. od A (adenin) u G (guanin). Sekvencije DNK mogu se, međutim, i razlikovati i isercijom i delecijom nukleotida. Ove se mutacije u pravilu uklanjaju iz usporedbe prije nego što se izvede računanje divergencije u sekvencijama.
Moderni čovjek.
Mnogi molekularni biolozi došli su do značajnih otkrića za čovječju evoluciju proučavajući mitohondrijski DNK (mtDNK).
Starost zajedničkog pretka.
Odredivši stopu pojave novih mutacija u mtDNA, moguće je odrediti starost posljednjeg zajedničkog pretka: "Razlika između svih postojećih tipova mtDNK koji se vežu na posljednji zajednički mtDNK (tip a) iznosi u prosjeku 0.57%. Pretpostavivši da je stopa mutacije oko 2%-4% u milijun godina, može se zsaključiti da je zajednički predak svih postojećih tipova DNK živio prije oko 140 000 do 290 000 godina."
Ovo je čvrst dokaz, a ovaj zajednički predak po ženskoj liniji (ili mitohondrijski posljednji zajednički predak) svih živih ljudi nazvan je mitohondrijskom Evom. Činjenica da je mitohondrijska Eva izravni predak svih živih ljudi po ženskoj liniji ne znači da je ona bila prvi anatomski moderni čovjek, niti da druge ženske jedinke modernih ljudi nisu simultano s njom živjele. Druge ženske jednike živjele su u isto vrijeme i prenijele genetsku informaciju u jezgrenom genomu na potomke, ali njihov je mitohondrijski DNK s vremenom izgubljen. To se moglo desiti pukim slučajem kao npr. rađanjem samo muške djece.
Afričko podrijetlo modernog čovjeka.
Postoje dokazi da mtDNK modernih ljudi ima afričko podrijetlo: "Zaključujemo na temelju genetičkog stabla najmanje veličine...da je Afrika izvor čovječjeg mitohondrijskog genskog fonda. Ovaj zaključak proizlazi iz opažanja da jedna od dvije najvažnije grane genetičkog stabla vodi izravno prema afričkim mtDNK...dok druga grana također vodi do afričkog mtDNK... Postulirajući da je zajednički drevni mtDNK afričkog podrijetla, minimiziramo broj potrebnih interkontinentalnih migracija potrebnih za objašnjenje trenutne geografske distirbucije tipova mtDNK."
Opširna studija afričke genske različitosti koju je vodila Sarah Tishkoff otkrila je da pripadnici naroda San imaju najveću gensku različitost od svih 113 analiziranih afričkih populacija, što ih čini jednom od 14 "drevnih populacijskih skupina". Istraživanje je odredilo da je izvor ranih migracija modernih ljudi Jugozapadna Afrika, u blizini obalnog pojasa između Namibije i Angole.
Otkrića na kromosomu Y.
Kromosom Y je puno veći od mtDNK i relativno je homogen, stoga je trebalo više vremena za otkrivanje različitih genetskih linija i njihovu analizu. S druge strane, pošto je kromosom Y u usporedbi veći, sadrži i više genetskih informacija. Studije na kromosomu Y donijele su do sličnih otkrića kao i ona na mtDNK. Procjena starosti zajedničkog drevnog kromosoma Y svih postojećih kromosoma Y je oko 70 000 godina i također vuče podrijetlo iz Afrike. Jedinka koja je nosila ovu genetsku informaciju na kromosomu Y naziva se Y kromosomski Adam. Razlika u vremenu u postojanju Y kromosomskog Adama i mitohondrijske Eve objašnjeno je većom stopom izumiranja za Y kromosom kao kao posljedicu različitog uspjeha u razmnožavanju između pojedinih muških jedinki, što znači da mali broj izuzetno uspješnih muškaraca u reproduktivnom smislu može imati mnogo djece, dok će veliki broj manje uspješnih muškaraca imati puno manje djece.
Na nedavnom kongresu Američkog društva humane genetike, Melissa Wilson Sayres iz Sveučilišta Berkeley u Kaliforniji prezentirala je studiju da u kojoj je dovela u pitanje da su ljudi imali više ženskih predaka od muških. Iako ne negira činjenicu da je manji broj muškaraca povijesno imao veći uspjeh u prijenosu genetske informacije od žena, poligamni sustav reprodukcije ne može objasniti veliku uniformnost kromosoma Y. Prema riječima Melisse Sayres: "Prethodni istraživači su predlagali da je omjer parenja bio četiri ženke na jednog mužjaka. Naša su istraživanja pokazala da je omjer bio bliži četvorici ženki na tri mužjaka".

</doc>
<doc id="516947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516947" title="Rolls-Royce Welland">
Rolls-Royce Welland

Rolls-Royce RB.23 Welland je bio prvi britanski turbomlazni motor. Dizajnirao ga je Frank Whittle iz Power Jetsa. Prvotno je bilo zamišljeno da ga proizvodi Rover kao W.2B/23. Roverova neprestana kašnjenja s pokretanjem proizvodnje i rastući Whittleova ljutnja na Rover koja je rasla zbog toga što je Rover iza njegovih leđa radio na dizajnu svog motora, W.2B/26, dovela je do preseljenja projekta u Rolls-Royce gdje se Stanley Hooker pridružio timu iz Rollsovog pogona turbokompresorskog pogona. Hookerovo iskustvo u dizajnu turbokompresora, uz poboljšane metala i sustave izgaranja, vratilo je motor na trake, iako ga je već umnogome nadišao Roverov W.2B/26 koji je postao Rolls-Royce Derwent.
Motoru je dano ime Welland prema engleskoj rijeci Welland. U proizvodnju je ušao 1943. gdje je rabljen za Gloster Meteor.
Proizvodnja.
Od listopada 1943. dostavljeno je Wellanda iz Rolls-Royceovog pgona u Barnoldswicku. Dotad je motor Rolls-Royce Derwent koji je dizajnirao Adrian Lombard već se pokazao pouzdanijim i ponešto snažnijim pa se prestalo s proizvodnjom Wellanda.
Specifikacije (Welland).
Specifikacije prema
Opća svojstva
Vidi.
Srodni razvojni projekti
Popisi u svezi 

</doc>
<doc id="516951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516951" title="CEFL - sezona 2009.">
CEFL - sezona 2009.

Central European Football League je svoje četvro izdanje imala 2009. godine. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je osam klubova iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Slovenije i Srbije, a prvakom je postala momčad "Beograd Vukovi".

</doc>
<doc id="516965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516965" title="Video Genie I">
Video Genie I



</doc>
<doc id="516966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516966" title="Video Genie II">
Video Genie II



</doc>
<doc id="516967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516967" title="Ledeni čovjek">
Ledeni čovjek



</doc>
<doc id="516969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516969" title="Video Genie">
Video Genie

Video Genie ime je za porodicu kućnih računala koje je proizvodila hongkongška tvrtka EACA tokom ranih 1980-tih godina. Ova porodica računala bila je kompatibilna s računalom Tandy TRS-80 Model I, i može se smatrati klonom, iako postoje različitosti u sklopovlju i softwareu.
Inačice.
Video Genie u drugim zemljama:
Tehnička svojstva.
Sklopovlje

</doc>
<doc id="516970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516970" title="Hiroo Onoda">
Hiroo Onoda

Hiroo Onoda (Kainan, Wakayama, 19. ožujka 1922. – Tokio, 16. siječnja 2014.), japanski potporučnik. Oružje je položio tek 1974. godine te se tako smatra posljednjim ratnikom Drugog svjetskog rata. 
Životopis.
Rođen je 19. ožujka 1922. godine u japanskom gradu Kainan. U svojoj 20. godini priključen je japanskoj Carskoj vojsci. U prosincu 1944. godine poslan je na filipinski otok Lubang te mu je zapovjeđeno da se ne predaje ni pod kojim uvjetima i da se bori do posljednjeg čovjeka. Pred svršetak rata i po dolasku američke i filipinske vojske na otok, Onoda se s trojicom svojih suboraca povlači u brda gdje vodi gerilske borbe protiv filipinske vojske. Dok su Onodini suborci izginuli u gerilskom ratu, Onoda nastavlja borbu. Odbija predaju čak i nakon dolaska njegove obitelji koja ga uvjerava da je rat gotov. Oružje polaže tek 1974. godine dolaskom njegovog bivšeg ratnog zapovjednika koji mu naređuje predaju. Nakon 29. godina borbe postao je jako popularan. Po povratku u domovinu ponuđen mu je rad u japanskom parlamentu. Napisao je i autobiografiju o gerilskom ratu. Nezadovoljan zbog prevelike pažnje koja mu se posvećuje, Onoda odlazi u Brazil 1975. godine. Ženi se 1976. godine. U Japan se vraća 1984. godine te osniva "Onoda Shizen Juku", obrazovni kamp za mlade. Lubang ponovno posjećuje 1996. godine te ujedno donira 10 000 $ lokalnoj školi. Preminuo je 16. siječnja 2014. u Tokiju.

</doc>
<doc id="516971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516971" title="Rane ljudske migracije">
Rane ljudske migracije

Rane ljudske migracije počele su kada se premoderni "Homo erectus" prvi put preko Levantskog koridora i Afričkog roga iselio iz Afrike u Euroaziju prije oko 1,8 milijuna godina. Ekspanziju "H. erectusa" iz Afrike slijedila je ona "H. antecessora" u Europu prije oko 800 000 godina, te "H. heidelbergensisa" (koji je najvjerojatnije bio predak modernih ljudi i Neandertalaca) prije oko 600 000 godina. Preci "H. sapiensa" evoluirali su u moderne ljude (tj. našu podvrstu "H. sapiens sapiens") prije oko 200 000 godina u Africi.
Do migracija iz Afrike došlo je nešto kasnije. Prije oko 125 000 godina moderni ljudi dospjeli su do Bliskog Istoka, odakle su se kasnije raširili po Aziji i Europi. Od Bliskog Istoka te su se populacije proširile istočno do Južne Azije do prije 50 000 godina, te do Australije do prije 40 000 godina, kada je "H. sapiens" po prvi put dospio na teritorij prethodno nenastanjen "H. erectusom". "H. sapiens" je kročio u Europu prije 43 000 godina, te na kraju zamijenio populaciju neandertalaca. U Istočnoj se Aziji nastanio prije 30 000 godina.
Točno vrijeme migracije u Sjevernu Ameriku nije sa sigurnošću utvrđeno; moguće je da je do njega došlo prije oko 30 000 godina, a možda i kasnije, prije 14 000 godina. Kolonizacija tihooceanski otočja Polinezije počela je pr. n. e., a završena je 900. godine naše ere. Preci Polinezijaca napustili su Tajvan prije oko 5200 godina.
Istraživanje ranih ljudskih migracija znatno se razvilo od 1980-ih zbog napretka u polju arheogenetike.
Rani ljudi (prije "Homo sapiensa").
Rani pripadnici roda "Homo", "Homo ergaster", "Homo erectus" i "Homo heidelbergensis", tijekom ranog su se pleistocena (prije oko 1,9 milijuna godina) odselili iz Afrike, moguće kao rezultat saharske pumpe, te su se proširili po većini Starog svijeta, sve do Jugoistočne Azije. Vrijeme prvobitnog širenja izvan Afrike u biti se podudara s pojavom "Homo ergastera" u fosilnim zapisima i prvom pojavom punog dvonožnog kretanja, a također se javlja oko pola milijuna godina nakon pojave samog roda "Homo" i kamenih alata olduvanske kulture. Ključna nalazišta za te rane afričke migracije i su Riwat u Pakistanu (~2 mil. god.?), Ubeidiya u Levantu (1,5 mil. god.) i Dmanisi na Kavkazu (1,81 ± 0,03 mil. god., p = 0,05).
Kina je nastanjena prije više od milijun godina, već 1,66 milijuna gododina prije današnjice kako pokazuju kameni artefakti pronađeni u Xiaochangliangu.
Kameni alati pronađeni na nalazištu Xiaochangliang stari su 1,36 milijuna godina.
Arheološko nalazište Xihoudu u pokrajini Shanxi sadrži najraniji zabilježeni trag korištenja vatre od strane "Homo erectusa", prije 1,27 milijuna godina.
Jugoistočna Azija (Java) naseljena je prije 1,7 milijuna godina (Meganthropus). Zapadna Europa naseljena je prije 1,2 milijuna godina (Atapuerca).
Robert G. Bednarik predložio je da je "Homo erectus" možda gradio splavove i tako prelazio preko oceana, no ta je teorija naišla na ozbiljne kritike.
Migracije "Homo sapiensa".
Smatra se da se "Homo sapiens" pojavio u Istočnoj Africi prije oko 200 000 godina. Najstarije pronađene jedinke ostavile su svoj trag u obliku ostataka u Omu (starosti 195 000 godina) i vrste "Homo sapiens idaltu" (starosti 160 000 godina), koja je otkrivena na nalazištu središnjeg Avaša u Etiopiji i odatle su se proširili po ostatku svijeta. Egzodus iz Afrike preko Arapskog poluotoka prije oko 125 000 godina doveo je moderne ljude u Euroaziju, pri čemu je jedna grupa počela nastanjivati obalna područja oko Indijskog oceana, a druga migrirala sjeverno u stepe Središnje Azije.
Unutar Afrike.
Najrecentniji zajednički predak svih živućih ljudi po majčinoj liniji, nazvan mitohondrijska Eva, vjerojatno je živio prije 120 do 150 000 godina u Istočnoj Africi, u vrijeme "Homo sapiensa idaltu".
Opširno istraživanje genetske raznolikosti u Africi pod vođstvom Dr. Sarah Tishkoff pokazalo je da narod San posjeduje najveću genetsku raznolikost među 113 istraženih populacija, što ih čini jednim od 14 "skupina drevnih populacija". Istraživači su također locirali porijeklo migracija u Jugozapadnoj Africi, u blizini blizu obalne granice Namibije i Angole.
Prije između 100 000 i 80 000 godina odvojile su se tri glavne linije "Homo sapiensa". Nositelji mitohondrijske haplogrupe L0 (mtDNK)/A (Y-DNK) kolonizirali su Južnu Afriku (preci kojsanskih naroda); nositelji haplogrupe L1 (mtDNK)/B (Y-DNK) nastanili su Središnju i Zapadnu Afriku (preci zapadnih pigmeja); nosioci haplogrupa L2, L3, i ostalih mtDNK ostali su u Istočnoj Africi (preci govornika nigersko-kongoanskih i nilsko-saharskih jezika).
Egzodus iz Afrike.
Postoje dokazi da su moderni ljudi napustili Afriku barem 125 000 godina prije današnjice koristeći dva različita pravca: dolinom Nila do Bliskog Istoka, barem do današnjeg Izraela (Qafzeh: 120,000–100,000 godina prije današnjice); i drugom preko moreuza Bab-el-Mandeb na Crvenom moru (tada je razina mora bio mnogo niža) do Arapskog poluotoka, nakon čega su se nastanili na mjestima kao što su današnji Ujedinjeni Arapski Emirati (125 000 godina prije današnjice) i Oman (106 000 godina prije današnjice), vjerojatno i Indijski potkontinent (Jwalapuram: 75 000 prije današnjice). Unatoč činjenici da na ta tri mjesta još uvijek nisu pronađeni ljudski ostaci, sličnosti među kamenim alatima pronađenih u Jebel Fayi, Jwalapuramu i nekim afričkim nalazištima ukazuju na to da su njihovi stvoritelji bili moderni ljudi. Ta otkrića mogla bi služiti kao podrška tvrdnji da su moderni ljudi iz Afrike stigli u južnu Kinu 100 000 godina prije današnjice (pećina Zhiren, Zhirendong, grad Chongzuo: 100 000 prije današnjice; i Liujiang hominid: kontroverzno datiran na 139.000–111.000 godina pije današnjice.).
Pošto prethodne migracije iz Afrike nisu ostavile tragove u rezultatima genetskih analiza na kromosomu Y i mtDNK (koji predstavljaju samo mali dio ljudskog genetskog materijala), čini se da ti moderni ljudi nisu preživjeli ili da su preživjeli samo u malim skupinama i asimilirali se. Objašnjenje njihovog izumiranja (ili malenog genetskog otiska) mogla bi biti teorija o katastrofi supervulkana Toba (74 000 prije današnjice). Međutim, neki tvrde da njezin utjecaj na ljudsku populaciju nije bio dramatičan.
Prema teoriji nedavnog afričkog pretka, malena grupa predvođena nosioteljima haplogrupe L3 migrirala je iz Istočne Afrike sjeveroistočno, moguće u potrazi za hranom ili u bjegu od neprijateljskih uvjeta u okolini, te prešla Crveno more prije oko 70 000 godina. Na taj se proces nastavilo nastanjivanje ostatka svijeta. Prema nekim autorima, činjenica da se izvan Afrike mogu naći samo potomci haplogrupe L3 znači da je nekolicina ljudi napustila Afriku u jednoj migraciji do naselja na Arapskom poluotoku. Neki ističu mogućnost da je u kratkom vremenskom razmaku došlo do nekoliko valova širenja iz tog naselja.
Južna Azija i Australija.
Genetski dokazi upućuju na migracije iz Afrike u dva pravca. Međutim, druga istraživanja ukazuju na to da se desila samo jedna migracija, koju je slijedila brza sjeverna seoba jednog dijela te grupe. Nakon što su kročili u Zapadnu Aziju, ljudi koji su ostali na jugu (ili krenuli južnim pravcem) generacijski su se širili po obali Arabije i Perzije dok nisu stigli do Indije. Jedna od grupa koje su otišle prema sjeveru (istočnoazijci su bili druga grupa) krenula je u unutrašnjost kontinenta i proširila se po Europi, ubrzo zamijenivši eandertalce. Također su se iz Središnje Azije doselili u Indiju. Prva grupa krenula je jugoistočnom obalom Azije i stigla do Australije prije između 55 000 i 30 000 godina, pri čemu većina procjena leži između 46 000 i 41 000 godina. Neki novi dokazi pokazuju da se migracija iz Afrike u Jugoistočnu Aziju i Australiju desila prije 60 000 godina. Putevi seoba iz Afrike u Jugoistočnu Aziju bili su mnogobrojni, te se tijekom migracija "H. sapiens" križao s ostalim vrstama kao što su neandertalci, denisovci i "Homo erectus".
Tada je razina mora bio mnogo niža i većina otočnog dijela Jugoistočne Azije bila je jedna kopnena masa poznata kao izgubljeni kontinent Sunda. Doseljenici su vjerojatno nastavili obalnim putem jugoistočno, sve dok nisu stigli do moreuza između Sunde i Sahula, kontinentalne kopnene mase sastavljene od današnje Australije i Nove Gvineje. Najširi jazovi su na Weberovoj liniji i širine su od barem 90 km, što ukazuje na to da su doseljenici imali znanje o pomorskim vještinama. Arhajski ljudi poput "Homo erectusa" nikad nisu dospjeli u Australiju, iako su prešli Lombokov jaz i stigli čak do Floresa.
Ako su te vremenske procjene ispravne, Australija je nastanjena možda čak i 10 000 godina prije Europe. To je moguće zato što su ljudi izbjegavali hladnije regije sjevera i radije živjeli u toplijim tropskim regijama na koje su bili prilagođeni s obzirom na svoju afričku domovinu. Još jedan dokaz u korist nastanjivanja Australije jest da je, počevši prije 46 000 godina, sva australska megafauna teža od 100 kg izumrla. Tim Flannery i ostali tvrde da su novi doseljenici vjerojatno odgovorni za to izumiranje. Mnoge od tih životinja prilagodile su se životu bez grabežljivaca i postale pitome i ranjive na napade (kao što se kasnije desilo u Sjevernoj i Južnoj Americi). Do nepostojanja "naprednih" alata moglo je doći iz raznih razloga, kao što je na primjer činjenica da nisu imali resurse za izradu kvalitetnih alata, da je okolina zahtijevala drukčije alate za preživljavanje ili da je s povećanjem odvojenosti od svojih predaka ta grupa ljudi izgubila znanje o izradi složenih alata.
Dok su neki doseljenici prešli u Australiju, ostali su nastavili istočno duž obale Sunde i na kraju skrenuli sjeveroistočno do Kine i dospjeli do Japana, ostavivši trag u obliku obalnih naselja. Ta obalna migracija ostavlja svoj trag u mitohondrijskim haplogrupama koje su potekle od haplogrupe M, te kod kromosoma Y haplogrupe C. Nakon toga migracijski su se putevi okrenuli prema unutrašnjosti kontinenta, što je vjerojatno dovelo moderne ljude u doticaj s arhajskim ljudima kao što je "H. erectus". Nedavna genetska istraživanja ukazuju na to da su Australija i Nova Gvineja nastanjene u samo jednoj migraciji iz Azije. Kopneni most koji je povezivao Novu Gvineju i Australiju potopljen je prije oko 8000 godina, čime je došlo do izolacije populacija na tim dvjema kopnenim masama.
Europa.
Smatra se da su Europu kolonizirali putnici koji su krenuli sjeverozapadno iz Središnje Azije i Bliskog Istoka. Kada su prvi anatomski moderni ljudi stupili na europsko tlo, neandertalci su već bili prisutni. Postoje dokazi da su se populacije modernih ljudi miješale s neandertalskim populacijama, iako većina dokaza upućuje na to da je križanje bilo ograničeno, te da nije došlo do potpunog spajanja. Populacije modernih ljudi i neandertalaca na mnogim su se mjestima preklapale, kao što je to slučaj s Iberijskim poluotokom i Bliskim Istokom; dokazano je da je zbog miješanja u genomu paleolitskih (i u krajnjoj liniji modernih) Euroazijaca i stanovnika Oceanije prosutna određena količina neandertalskih gena.
Bitna razlika između Europe i ostalih dijelova naseljenog svijeta je njena sjeverna geografska širina. Arheološki ostaci ukazuju na to da su ljudi, bilo neandertalci ili kromanjonci, dosegli prostore arktičke Rusije prije 40 000 godina.
Oko 20 000 godina prije današnjice, 10 000 godina nakon izumiranja neandertalaca, došlo je do posljednjeg glacijalnog maksimuma, koji je prisilio stanovnike sjeverne hemisfere na preseljavanje u nekoliko skloništa (poznatih kao refugiji u populacijskoj biologiji) do kraja tog razdoblja. Za te se populacije, bilo da su se miješale s neandertalcima ili ne, smatra da su obitavale u tim hipotetskim skloništima sve do kraja glacijalnog maksimuma i da su kasnije nastanile Europu, pri čemu su arhajske povijesne populacije njihovi potomci. Alternativni pogled je da su populacije modernih Europljana potekle od neolitskih populacija s Bliskog Istoka koje su ostavile izražen trag na tom području. Debata o porijeklu Europljana sročena je u smislu kulturne difuzije nasuprot demičke difuzije. Arheološki i genetički podaci snažno podržavaju demičku difuziju, tj. da se tijekom posljednjih 12 000 godina populacija proširila s Bliskog Istoka. Znanstveni genetički koncept poznat kao "Time to Most Recent Common Ancestor" (TMRCA) koristi se za opovrgavanje demičke difuzije u korist kulturne difuzije.
Migracija kromanjonaca u Europu.
Kromanjonci se smatraju prvim anatomski modernim ljudima u Europi. Stupili su na tlo Euroazije preko Arapskog poluotoka prije oko 60 000 godina, pri čemu je jedna grupa ubrzo počela nastanjivati obalna područja oko Indijskog oceana, a druga se preselila sjeverno u Središnju Aziju.
Sekvencija mitrohondrijske DNK dva kromanjonca iz špilje Paglicci u Italiji, starosti od oko 23 000 i 24 000 godina (Paglicci 52 i 12), identificirala je mtDNA kao haplogrupu N, tipičnu za tu posljednju skupinu. Kontinentalna grupa predstavlja pretke i Sjevero- i Istočnoazijaca, Europeida i velikog dijela bliskoistočne populacije. Migracije s područja Crnog mora u Europu počele su prije nekih 45 000 godina, vjerojatno preko Dunavskog koridora. Do prije 20 000 godina nastanjena je cjelina kontinentalna Europe (osim Skandinavije) koja nije bila prekrivena ledom. Prvi potpuni očuvani ljudski ostaci pronađeni su u obliku mumije Oetzi starosti 3300. pr. Kr., koja je pripadala K1 MitDNK grupi.
Suparništvo s neandertalcima.
Smatra se da je ekspanzija započela prije 45 000 godina i da je za kolonizaciju Europe trebalo 15 000 godina.
Tijekom tog vremena neandertalci su bili polako istiskivani. S obzirom na to da je trebalo tako mnogo vremena za naseljavanje Europe, čini se da su ljudi i neandertalci bii u stalnoj konkurenciji za teritorij. Neandertalci su bili veći i imali robusniji i teži kostur, što ukazuje na to da su bili fizički snažniji od modernog "Homo sapiensa". Pošto su živjeli u Europi već 200 000 godina, bili su bolje prilagođeni tadašnjoj hladnoj klimi. Anatomski moderni ljudi poznati kao kromanjonci, sa superiornom će tehnologijom i jezikom na kraju istisnuti neandertalce, čije je posljednje sklonište bilo na Iberijskom poluotoku. Nakon oko 30 000 godina ostaci neandertalaca nestaju iz fosilnih zapisa, ukazujući na to da je došlo do njihovog izumiranja. Posljednja poznata populacija živjela je oko sustava špilja na zabačenoj obali Gibraltara okrenutoj prema jugu prije 30 000 do 24 000 godina.
Zastupnici hipoteze multiregionalnog porijekla čovjeka već dugo vjeruju da su Europljani potekli od neandertalaca, a ne iz spomenute migracije "Homo sapiensa". Drugi su vjerovali da su se neandertalci miješali s modernim ljudima. Istraživači su 1997. uspjeli izdvojiti mitohondrijski DNK iz jedinke neandertalca starog 40 000 godina. Pri usporedbi s ljudskom DNK njegove su se sekvence znatno razlikovale, ukazujući na to da, barem na temelju mitohondrijskog DNK, moderni Europljani ne vode porijeklo od neandertalaca i da nije došlo do miješanja. Neki znanstvenici nastavljaju istraživati autosomni DNK u potrazi za tragovima primjesa neandertalskog DNK.
Trenutni (2010.) genetski dokazi ukazuju na to da je na Bliskom Istoku došlo do miješanja neandertalaca s podvrstom "Homo sapiens sapiens" (anatomski modernim čovjekom) prije između 80 000 i 50 000 godina, čega je rezultat to da subsaharski Afrikanci nemaju tragova neandertalske DNK, dok Europeidi i Azijati imaju između 1% i 4% neandertalske DNK.
Središnja i Sjeverna Azija.
Mitohondrijske haplogrupe A, B i G nastale su prije oko 50 000 godina, a njihovi nositelji su prije 35 000 godina kolonizirali Sibir, Koreju i Japan. Dijelovi tih populacija preselili su se u Sjevernu Ameriku.
Amerike.
Postoji konsenzus među znanstvenicima da su Paleoindijanci potekli iz Središnje Azije i prešli Beringov kopneni most između Sibira i današnje Aljaske. Ljudi su nastanjivali Amerike do kraja posljednjeg glacijalnog razdoblja između 16 000 i 13 000 godina prije sadašnjice. Pojedinosti migracije Paleoindijanaca u i kroz američki kontinent, uključujući i točno vrijeme i puteve kretanja, predmet su istraživanja i diskusija.
Vrijeme prelaska paleoindijanaca preko Beringovog kopnenog mosta predmet je diskusije, ali procjenjuje se na između 40 000 i 16 500 godina prije sadašnjice.
Putevi migracija također su predmet diskusije. Prema tradicionalnoj teoriji ti su se rani putnici kretali kada je razina mora zbog pleistocenskih glacijacija bila znatno niža, slijedeći krda sada izumrle pleistocenske megafaune kroz koridore bez leda, koji su se protezali između laurentidske i kordiljerske ledene ploče. Još jedan predloženi pravac je migracija duž tihooceanske obale (bilo pješke ili čamcima) do Čilea u Južnoj Americi. Arheološki tragovi života na obali tijekom posljednjeg ledenog doba sada su prekriveni morem, čija je razina od tada narasla stotine metara.

</doc>
<doc id="516979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516979" title="Ante Ivković (novinar)">
Ante Ivković (novinar)

Ante Ivković (Zadar, 31. ožujka 1944.) je hrvatski novinar i diplomat.
Životopis.
Rodio se je u Zadru. U Zemuniku je išao u osnovnu školu. U rodnom Zadru pohađao je gimnaziju. U Zadru je i studirao. Diplomirao je na Filozofskom fakultetu na odsjeku Turizam. 
Kao novinar prve zapise radi u Narodnom listu. Bio je i dopisnik dvaju listova, splitske Slobodne Dalmacije i zagrebačkog Večernjeg lista. Vremenom je naprjedovao u karijeru. U Večernjem je listu postao pomoćnikom glavnog urednika 1991. i tu je dužno0st obnašao do 1993. godine. Nakon toga bio je voditeljem i direktorom predstavništva Slobodne Dalmacije u Frankfurtu. Nakon toga vratio se je u Hrvatsku. Ondje je bio glavnim urednikom Vjesnika od 1994. do 1996. godine. 
Poslije toga prešao je u diplomaciju. Od 1996. do 2000. bio je u Slovačkoj gdje je bio diplomatski predstavnik Republike Hrvatske u Slovačkoj. 
Djela.
Napisao je brojne novinarske priloge koje su poslije izašli u brojnim knjigama, zbornicima i časopisima. 
Autor je knjige "Maloiški ustanak 1942." koju je objavio 1974. godine. 

</doc>
<doc id="516981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516981" title="Mira Korošec">
Mira Korošec



</doc>
<doc id="516983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516983" title="Mira Korošec (rehabilitatorica)">
Mira Korošec (rehabilitatorica)

Mira Korošec je hrvatska edukacijska rehabilitatorica. 
2002. godine dobila je nagradu Tomislav Špoljar za životno djelo, nagradu koju dodjeljuje Savez edukacijskih rehabilitatora Hrvatske "istaknutim znanstvenicima i praktičarima koji su svojim djelovanjem u radnoj i lokalnoj zajednici ostvarivali izrazite rezultate, pridonosili razvoju edukacijsko-rehabilitacijske teorije i prakse i dignitetu profesije".

</doc>
<doc id="516984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516984" title="Tomislav Špoljar">
Tomislav Špoljar

Tomislav Špoljar (Bakar, 1. travnja 1908. 1969.) je bio hrvatski defektolog. 
Životopis.
Rodio se je u Bakru 1908. godine. Potom se je preselio u Varaždin gdje je poslije živio i radio. Zaposlio se je u Državnoj narodnoj I. mješovitoj pučkoj školi "Kraljice Marije". Ondje je osnovao i organizirao rad prvih pomoćnih odjeljenja za učenike s teškoćama u razvoju. Odjeljenja rade od 6. listopada 1931. godine.
U poslijeratnoj Hrvatskoj Tomislav Špoljar osnovao je siječnja 1963. Visoku defektološku školu pri Sveučilištu u Zagrebu. Ta defektološka škola bila je prva i jedina visokoškolska ustanova sveučilišnog studija defektologije u Hrvatskoj i u cijeloj ondašnjoj saveznoj državi. Ta je škola poslije postala fakultetom. Prvi dekan tog fakulteta bio je prof. Špoljar. 
Prof. Špoljar umro je u Zagrebu 1969. godine. Ondje je i pokopan.
Nagrade i priznanja.
Danas se po njemu zove nagrada Saveza edukacijskih rehabilitetora Hrvatske, nagrada Tomislav Špoljar i Centar za odgoj i obrazovanje u Varaždinu.

</doc>
<doc id="516985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516985" title="Nagrada Tomislav Špoljar">
Nagrada Tomislav Špoljar

Nagrada Tomislav Špoljar je nagrada koju dodjeljuje Savez edukacijskih rehabilitatora Hrvatske. Osnovana je 2001. godine. Zove se po poznatom hrvatskom defektologu Tomislavu Špoljaru. 
Nagrade se dodjeljuju godišnje. Godišnja nagrada se dodjeljuje defektolozima ""koji su državljani Republike Hrvatske, za istraživanja i projekte koji doprinose razvoju edukacijsko-rehabilitacijske znanosti i prakse, za izuzetnu kreativnost i inovacije u praktičnom radu s osobama s posebnim potrebama, kao i ustanovama, službama i udrugama za zajednički inovativan i kreativan rad."
Nagrada za životno djelo dodjeljuje se "istaknutim znanstvenicima i praktičarima koji su svojim djelovanjem u radnoj i lokalnoj zajednici ostvarivali izrazite rezultate, pridonosili razvoju edukacijsko-rehabilitacijske teorije i prakse i dignitetu profesije.""
Dobitnici.
Beatrica Brčić, prof. - nagrada za životno djelo&lt;br&gt;
Hrvatski savez udruga za osobe s mentalnom retardacijom - godišnja nagrada
Mira Korošec, prof. - nagrada za životno djelo&lt;br&gt;
mr.sc. Vesna Đurek - godišnja nagrada
Nagrade nisu dodijeljene.
Blaženka Birolla, prof. - nagrada za životno djelo
Žarko Mijić, prof. - nagrada za životno djelo
Petar Ivegeš, prof. - nagrada za životno djelo
Dubravka Vajdić, prof.def. - nagrada za životno djelo
prof.dr.sc. Mladen Singer - nagrada za životno djelo

</doc>
<doc id="516986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516986" title="Mira Korošec (sopranistica)">
Mira Korošec (sopranistica)

Mira Korošec (Sisak, 4. rujna 1882. Split, 4. lipnja 1963.) je hrvatska operna pjevačica, dramska sopranistica. Bila je prvakinja Opere Kraljevskog zemaljskog hrvatskog kazališta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="516987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516987" title="Manevri austro-ugarske mornarice (1898.)">
Manevri austro-ugarske mornarice (1898.)

Manevri austro-ugarske mornarice u Puli i Šibeniku naziv je filma koji je snimio Lumièreov snimatelj Alexandre Promio u Hrvatskoj. 
Ovo su najstarije filmske snimke na tlu Hrvatske. Čuvaju se u pariškom arhivu Društva Lumière.
Snimljeni su manevri Austro-ugarske ratne mornarice 1898. godine kod Pule i Šibenika.

</doc>
<doc id="516992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516992" title="Wilhelm Klewitz">
Wilhelm Klewitz



</doc>
<doc id="516993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=516993" title="Willi Klewitz">
Willi Klewitz



</doc>
<doc id="517006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517006" title="Coleco Adam">
Coleco Adam

Coleco Adam ime je za kućno računalo i za jedinicu za proširenje za video konzolu ColecoVision. Ovo računalo bilo je pušteno na tržištu 1983. godine, u cilju da se slijedi uspjeh konzole, no ovaj produkt je bio neuspješan zbog grešaka u proizvodnji i dizajnu.

</doc>
<doc id="517007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517007" title="Festival otvorenih dvorišta u Cordobi">
Festival otvorenih dvorišta u Cordobi

Festival otvorenih dvorišta u Cordobi (španjolski: "El Festival de los Patios Cordobeses") je festival koji se svake godine, prvih dvanaest dana mjeseca ožujka, slavi u Cordobi. 
Dvorišta-terase ("Patios") su dijelovi komunalnih, obiteljskih ili višeobiteljskih kuća ili seta pojedinih kuća sa zajedničkim vrtom, koji se nalaze u gradskoj povijesnoj četvrti. Ovi kulturni prostori se odlikuju bogatstvom biljaka, a tijekom festivala stanovnici slobodno pozdravljaju sve posjetitelje da se dive njihovoj ljepoti i vještinama njihova stvaranja. Dvorišta se otvaraju za javnost uz domaćinsko tradicijsko pjevanje, flamenco gitare i ples. Stari običaji održivog komunalne suživota dijele se s ljudima koji ih posjećuju putem izraza ljubavi i zajedničkog objedovanja. Fiesta se doživljava kao sastavni dio gradske kulturne baštine, što se prožima s jakim osjećajem identiteta i kontinuiteta. To zahtijeva nesebičnu suradnju mnogih ljudi iz svih dobnih skupina, društvenih slojeva i podrijetla, promicanje i poticanje timskog rada i doprinos lokalnoj harmoniji i druželjubivosti. Vođena sekularnim običajima, znanjima i vještinama, koje se izražavaju u bujnoj, cvjetnoj, šarenoj, akustičnoj, aromatičnoj i kompozicijskoj kreativnosti svakog vrta - izraz simbolike i tradicije zajednice Cordobe, a posebno stanovnika koji žive u ovim kućama-vrtovima.
Povijest.
Iako je povijesno zabilježeno kako je prvo natjecanje u dvorištima bilo 1933. god., postoje dokazi da su već 1912. i 1927. između terasa održana natjecanja. Međutim, to nije bilo popularno do 1933., kada se počinje natjecati 16 različitih gradskih četvrti, s velikim nagradama. Godine 1980. festival je proglašen za Nacionalnu turističku baštinu, a nematerijalna svjetska baština UNESCO-a je postao 6. prosinca 2012.

</doc>
<doc id="517009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517009" title="Lamborghini 350GTV">
Lamborghini 350GTV

Lamborghini 350GTV je prvi prototip kojeg je razvila tvrtka Lamborghini i prethodnik prvog proizvodnog modela te tvrtke, modela 350GT. Model 350GTV predstavljen je javnosti godine 1963. na autoizložbi u Torinu.
Karoseriju je dizajnirao Franco Scaglione, a izgrađena je u Torinu, "Carrozzeria Sargiotto". Giotto Bizzarrini razvio je 3.5 litreni V12 motor, koje je proizvodio 255 kW (347 KS)) pri 8,000 okr/min.
Ferruccio Lamborghini nije bio zadovoljan izgledom modela i stanjem motora. Od Tvrtke "Carrozzeria Touring" zatražio je redizajn automobila kako bi bio praktičniji, a motoru je smanjio snagu na 270 KS pri 6500 okr/min. Novi izgled i novi motor načinili su novi model 350 GT, prvi proizvodni model tvrtke. 
Model 350 GTV korišten je samo kao prototip i izložbeni primjerak. 

</doc>
<doc id="517010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517010" title="Slaven Španović">
Slaven Španović

Slaven Španović (Srijemska Mitrovica, 23. kolovoza 1988.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="517011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517011" title="Aldo Vinko Gladić">
Aldo Vinko Gladić

Aldo Vinko Gladić ( Žman na Dugom otoku, 10. listopada 1934. – 1. svibnja 2018. Pariz) 
hrvatski jezikoslovac, fonetičar i pjesnik.
Životopis.
U rodnom Žmanu Aldo Vinko Gladić pohađao je osnovnu školu, a gimnaziju je završio u Zadru. Diplomirao je 1962. godine na Filozofskom fakultetu Zagrebačkog sveučilišta hrvatski i talijanski jezik i književnost. Na istom Filozofskom fakultetu 1974. godine magistrirao je s radnjom iz primijenjene fonetike: "Neophodni uvjeti za razvoj dobrog govora".
Profesionalni rad.
Hrvatska - Zagreb 
1962. – 63. na Institutu za fonetiku Filozofskog fakulteta u Zagrebu voditelj je tečaja hrvatskog jezika (Metoda SGAV) za strane studente koji u to vrijeme iz zemalja "trećeg svijeta" dolaze u velikom broju na studij na Zagrebačkom sveučilištu.
Od 1963. do 1967. u Centru Suvag u Zagrebu radi u ekipi prof. Petra Guberine na primjeni njegove verbotonalne metode u rehabilitaciji gluhonijeme djece i odraslih.
1967. - na uporno traženje - i konačno preko svojih veza - prof.Guberina pribavlja mu vizu i šalje ga na formiranje pedagoške ekipe za uvođenje verbotonalne metode u 
 Institut Royal des Sourds-Muets et Aveugles u Liègeu u Belgiji, gdje ostaje dvije godine. - Pri tom poslu posvećuje se osobito i proučavanju neophodnih uvjeta za razvoj dobrog govora.
Belgija - Bruxelles 
Od 1969. do 1974. zaposlen u Bruxellesu (Centre Médical d'Audio-Phonologie de Mme Nacar) na primjeni verbotonalne metode u dječjem vrtiću - s djecom većinom stranih radnika - s raznih kontinenata - u izvanredno složenim kulturnim i jezičnim uvjetima i teškim odgojnim i ekonomskim neprilikama. Uz to dva dana mjesečno provodi u ustanovi Dr Périéra - École Intégrée Centre Comprendre et Parler (također u Bruxellessu).
S djecom iz dječjeg vrtića (Centre Médical d`Audio-Phonologie) počinje uvoditi u verbotonalnu metodu također i finu motoriku - kako u podučavanje tako i u samu rehabilitaciju. Istovremeno, spontano dječje ponašanje nameće proučavanje - programiranje i primjenjivanje - uvođenje u rad - sinkroniziranih polisenzoričnih stimulacija kao i optimalnih stimulacija s jednog istog fenomena /predmeta/, ali danih u razmacima i za svako osjetilo posebno; kroz taj rad uočava i ističe važnost TRANSFERA OSJETA s jednog osjetnog kanala na druge i ovisnost veličine-vrijednosti tako ostvarenog razumijevanja o vrsnosti i veličini tog prijenosa.
Za djecu s više raznih poteškoća u opažanju (na pr. gluhi-slijepi-bezruki i slično) taj je polisensorijalni pristup jedino pravo rješenje u odgoju i obrazovanju.- A jednako je i uvjerljiv dokaz o važnosti i vrijednosti takvog pristupa za sve osobe s problemima; vodeći računa o međukanalnom prijenosu podražaja-osjeta daje se prava šansa za opće buđenje djece u razvoju, buđenje emocionalnosti, društvenosti, kritičkog mišljenja - duhovnosti uopće - pa je Gladić i formalno počeo postulirati opredmećivanje tih spoznaja u nastavi - iako nedvojbeno i dalje ostaje potreba još puno dužeg i dubljeg proučavanja hijerarhija osjetila (tada tek predpostavljenoj) - uopće u ljudskoj vrsti - i kod pojedinca normalno zdravog, kao i onog vidljivo hendikapiranog, i radi pedagoškog i radi terapeutskog programiranja. (Vidi u priloženoj bibliografiji: - "Les doigts dans la bouche et dans les oreilles" - i - "Les albums sonores").
Rezultat toga rada u okviru verbotonalne reedukacije - djece gluhe i često polihendikepirane - predstavljen je djelomično i u njegovim knjigama („Fonetički grafizam“ i – „Prsti čitaju“) koje su objavljene na talijanskom (Grafismo fonetico i Le dita legono) pa na francuskom (Graphisme phonétique, Les Doigts lisent) i zatim prevedene u brojnim pedagoškim ekipama - u školama u kojima je proboravio po nekoliko mjeseci ili samo nekoliko tjedana - a koje su primjenjivale verbotonalnu metodu u radu sa slušno i govorno hendikepiranom djecom (na flamanskom, danskom, španjolskom-kastiljanskom, arapskom, hebrejskom, brazilskom-portugalskom, japanskom).
Francuska - Toulouse
Iz Bruxellessa odlazi 1974. na dvije godine u Toulouse - u jugozapadnoj Francuskoj, pozvan od Association Régionale pour la Formation Professionnelle des Personnels des Communautés Educatives Midi-Pyrenèes radi organizacije rada i formiranja ekipa za primjenu verbotonalne metode u školama te profesionalne udruge cijele jugozapadne Fracuske.
U program već definiranih verbotonalnih disciplina unosi fontetički grafizam i finu motoriku ruku i prstiju. 
Belgija - Bruxelles – Brugge
God. 1976. vraća se u Bruxelles (gdje sad ostaje sedam godina) i na poziv dr Périera, direktora kompleksne ustanove École Intégrée et Centre Comprendre et Parler - prihvaća stalni posao formatora njegove odgojno-obrazovne ekipe, koja je već dobro upoznata s verbotonalnom metodom : s jedne strane preko posjeta Dr-a Périera i njegovih suradnika Centru Suvag u Zagrebu - gdje je prof. Guberina sa specijaliziranom ekipom i brojnim suradnicima neprekidno usavršavao metodu, a s druge strane time što je dr Périer vrlo često tokom više godina pozivao na rad u svoju ustanovu pojedine hrvatske stručnjake i na po nekoliko mjeseci.
Najveći dio svojih istraživanja na području podučavanja i učenja jezika i govora (gluhih i/ili polihendikepiranih - uz neophodnu terapiju-rehabilitaciju) i najviše vježba priređenih u tu svrhu ostvario je baš tokom ovog drugog boravka u Bruxellessu, radeći na svom projektu DOBAR GOVOR - SVEUKUPNI POKRET TIJELA (BONNE PAROLE - GESTE INTEGRAL) - projektu koji je od tada financirao belgijski Kraljevski Fond. 
Kroz tih sedam godina jedan dan tjedno posjećivao je flamansku Školu za gluhe u Brugge-u, Koninklijk M. P. I. Spermalie - School voor dove enstraatgestorte, gdje se također primjenjivala verbonalna metoda i gdje se sistematski pažljivo uvodio Gladićev fonetički grafizam i tečaj "“Dobar govor - integralni pokret tijela“" (na flamanskom - u izvrsnoj suradnji s terapeutskom i pedagoškom ekipom) što je bilo vrlo korisno radi kritičkog uspoređivanja istog rada s djecom iste dobi i gotovo jednakih poteškoća kao u Bruxellessu, a upotrebljavajući i iste vježbe - sad na flamanskom.
Francuska - Pariz 
1983. ponuđeno mu je mjesto pedagoškog direktora u APAJH-u Association Pour Aide aux Jeunes Handicapés - Udruženje za pomoć mladim hendikepiranim u Parizu - za specijalističko obrazovanje ekipa koje upotrebljavaju verbotonalnu metodu u frankofonskim zemljama. - Rad je bio dvovrstan:1.a) - redoviti jednogodišnji tečajevi u APAJH-u -u Parizu, 1.b) pripremanje tekstova za teoretsku i neposredno-praktičnu upotrebu - i - 2. intervencije /na poziv/ u školama i specijaliziranim ustanovama frankofonskih zemalja (uključujući, naravno, i najudaljenije francuske prekomorske posjede) - što je uzimalo puno vremena i zahtijevalo puno napora.
U ovom razdoblju objavio je dorađenije radne programe - s teoretskom argumentacijom: 1. LES DOIGTS DANS LA BOUCHE ET DANS LES OREILLES - APAJH, Paris1992.; 2. COURS DE LANGUE MATERNELLE A L' AIDE DU GRAPHISME PHONETIQUE - " BONNE PAROLE - GESTE INTEGRAL" (koncept i primjeri vježba) - "édition interne à l `APAJH", Paris 1993.
Italija – Genova – Rim – Palermo
Tijekom gotovo čitavog profesionalnog rada pozivan je u Italiju gotovo svakog mjeseca - barem na tjedan dana - a vrlo često i više - u funkciji jednako verbotonalne specijalizacije kao i u funkciji svojih vlastitih istraživanja. Tematika u okviru koje je najviše radio (polisenzorična fonetika, hijerarhija osjetila-osjeta, fonetički grafizam, dobar govor - integralna gesta) pobudila je veliki interes pedagoških ekipa i medicinskih ustanova koje su s njima surađivale (od Palerma, Rima - preko Trenta i Torina do Genove - ne zaboravljajući desetak manjih gradova koji su - jednako zainteresirani - činili velike napore da primijene nove ideje ( terapiju - rehabilitaaciju, pedagogiju - podučavanje) i pozivali neprekidno, godinama, zagrebačke stručnjake - pojedince i ekipe - u svoje ustanove. 
Tako su Gladićeve knjige „"Fonetički grafizam"“ i „"Prsti čitaju"“ najprije objavljene u Italiji („Grafis"mo fonetico"“ Ed. Omega Torino 1980, „"Le dita leggono"“ Ed. Omega, Torino 1982), iako su, izvorno, i smišljene i napisane na francuskom (1- „"Graphisme phonétique"“ Ed. Labor - Nathan, Bruxelles 1982. i 2- „"Les doigts lisent"“ - Ed. Labor-Nathan, Bruxelles 1983.) - A u Italiji mu je tada objavljena i knjiga „"Intervento educativo per lo sviluppo di linguaggio"“ - Ed.Centro audiofonetico - Trento 1982.
Preko općenitog interesa talijanskih pedagoga, terapeuta i medicinskih institucija - najinicijativnija središta postala su tri ključna grada Italije: Genova - Rim - Palermo - manifestirajući se raznim regionalnim programima i projektima koji kao polaznu točku uzimaju verbotalnu metodu hrvatskog fonetičara i lingvista prof Guberine; jedan je od najvećih takvih projekata PROGETTO RIVA - koji je predložen i razrađen od PROVINCIA REGIONALE di PALERMO pod naslovom : “"Riabilitazione Informatica Verbotonale per gli Audiolesi"“ - prihvaćen i sufinanciran od Europske Zajednice i od talijanskog Ministarstva Rada, a unosi se u okvir europskog programa HORIZON čije su aktivnosti povezane s projektom OPTIONS u koji su uključene Velika Britanija, Španjolska i Francuska. - Spomenimo ovdje samo jedno poglavlje tog opsežnog projekta - poglavlje koje ulazi i u Gladićevu biografiju : "Rehabilitacijski proces i verbotonalna komunikacija"; u odjeljku o formativnoj građi na prvom mjestu nalazimo: -- "Metodo verbotonale – Grafismo fonetico" - čime je jasno naglašena novost Gladićevog priloga verbotonalnoj rehabilitaciji.
Indoeuropska-hrvatska jezična problematika 
Gladić se bavio i indoeuropskom-hrvatskom jezičnom problematikom; s toga područja objavio je u "Zadarskoj reviji" stručnu raspravu – Izraz pasja vira - o kojem su prije pisali talijanski i hrvatski stručnjaci, kroz dva stoljeća pripisujući tom izrazu neko političko značenje - a gdje on sad pronalazi točniji smisao, zanimljiv i za hrvatsko-iransku jezičnu problematiku. 
Književni rad 
Objavljivao je pjesme i članke u časopisima i novinama, knjižicu proznih crtica i dvije knjige pjesama:
„"Operativno područje mog blagovanja"“ (Poseban otisak iz Zadar"ske revije" broj 2 i 3 1978. - prozne crtice)
„"Igrišće i puti naokolo"“ - izdanje "Književni krug Zadar", 1982.
„"Bruncha-Krug Miroir oblique"“ - "ed. Saint Germain des Prés", Paris 1975.
- na francuskom (uz odlučujuću prevodilačku pomoć supruge Josiane Chapuis). 
Krajem pedesetih godina u jednoj kratkoj pjesmi poistovjetio je viđenje svog siromašnog golog kršnog otoka - što svojim jugoistočnim krajem ulazi u najgoliji Kornatski arhipelag - s viđenjem čitave Hrvatske, što je zaključio stihovima:
Hrvatska najtiša
rastočena u otoke
samuje na grebenima
u starom moru. 
- I time postigao zabranu časopisa u kojem je objavljena i novinarsku pljusku o rasplakanosti nad Hrvatskom - koja mu je zadugo onemogućila bilo kakvo objavljivanje pod svojim imenom. - I duboko ga dezorijentirala.
Posmrtno je 2021. godine u Zagrebu izdana Gladićeva zbirka pjesama "Polusvjetla i smamnosti" koja po svom nastanku datira iz 1965. godine. 
Aldo Vinko Gladić preminuo je 1. svibnja 2018. godine u Parizu. Pokopan je u Žmanu na Dugom otoku, na groblju crkve Svetoga Ivana Krstitelja. 
Djela.
"La pomane, Illustrateur" "Poète Pédagogue" - Impression par AGB imprimerie, Belomnt de la Loire 2022. (važniji naslovi ) u vezi s profesionalnim radom.
(Prsti ... u ustima ...i u ušima).

</doc>
<doc id="517012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517012" title="Kud puklo da puklo (televizijska serija)">
Kud puklo da puklo (televizijska serija)

Kud puklo da puklo je hrvatska telenovela. Serija je sa snimanjem krenula 1. lipnja 2014., a s emitiranjem 15. rujna 2014. godine na Novoj TV. Serija se emitirala od ponedjeljka do petka u 21:30h. Snimanje prve sezone serije "Kud puklo da puklo" završilo je 14. ožujka 2015., a emitiranje prve sezone završilo je 7. lipnja 2015. godine. Emitiranje druge sezone započelo je 7. rujna 2015. Snimanje popularne serije "Kud puklo da puklo" završilo je 31. ožujka 2016., a emitiranje 9. lipnja 2016. godine.
Radnja.
Prva sezona.
Radnja serije 'Kud puko da puklo' smještena je u slikoviti Oštrovac, selo na rubu nacionalnog parka. Serija govori kako seljaci mogu aplicirati za EU fondove. U središtu priče su rendžer nacionalnog parka Damir (Momčilo Otašević) i doktorica Katarina (Mirna Medaković Stepinac) koja zbog djedove oporuke dolazi živjeti u Oštrovac. Katarinin djed Đuro (Mate Gulin) koji je većinu života proživio kao samotnjak, oporukom ostavlja milijun eura svojim unucima Katarini, Tomislavu (Miran Kurspahić) i Kreši (Janko Popović Volarić), ali uz uvjet da godinu dana provedu u njegovoj derutnoj kući u Oštrovcu. U slučaju da ne uspiju u tome, novac pripada selu.
Kako je selo na rubu propasti – mladi odlaze, nema perspektive – ovaj novac bi mogao značiti njegov spas. Zato će selo, barem ispočetka, raditi sve kako bi Đurine unuke „istjeralo“ i dobilo taj milijun. Na čelu mjesnog odbora je Damirov otac Mile (Milan Štrljić), dok njegov ljutiti oponent Sveto (Žarko Radić) radi sve kako bi zasjeo na njegovu poziciju. U odboru su još i konzervativna učiteljica Barbara (Ecija Ojdanić), svećenik Mirko (Ivan Herceg), Milin najbolji prijatelj Stipe (Miodrag Krivokapić) i Ane (Barbara Vicković), vlasnica lokalne krčme. Svaki od njih, osim svećenika, vidi nekakav svoj interes u „tjeranju“ Đurinih unuka iz sela, ali to ne smiju raditi preočito i javno.
Đurini unuci se tako moraju boriti i sa selom i sa svakodnevnim egzistencijalnim nedaćama – u Đurinoj kući nema ni struje ni vode pa je njihov boravak u selu na neki način i bitka za preživljavanje u uvjetima na koje kao gradska djeca nisu navikli. Da situacija bude još teža, u borbi za Đurin milijun, nisu jedinstveni nego Tomislav, pod velikim utjecajem svoje majke Milice, radi sve kako bi Krešu i Katarinu eliminirao kao potencijalne nasljednike i sav novac zadržao za sebe.
Kako Damir jako brzo počne razvijati osjećaje prema Katarini, to će zajedno s prijateljima: Svetinim sinom, lokalnim majstorom Josipom (Asim Ugljen) i Stipinim sinom Ljubom (Stjepan Perić), lokalnim policajcem, pomagati Katarini i unucima da im život u mjestu bude što lakši i tako dolaziti u sukobe i s ocem i s ostalim mještanima, a posebice s Aninom kćerkom Snježanom (Jagoda Kumrić) koja je zaljubljena u njega i želi da Katarina ode. I Katarina će uskoro početi osjećati nešto prema Damiru, ali će se kočiti zbog zaručnika kojeg ima u Zagrebu pa će njeno ponašanje Damira prilično zbunjivati. Uz te vanjske prepreke, između nje i Damira postoje i na prvi pogled nepremostive zapreke u karakterima. On je pomalo konzervativni lokalni galeb koji misli da zna „što žena treba i gdje joj je mjesto“ dok je Katarina emancipirana i snažna ličnost, tvrdoglava na djeda Đuru.
Ovako postavljena ljubavna priča garantira i komične i romantične zaplete u maniri klasičnih romantičnih komedija, dok su svi ostali slikoviti likovi, kako seljani tako i obitelji Đurinih unuka u gradu, garancija zapleta u kojima će se komične situacije ispreplitati sa stvarnim i životnim problemima.
Druga sezona.
Prva sezona završila je sretnim završetkom. Unuci su osvojili nasljedstvo kojim su spasili selo od ovrhe, a ostatak novca su odlučili uložiti u gradnju hotela "Đurin san" na seoskom zemljištu. Dok traje ceremonija otvaranja hotela, u selo dolazi nepoznati muškarac – mafijaš Stanislav (Ranko Zidarić) u potrazi za dijamantima, no nizom nesretnih komičnih okolnosti on pogiba u hotelu.
Dario (Vladimir Posavec Tušek), njegov računovođa, dolazi u potragu za njim i dijamantima i nema izbora osim da se nastani sa svojom obitelji u Oštrovcu te pokuša doći do zakopanog blaga. Kad izludi od propalih pokušaja potrage za dijamantima, da bi prikrio svoj identitet, Dario se odluči baviti poljoprivredom. S vremenom otkrije da u tome uživa i da je u tome poprilično uspješan. Kroz rad na zemlji, on se zbližava sa svojim kćerima (Tina i Sara), te sve manje misli na dijamante. Nezadovoljna činjenicom da je njen suprug odustao od potrage za blagom, Miranda (Jelena Perčin) ostavlja Darija. I dok se Dario zbližava s Anom (Barbara Vicković) i uživa u životu daleko od grada, u Oštrovac se, u opasnom društvu, vraća Miranda, odlučna pronaći dijamante.
Katarina (Mirna Medaković Stepinac) i Damir (Momčilo Otašević) žive u Đurinoj kući, nedaleko od Mile (Milan Štrljić) i Zdenke (Suzana Nikolić) koji su im stalno za vratom. Dvije obitelji ubrzo počinju izluđivati jedna drugu, pojavljuje se niz humorističnih generacijskih i karakternih obiteljskih nesuglasica.

</doc>
<doc id="517018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517018" title="Luhanj">
Luhanj

Luhanj (ukrajinski, ruski: Лугань) rijeka je u Ukrajini i pritoka Sjevernog Donjeca, u porječju Dona. Izvire u gradu Horlivci.

</doc>
<doc id="517020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517020" title="Pogrom u Sumqayıtu">
Pogrom u Sumqayıtu

Pogrom u Sumqayıtu (arm. Սումգայիթի ջարդեր) bio je pogrom proveden nad Armencima u pomorskom gradu Sumqayıtu u sovjetskom Azerbajdžanu krajem veljače 1988. Pogrom se dogodio u ranom razdoblju Karabaškog pokreta. Gomile Azera organizirale su se u skupine 27. veljače 1988., i napale te ubijale Armence na ulicama i u njihovim stanovima. Raširena pljačka i općenito zanemarivanje od strane policije, omogućilo je da se takva situacija nastavi sljedeća tri dana.
Idući dan, manja skupina milicajaca ušla je u grad, no bezuspješno je pokušala ugušiti pobunu. Nakon njih, idućeg dana, pristiglo je više profesionalnih vojnih postrojbi s tenkovima i oklopnom posadom. Vladine snage uvele su izvanredno stanje i policijski sat, čime je okončana kriza. Službena brojka poginulih koju je objavio sovjetski glavni tužitelj, a koja se temeljila na popisu poimeničnih žrtava, iznosila je 32, od čega 26 Armenaca i 6 Azera. No, neki su osporili ovu brojku tvrdeći da su poginule desetine ili stotine.
Nasilje nad civilima u Sumqayıtu u svom razmjeru je bilo presedan, a veliku pažnju posvetio mu je zapadni tisak. U Armeniji i ostatku Sovjetskog Saveza izraženo je veliko zapanjenje jer je nacionalne sukobe zatomljavala vlada, koja je promicala politike kao što su internacionalizam i domoljublje kako bi se oni izbjegli. Pokolj, zajedno sa sukobom oko Gorskog Karabaha, predstavljala je veliki izazov reformama koje je provodio glavni tajnik KP SSSR-a Mihail Gorbačov. Gorbačova su kasnije kritizirali zbog njegove sporosti u reagiranju na krizu.
Brojni međunarodni i sovjetski izvori opisali su pogrom kao čin genocida nad armenskim pučanstvom.
Uvod.
Grad Sumqayıt nalazi se na obali Crnog mora, 30-ak km od glavnog grada Bakua. U početku mali gradić, doživio je veliki rast i razvoj poslije Drugog svjetskog rata. Zbog svojih naftnih rafinerija i petrokemijskih postrojenja postao je vodeći industrijski grad, odmah iza Bakua po industrijskoj važnosti. S pučanstvom veličine 6 tisuća ljudi prije Drugog svjetskog rata, do 1988. imao je oko 223 tisuće. U gradu su bili prisutni veliki problemi stambenog zbrinjavanja, kao i velika stopa nezaposlenosti te kriminala.
Političke i gospodarske reforme koje je 1985. proveo glavni tajnik Gorbačov započele su decentralizaciju sovjetske vlasti. Armenci, u Armeniji i Groskom Karabahu, u Gorbačovljevim reformama vidjeli su priliku za ujedinjenjem dvaju entiteta. Tesetci tisuća Armenaca okupili su se 20. veljače 1988. u demonstracijama u Stepanakertu na Lenjinovom trgu i tražili da se oblast ujedini s Armenijom. Isti dan, Vrhovni sovjet Gorskog Karabaha glasovao je za pridruživanje Armenskoj SSR, no tomu su se oštro usprotivila sovjetska azerska vlast. Gorbačov je odbacio armenske zahtjeve pozivajući se na članak 78 sovjetskog Ustava, u kojemu se navodi da se republičke granice ne mogu mijenjati bez prethodnog odobrenja. Glasovanje karabaškog Vrhovnog sovjeta i prosvijede poslije toga, osudili su i sovjetski državni mediji, no oni su ostavili jači odijek među Azerima.
Okupljanja.
Na okupljanja u Armeniji odgovoreno je demonstracijama u Bakuu, u kojima je došlo do izražaja anti-armenskog osjećanja građana i službenika. Takav ispad napravio je i predsjednik odjela Centralnog komiteta AzKP Məhəmməd Əsədov, kada je 14. veljače 1988. izjavio da su "stotine tisuća Azera spremne su napasti Karabah u bilo koje vrijeme i organizirati pokolj tamo".
Nekoliko mladića 26. veljače stiglo je busom u Sumqayıt i pokrenulo prvi niz anti-armenskih demonstracija. Uskoro su im se pridružili učenici od 14 do 17 godina, od kojih je većina živjela u domovima i bila nezaposlena. Mjesni Armenci pozivali su MUP, KGB i druge vladine urede radi zaštite, no bili su ignorirani. Azerske izbjeglice iz Kapana širile su priču o poklanim Azerima, a preuveličanim glasinama bodrili su sunarodnjake da im se pridruže u Sumqayıtu.
Idućeg dana, u demonstracijama je sudjelovalo nekoliko stotina ljudi. Zamjenica glavnog tajnika KP u Sumqayıtu, Bayramova, obratila se demonstrantima i zahtijevala protjerivanje Armenaca iz Azerbajdžana. Dio demonstranata na večer se odao nasilju, no mjesna milicija, kojom su dominirali Azeri i koja je imala samo jednog uposlenog Armenca, nije reagirala. Nasilju je doprinijela i izjava sovjetskog glavnog tužitelja Aleksandra Katuzova na sovjetskoj državnoj televiziji i radiju u Bakuu, da je u sukobima u Askeranu poginulo dvoje ljudi, navodeći njihova čisto azerska prezimena. Bijesni demonstranti ponovno su okupirali Lenjinov trg 28. veljače. Glavni tajnik KP u Sumqayıtu, Cahangir Müsəlm-zadə, pokušao je smiriti demonstrante tvrdeći da Karabah nikad neće biti predan Armeniji, no pokušaj nije uspio. Potom je izjavio kako Armence treba pustiti da "slobodno napuste grad", no demonstranti se i dalje nisu smirivali. Müsəlm-zadə se potom našao među demonstrantima sa zastavom Azerbajdžanse SSR te ih je počeo voditi s trga prema obali. No, to je omogućilo sitnim skupinama da se odvoje i pođu raditi nerede u središtu grada i tražiti Armence.

</doc>
<doc id="517040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517040" title="Obrad Kosovac">
Obrad Kosovac

Obrad Kosovac (Zaprešić, 2. studenoga 1941.), hrvatski je televizijski novinar. Česti je urednik dokumentarno-igranih serijala.
Životopis.
Obrad Anton Martin Kosovac rođen je u Zaprešiću 1941. godine. Na Televiziji Zagreb (današnji HRT) radio je od 1. siječnja 1966. godine. Na HRT-u je proveo cijeli svoj radni vijek. Radio je 44 godine, sve do 31. prosinca 2010. godine. Po njegovim riječima, "U 44 godine profesionalnog staža rastao sam i razvijao se usporedo s televizijom". Na HRT-u je radio na raznim poslovima. Radio je u uredništvima informativnog i dokumentarnog programa. Kosovac je veliki zaljubljenik u zavičajnu, europsku i svjetsku povijest. To je utjecalo na to da je 1976. godine nastao plan o pokretanju danas legendarne i najdugotrajnije hrvatske televizijske emisije TV kalendara. Kosovac je zamisao predložio ondašnjem glavnom uredniku Zdravku Božiću. Emisiju su sve do odlaska u mirovinu uređivali Kosovac i Vladimir Fučijaš.
Do 1997. godine Kosovac je bio članom Upravnog vijeća Hrvatskog informativno-kulturnog zavoda. 2000-ih bio je glavnim urednikom HRT-a.
Kada je otišao u mirovinu, planirao je nastaviti rad u medijskom prostoru, a 2011. godine objavio je namjeru o osnivanju udruge građana koja će nadzirati elektroničke medije, s obzirom na nezadovoljstvo s radom Agencije za elektroničke medije. Druga zamisao Obrada Kosovca bila je utemeljiti novo hrvatsko novinarsko društvo, jer smatrao je da ondašnji HND nije djelovao neutralno kako bi trebao. Kosovac je poslije umirovljenja nastavio raditi kao vanjski suradnik HRT-a. 

</doc>
<doc id="517041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517041" title="Ljubo Krasić">
Ljubo Krasić

Fra Ljubo Krasić (Čitluk, Hercegovina, 18. ožujka 1938. — Humac, 21. lipnja 2020.) bio je hrvatski franjevac poznat po obrazovnom radu.
Brat je b-h. poznatog kinologa, ljubitelja prirode i upravitelja Parka prirode Blidinje jezero fra Petra Krasića.
Životopisi.
Rodio se je 1938. u Čitluku u Hercegovini. U Visokom je pohađao franjevačku gimnaziju. Filozofiju i bogoslovlje studirao je u Sarajevu, Zagrebu i Rimu. Franjevcem je postao 1957. godine u Kraljevoj Sutjesci. Svećeničke sakramente primio je 2. kolovoza 1964. na Širokom Brijegu.
Nakon toga je godinu dana boravio u širokobriškoj župi. Potom je otišao u Švicarsku gdje je organizirao hrvatsku misiju. Pokrenuo je misijski list "Movis", koji je i okupljao i obavještavao Hrvate diljem Švicarske o vjerskim i nacionalnim događajima. Tad su bila velebna hodočašća u Einsiedelnu u Švicarskoj gdje se okupljalo tisuće hrvatskih vjernika iz raznih dijelova Švicarske, Njemačke, a mnogi su sudjelovali i iz Hrvatske. U okvirima Hrvatske katoličke misije i u suradnji s Hrvatskim društvom organizirao različita predavanja o hrvatskome jeziku, književnosti i kulturi, a među predavačima su bili i neki poznati književnici i jezikoslovci iz Hrvatske. U Švicarskoj je boravio od 1967. do 1971. godine. Nakon toga opet ide na studij. Ovog puta to je bio studij moralne teologije koju je studirao na rimskom sveučilištu Alphonsianumu. Studirao je do 1974. godine. U tom je vremenu surađivao s novoosnovanim izdavačem Ziralom, kojem su bili na čelu poznati intelektualci fra Dionizije Lasić i Lucijan Kordić.
1974. je otišao u SAD gdje je odmah počeo intenzivno djelovati. Iste je postavljen za pomoćnog župnika u župi sv. Ćirila i Metoda u New Yorku. Od osnutka 1974. na svećeničkom sastanku u New Yorku, fra Ljubo Krasić vodio je Hrvatske izvandomovinske škole Kanade i Amerike (HIŠAK), odgojno-školsku organizaciju hrvatskih iseljenika iz SAD-a i Kanade koju se smatra najvažnijom hrvatskom školskom ustanovom izvan Hrvatske, a kojoj je jednom od suosnivača.
1975. godine imenovan je na mjesto direktora Hrvatskog etničkog instituta iz Chicaga. Nakon dvije godine boravka u SAD-u vratio se u Hercegovinu. 1976. je proboravio u Mostaru gdje je radio sa studentima. Nakon toga opet se je vratio u SAD te je od 1977. do 1980. bio u Chicagu gdje je ponovno imenova na mjesto direktora HEI-ja. Također je djelovao i pri župi sv. Jeronima u Chicagu.
Nakon Chicaga djelovao je u Sudburyju od 1980. do 1987. kao župnik župe sv. Marka. Ondje je sa župljanima kupio i preuredio crkvu sa župnom kućom i dvoranom. 
Poslije toga odlazi u Norval gdje je imenovan upraviteljem Hrvatskog centra u Norvalu gdje je djelovao osam godina, od 1987. do 1995. godine.
Poslije 1995. ponovno je obnašao dužnost direktora Hrvatskoga etničkog instituta u Chicagu. Uređivao je Hrvatski kalendar. Vratio se u Hercegovinu 2016. i živio je u samostanu na Humcu. Preminuo je 21. lipnja 2020. u Humcu i pokopan u Čitluku.
Djela.
Ljubo Krasić je uređivao izdanja Hrvatskog kalendara (eng. "Croatian almanac") od 1997. do 2005. godine. Iznimno su vrijedna jer su u njima obrađene hrvatske župe u Americi i Kanadi.
Nagrade.
Odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Antuna Radića (1995.).

</doc>
<doc id="517042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517042" title="Hrvatski etnički institut u Chicagu">
Hrvatski etnički institut u Chicagu

Hrvatski etnički institut (kratica: HEI, eng. "Croatian Ethnic Institute") u Chicagu je hrvatska iseljenička odgojna i znanstvena ustanova i banka podataka. 
Osnovali su ju hrvatski franjevci 1975. godine. Inkorporiran je 1977. kao odgojna i znanstvena ustanova radi organiziranja središnje zbirke ili banke podataka o Hrvatima i njihovim potomcima u Americi i Kanadi.
Zadaća.
HEI ima skupljačku, promicateljsku i istražiteljsku funkciju.
Prikuplja tiskovine, medije, izvorne dokumente, umjetnine i sve ostalo koje se odnosi na baštinu Hrvata i njihovih potomaka u Americi i Kanadi. Drugo čime se bavi jest promicanje i distribuiranje knjiga i inih nastavnih pomagala radi učenja hrvatskoga jezika i kulture. Treća zadaća jesu razna istraživanja o hrvatskim imigracijama i njihovu doprinosu zemljama useljenja.
Bitna uloga HEI-ja jest u otkrivanju i što čini dostupnim ono što je vrijedno i znamenito za hrvatsku zajednicu. To može biti u svezi s Hrvatima i Hrvatskom, nešto što se nije znalo o životu, radu i uspjesima osoba hrvatskoga podrijetla u Americi i Kanadi, odnosno o ljepotama, kulturi i povijesti Hrvatske.
Ustroj.
Hrvatski etnički institut je ustrojen u sedam odjela. Čine ga: 

</doc>
<doc id="517043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517043" title="Croatian Ethnic Institute">
Croatian Ethnic Institute



</doc>
<doc id="517044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517044" title="Petar Krasić">
Petar Krasić

Stjepan fra Petar Krasić (Čitluk, 2. kolovoza 1935.) je hrvatski franjevac iz BiH, poznati kinolog, ljubitelj prirode i upravitelj Parka prirode Blidinje. Za svećenika je zaređen 29. srpnja 1958. u Mostaru.
Brat je poznatog hrvatskog franjevca, poznatog po radu u crkvenom školstvu u iseljeništvu, fra Ljube Krasića.
Životopis.
Za vrijeme velikosrpske agresije na BiH, fra Petar Krasić suorganizirao je Cestu spasa koja je prolazila pored Masne Luke i kojom je spas našlo više od tristo tisuća Muslimana.
Diljem Hercegovine i Hrvatske postao je poznat kao graditelj crkve i franjevačkog doma u Masnoj Luci kod Blidinja. Ta su mjesta u mjesnim hrvatskim legendama mjesta gdje su obitavali hajduci i djevice, poput Mijata Tomića i Dive Grabovčeve. 
Godine 2003. Europska unija ga je stavila na popis nepoželjnih, jer je navodno pomagao hrvatskom generalu Anti Gotovini pri bijegu. Mediji su nagađali da se upravo na Vran planini i Čvrsnici skrivaju Ante Gotovina i svojedobno Mirko Norac, zatim su te teze uporno ponavljali, obnavljali i nadopunjavali, iako nikad nisu javno dali uvjerljiv dokaz za takve tvrdnje. Teze su išle dotle da su pojedini mediji tvrdili da je Gotovinu prebacio u kanadski Norval. Međutim, 2003. te je teze prihvatila i Europska unija te je fra Petar završio na tom popisu. Fra Petrovo ime našlo se je na OHR-ovoj crnoj listi osoba iz BiH kojima je zabranjen ulazak u zemlje EU-a. Obrazloženje koje je dao Paddy Ashdown jest da fra Petar navodno skriva Antu Gotovinu. Fra Petar Krasić bio je jedini Hrvat na tom popisu na kojem je bilo 14 osoba, a kojima je EU zabranila ulazak na svoj teritorij jer se sumnjalo da pomažu osobama optuženim za ratne zločine. Budući da se radilo o vrlo teškim izrečenim optužbama koje se nije ni pokušalo provjeriti, Hercegovačka franjevačka provincija najavila je da će uputiti zbog toga prosvjed Visokom predstavniku za BiH Paddyju Ashdownu.
Fra Petar Krasić optužbu je nazvao udarom na franjevce, osobito na hercegovačke, te uopće udarom Hrvate u BiH. Izjavio je da ga optužuju po sličnoj tehnici kao u komunizmu, kad je optuživan sličnom retorikom, bez dokaza i razloga.
2006. godine maknut je s tog popisa.
Komentiravši događaje, izjavio je da je ta optužba bila ciljana baš na nj i na instituciju franjevačkog reda i Katoličke crkve, odnosno, kako je bio točno predvidio, da će optužitelji na kraju optuživati i Vatikan, koji su optuživali "čak i za nešto više od mogućeg skrivanja i pomaganja Gotovini ".
Danas je voditelj Kuće molitve u Poljima u Masnoj Luci.

</doc>
<doc id="517045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517045" title="Kinolog">
Kinolog



</doc>
<doc id="517055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517055" title="Nad otvorenim grobovima">
Nad otvorenim grobovima

Nad otvorenim grobovima, ciklus pjesama Miroslava Krleže objavljen u zbirci Pjesme u tmini (Zagreb 1937.), te u konačnoj inačici ciklusa u knjizi Poezija (Zagreb 1969.). Sastoji se od trinaest pjesama: Tužaljka nad mrtvim tijelom A. G. Matoša; Udovica graditelja crkve; Uspomena na jednog plesača; Klaun; U kazalištu; Pjesma toreadora; Nad otvorenim grobom, tužni zbore; Mladić nosi svoje prve pjesme na ogled; Tužaljka nad crkvom; Čovjek osuđen na smrt; Seoska crkva; Hladan pogled jedne opatice i Crkvenjaci u predvečerje blagdana. 
Deset pjesama toga ciklusa bilo je objavljeno 1931. u Knjizi pjesama (osim pjesama Nad otvorenim grobom, tužni zbore, Tužaljka nad crkvom i Čovjek osuđen na smrt). Osnovni je ton ciklusa rezignacijski iako u njemu ima i pjesama koje odišu prozračnijom lirskom atmosferom (Seoska crkva), odnosno smirenijim ugođajima (Crkvenjaci u predvečerje blagdana). 
Prevladavaju i temeljnu intonaciju ciklusu daju pjesme o konkretnoj ili simboličnoj smrti, ljudskoj samoći, sumornosti vremena i društva s kojima je lirski subjekt u izrazitom nesuglasju i oporbi. Na poseban se način u ciklusu izdvajaju dvije skupine pjesama.
Prva od njih odnosi se na sudbinu pjesnika, odnosno umjetnika, a riječ je o pjesmama Tužaljka nad mrtvim tijelom A. G. Matoša, Nad otvorenim grobom, tužni zbore i Mladić nosi svoje prve pjesme na ogled. 
U tim pjesmama subjektivno se raspoloženje manifestirano u ogorčenju uzdiže do kritičko-satiričkoga lirskoga govora zasnovanoga na karakterističnim Krležinim izražajnim sredstvima, ironiji, cinizmu, groteski i sarkazmu. 
U drugoj su skupini pjesama one kojima autor ilustrira iluziju i naličje artističkoga života, sudbinu modernih Don Kihota na daskama čije maske skrivaju bolnu ugroženost egzistencije pred nemilosrdnom arenom gledatelja (Uspomena na jednog plesača, Klaun, U kazalištu, Pjesma toreadora). 
Kreativni raspon autora kreće se u ciklusu od nadahnute lirske spontanosti i izvanrednog suglasja između motiva, raspoloženja i forme pjesama što je i urodilo s nekoliko ostvarenja antologijske vrijednosti (Tužaljka nad mrtvim tijelom A. G. Matoša; Nad otvorenim grobom, tužni zbore; Seoska crkva) pa do rutiniranoga lirskog iskaza. Slično je i s izražajno-formalnom strukturom pjesama u rasponu od čvrstih i zgusnutih formi dvostiha i soneta (Tužaljka nad crkvom i Seoska crkva) do oduljih lirskih pjesama dijaloške i poemične strukture. U maniri vezanoga stiha tradicijske provenijencije Krleža suvereno varira ritmičke mogućnosti kratkoga i dugoga, tj. razlivenoga stiha otkrivajući podjednako svoje nadahnuće i umijeće u njihovoj uporabi.

</doc>
<doc id="517056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517056" title="Željeznička pruga Bosanski Brod – Sarajevo">
Željeznička pruga Bosanski Brod – Sarajevo

Željeznička pruga Bosanski Brod – Sarajevo bila je prva željeznička pruga uskog kolosijeka na području današnje Bosne i Hercegovine. Bila je duga 270 km.
U jeku izgradnje željezniče mreže u Europi, Turska je sredinom 19. stoljeća počela s izgradnjom željezničke mreže normalnog kolosijeka. Iako je za izgradnju najpovoljnija bila trasa preko Beograda i Niša, na pritužbu Srbije (a zapravo na nagovor Austrije), Turska se priklonila trasi tzv. Carigradske magistrale koja je trebala povezati Carigrad s Europom preko Skopja, Mitrovice, Sarajeva, Banje Luke i Dobrljina te dalje prema Sisku. U sklopu te prometnice, izgrađena je prva željezniča pruga u BiH, Banja Luka – Dobrljin, puštena u promet krajem 1872. ili početkom 1873. Bila je to pruga normalnog kolosijeka. 
Povijest.
Povjesničari i danas zastupaju dvije teze o uzrocima gradnje željeznica uskog a ne normalnog kolosijeka u BiH. Po jednima je Austro-Ugarska na taj način htjela izolirati Bosnu i Hercegovinu od Hrvatske i Srbije, a drugi zastupaju tezu da je bio u pitanju nedostatak novčanih sredstava za izgradnju pruge normalnog kolosijeka. Neovisno o uzroku, Bosna i Hercegovina će zbog toga dugo prometno biti izolirana i proteći će puno vremena dok se ta greška ne ispravi.
Nakon Berlinskog kongresa 1878. Bosna i Hercegovina je potpala pod vojnu upravu Austro-Ugarske. Jedina mogućnost snabdijevanja vojnih snaga u BiH bio je put Bosanski Brod – Sarajevo, dug 240 km. S obzirom na to da je bio u lošem stanju, a troškovi prijevoza su bili vrlo visoki, Austro-Ugarska je trebala izgraditi prometnicu koja će prvenstveno služiti vojnim a manje civilnim potrebama, kao i većina pruga koje su tada izgradili. Kao i kod gradnje svih ostalih pruga, Mađari su nastojali da i ova pruga pogoduje više njihovom dijelu Monarhije nego austrijskom. Tražili su da Sarajevo bude povezano sa Šamcom a ne s Brodom kako su zagovarali Austrijanci, pravdajući to vojnim potrebama i nepovoljnom eksploatacijom vododjelnice Ljupljanice.
Pruga Bosanski Brod – Sarajevo građena je u etapama:
U isto vrijeme, između Slavonskog i Bosanskog Broda bila je izgrađena dionica normalnog kolosijeka dužine 3,5 km, te most preko Save, tako da je postaja u Bosanskom Brodu postala pretovarna prema ostatku pruga Austro-Ugarske. Ukupan trošak izgradnje iznosio je 10,711.500 forinti. 
Tehničke karakteristike.
Pruga je građena različitim tipovima tračnica: 9,5, 14,3 te 19 kg/m, dužine oko 7 metara. Najmanji promjer zavoja bio je 30 m, najveći nagib bio je 16 promila. Pragovi su bili od neimpregnirane bukovine i hrastovine. Vozni park sastojao se od:
Neke od glavnih željezničkih postaja na pruzi bile su: Bosanski Brod, Derventa, Doboj, Maglaj, Žepče, Zenica, Visoko i Sarajevo. Pruga je u početku prometovanja bila na jedva dostatnom nivou za sigurno odvijanje prometa. Problem su bile male lokomotive i mali vagoni, kao i primitivno napravljene skretnice (tzv. "ciganke"). Veliki problem bile su krute veze između vagona zbog kojih je često dolazilo do pucanja kompozicija vlakova. Putovanje od Bosanskog Broda do Zenice trajalo je 15 sati. Ipak, tijekom vremena, nabavljane su jače lokomotive, ugrađivane su kvalitetnije tračnice, a probijen je i tunel Vranduk. Nakon gradnje i puštanja u promet ove pruge, Monarhija je nastavila s izgradnjom željezničke mreže, posebno prema jugu, izgradnjom pruga Sarajevo – Ploče i Gabela – Zelenika kojim je zaleđe povezano s lukama u Dubrovniku i Metkoviću. Iako su građene najprije u svrhu zadovoljavanja vojnih i strateških ciljeva, te izvlačenje jeftinih sirovina prema industrijskim centrima, pruge su pridonijele razvoju Bosne i Hercegovine, a posebno pasivnih krajeva.
Ukidanje pruge.
Modernizacijom željezničke mreže u Bosni i Hercegovini nakon Drugog svjetskog rata, točnije, izgradnjom pruge normalnog kolosijeka Bosanski Šamac – Sarajevo uskotračna pruga se postupno ukidala, i to po dionicama:

</doc>
<doc id="517057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517057" title="Nad otvorenim grobom, tužni zbore">
Nad otvorenim grobom, tužni zbore

Nad otvorenim grobom, tužni zbore, pjesma Miroslava Krleže prvi put objavljena u časopisu Danas, 1934., knjiga I, br. 2, a potom u zbirci Pjesme u tmini (Zagreb 1937.), u ciklusu Nad otvorenim grobovima. U konačnoj inačici ciklusa objavljena je u knjizi Poezija (Zagreb 1969.). 
Opis.
To je odulja lirska pjesma od 136 stihova raspoređenih u poveće, asimetrične strofe sa za Krležu svojstvenim nejednakim stihovima (od sasvim kratkih do izrazito dugih koji pretežu) i raznolikim rimama, obgrljenima, unakrsnima, uzastopnima i u grozdovima. 
Međutim, sva ta bogata artistička dekoracija u funkciji je spontanoga lirskoga govora kojim se nesmiljeno demaskira lažan sjaj, patetika i licemjerstvo prigodnih govora na ispraćaju onih pokojnika kojima su ti isti govornici i sudionici posmrtnoga ceremonijala često zagorčavali život. 
Oslobodivši svoju pjesničku riječ svih stega, obzira i lažne udvornosti, Krleža pun žuči, otrova i jada prikazuje naličje prigodne Riječi koja je postala farsom. Tema je pjesme zapravo lažni odnos društva i umjetnika, pa je i pjesnikova ogorčenost prirodno usmjerena na govornika kao predstavnika toga društva. Uresivši ga nizom negativnih atribucija, pjesnik otkriva njegovu moralnu prijetvornost i ne ustručava se »jakih« riječi i slika u toj atribuciji (primjerice vukodlak, ljudožder, grobar, krezuba usta, gvalja smrada, ponor pameti, nosorog) čime se manifestira dubina intimnog otpora. Pjesma na određeni način prelazi i u svojevrstan kritički, ogorčeni dijalog s govornikom, odnosno u komentar kojim se do apsurda dovodi naličje izrečenih riječi i fraza. Pjesma je spontana, plastična ilustracija (malo)građanskih društvenih odnosa, ali i snažna kritička, satirička, a mjestimice čak i cinična umjetnikova riječ na račun sredine čiji je moral temom pjesme.
U Čengićevim dnevničkim zapisima S Krležom iz dana u dan, IV (Zagreb 1985.), na pitanje je li povod pjesmi bila smrt A. B. Šimića, Miroslav Krleža odgovara da je pjesma nastala kasnije, da ju je inspirirala smrt Milutina Nehajeva, na čiji pogreb nije išao, ali su ga nekrolozi i drugi prilozi u tisku inspirirali za pjesmu »koju je napisao u dahu« i čijem se odjeku čak čudi.

</doc>
<doc id="517062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517062" title="Ceramsko more">
Ceramsko more

Ceramsko more (Seramsko more) je jedno od nekoliko manjih mora Tihog oceana u kojem je smješten dio otoka Indonezije.
Prostire se na oko 12000 km2 površine između otoka Buru i Seram (Ceram), otoka koji su se nekada zvali južni Molučki otoci. 
Međunarodna hidrografska organizacija definira granice Ceramskog mora:

</doc>
<doc id="517066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517066" title="Artem Milevskyi">
Artem Milevskyi



</doc>
<doc id="517067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517067" title="Pjesme u tmini">
Pjesme u tmini

Pjesme u tmini, zbirka pjesama Miroslava Krleže objavljena 1937. u Zagrebu (DMK BNP). 
Opis.
To je posljednja Krležina zbirka s izvornim lirskim tekstovima. Ipak, dijelom se i ona sastoji od već prije objavljenih pjesama: u njezin je sastav ušla većina naslova iz Knjige pjesama (1931.). Pjesme u tmini najopsežnija su Krležina originalna zbirka: 137 pjesama (ili 120, ako se ciklus U predvečerje, koji obuhvaća osamnaest tematski povezanih nenaslovljenih dijelova, shvati kao cjelovita poema). Pjesme su raspoređene u cikluse: O bijedi, O vremenu i o smrti, O snovima, o samoćama i o mjesečini, U predvečerje, Nad otvorenim grobovima, Pjesme na livadi u lipnju, Ranjavi motivi, Jedanaest lirskih motiva u prozi. U zadnjoj Krležinoj redakciji vlastitoga lirskog opusa (Poezija, Zagreb 1969.). 
Pjesme u tmini su bez ciklusa Pjesme na livadi u lipnju, a ciklus pjesama u prozi, kojem je dodan sastavak Žene na kiši, nosi naslov Lirski motivi u prozi. U razvoju Krležine lirske umjetnosti Pjesme u tmini ne znače novi stupanj, nego potvrdu poetike uspostavljene u Knjizi pjesama. Zapravo, zbirka se može shvatiti kao proširenje Knjige pjesama, koja i faktički tvori njezinu jezgru.
U Knjizi pjesama Krleža je najavio povratak nekim tradicionalnim pjesničkim tehnikama: slobodni stih približio je metrima naše akcenatske verzifikacije, uveo je strofu i uredne srokovne sheme, veću pozornost pridao je kompoziciji pjesme. Približio se i nekim književnim strujama ili tradicijama koje podrazumijevaju služenje izražajnim sredstvima konzervativnijima od onih kakva određuju habitus njegove mladenačke odn. »ratne« lirike: s jedne je strane prihvatio izazove suvremene socijalne književnosti, a s druge je regredirao na pozicije bliske predavangardnom europskom esteticizmu. 
Tekstovi kojima Pjesme u tmini proširuju Knjigu pjesama odnose se prema tim u biti regresivnim »inovacijama« pozitivno. S obzirom na Knjigu pjesama, gdje prevlađuje socijalna lirika, posebno je ojačala artističko-esteticistička tendencija. Pjesme u tmini donose, doduše, priličan broj novih socijalnih motiva, ali među njihovim novim sadržajima prevlađuju tekstovi u stilu simbolističke ili impresionističke lirike. Jasnije nego u Knjizi pjesama naslućuju se uzori nad kojima se moglo rasplamsati Krležino kasno oduševljenje predavangardnim lirskim stilovima (Rilke iz faze Slikovnice i Novih pjesama, Matoš, eventualno i Cesarićeva tradicionalistička lirika), a stječe se i potpuniji uvid u tematske raspone i umjetničke mogućnosti Krležine esteticističke inspiracije. Zapaža se, npr., njegova iznimna sposobnost da poetizira predmetne pojedinosti iz rekvizitarija kasnograđanskoga društvenog života, javnoga ili privatnoga (umjetnička djela, proizvodi umjetničkoga obrta, prizori s kazališne ili baletne pozornice), također i stalno isticanje smrti i propadanja kao naličja esteticističke motivike: ormar iz Pjesme starinskoga ormara čeka »brutalnu snagu konačne sjekire«, u Hotelskoj sobi motivu »zlatnih okvira« suprotstavljaju se »polutruli trag« i »gnjile rane« nekadašnjih hotelskih gostiju, u pjesmi O brzoj prolaznosti bogatstva slikama baroknoga luksuza kontrapunktira misao na »tužnu stazu do kišnoga groba«.
Pjesme u tmini obogaćuju dotadašnju Krležinu liriku i formom pjesme u prozi. Zbirka završava ciklusom Jedanaest lirskih motiva u prozi. S obzirom na položaj među pravom, nepjesničkom prozom i poezijom, Krležini se poetski prozni sastavci međusobno prilično razlikuju. Neki od njih (Čežnja, Nemir) doimlju se poput nizova autentično poetskih motiva prebačenih u linearni prozni diskurz. Neki se pak čine bliži Krležinoj nepjesničkoj prozi, fikcionalnoj ili esejističkoj: Lirska varijacija o jesenjem sutonu, npr., vrvi žanr-sličicama iz urbanoga života na kakve se često nailazi među rubnim motivima autorovih romanesknih ili novelističkih tekstova. Motivi u prozi razlikuju se također po stupnju i načinu poetizacije proznoga kazivanja. Negdje se ono samo na motivskoj razini obogaćuje primjesom lirskoga, a negdje poetski način kazivanja postaje svojstvom i njegove zvukovne površine (npr. elipse iz uvodnih rečenica Nemira). Ni u jednom se, međutim, sastavku iz ciklusa ne zamjećuju pokušaji ritmizacije proznoga diskurza.
Svim vrstama lirskih tekstova tipičnima za Pjesme u tmini zajednička je usmjerenost prema temama iz zatvorenoga svijeta društvenih odnosa i osamljenoga pojedinca, odn. iz tipičnih prostora toga svijeta (grad, soba, ljudska intima). Motivi iz svijeta prirode, drukčije nego u Krležinim mladenačkim pjesmama, pojavljuju se samo povremeno. Kadšto se i oni promatraju u esteticističkom ključu, što znači da se svode na estetičku atrakciju i ontološki poravnavaju s predmetima iz svijeta građanskoga luksuza. Primjer su za to more iz Bonace u predvečerje estetizirano precioznom metaforikom (»More ko žena miče pločice svojih dragulja, / u sjeni jedra čipkastu pjenu plete.«) ili naturističke minijature iz Mjesečine u krčmi (»o srni što se jutros gledala / u odrazu biljurnog ogledala /.../ o ribljem srebru sitog ribolova«). 
Relativno se rijetko, međutim, svijet prirode pojavljuje u liku pozitivne antiteze svijetu kulture i povijesti, u kojem ga često zazivlje rana Krležina poezija (napose Simfonije). 
Neke pjesme iz Pjesama u tmini (npr. Zima na odlasku i poema U predvečerje) daju, štoviše, naslutiti da je kasnom Krleži pred očima lebdjela vizija pomirenja dvaju svjetova ili čak ideja svladavanja bitnih sila prirode dostignućima industrijske revolucije.
Indikativna je u tom smislu slika prešutnoga sklada između nokturalnoga gradskog pejsaža i kozmičkoga događanja u Zimi na odlasku (»S grmljavinom noćnih vlakova, / uz maglen muk, u suknu mrakova, / putuje zima noćas k južnim zvijezdama.«), koja podrazumijeva neutralizaciju stare Krležine antiteze priroda - povijest. 
U poemi U predvečerje K., kroz pohvalu »tvorničkom dimnjaku« i »kretnjama stroja«, široko poetizira viziju industrijske civilizacije kao sredstva kojim će čovjek otvoriti uvid u istinu postojanja (»stroj gleda na stvari kakve stvari jesu«), zagospodariti svojim planetarnim obitavalištem (»čovjek [će] presaditi zemlju u staklenu baštu«) i ući sa svojim planetom u harmoniju svemirskoga poretka (»nad pojasima neba, Blizanaca, Vage, / Zemlja zvoni napjev zanosa i snage. /.../U ažurnom biljuru neba, u modrom moru večeri / blistaju stakla zemlje ko gorući glečeri«). 
Premda je u svojoj idejnoj osnovi daleka današnjem čitatelju i razumljiva samo uz uvjet uživljavanja u mitologizaciju stroja i radnika u rasponu od Druge internacionale do totalitarnih ideologija međuratnoga vremena (podjednako lijevih i desnih), Krležina vizija industrijskim radom posredovana sklada između povijesti i prirode jedan je od najzanimljivijih i, u svjetonazornom pogledu, najambicioznijih sadržaja Pjesama u tmini.

</doc>
<doc id="517068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517068" title="Benjamin Netanyahu">
Benjamin Netanyahu



</doc>
<doc id="517069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517069" title="Shimon Peres">
Shimon Peres



</doc>
<doc id="517071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517071" title="Yasser Arafat">
Yasser Arafat



</doc>
<doc id="517073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517073" title="Levi Eshkol">
Levi Eshkol



</doc>
<doc id="517075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517075" title="Yitzhak Rabin">
Yitzhak Rabin



</doc>
<doc id="517077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517077" title="Menachem Begin">
Menachem Begin



</doc>
<doc id="517079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517079" title="Yitzhak Shamir">
Yitzhak Shamir



</doc>
<doc id="517080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517080" title="Ariel Sharon">
Ariel Sharon



</doc>
<doc id="517093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517093" title="Pierce the Veil">
Pierce the Veil

Pierce the Veil je američki post-hardcore sastav iz San Diego, osnovan 2006.
Povijest sastava.
Sastav su 2006. osnvali Vic i Mike Fuentes, a uz njih prvu postavu činili su i gitarist Tony Perry te basist Jaime Preciado. Do 2007. su objavili svoj debitantski studijski album "A Flair for the Dramatic".
Drugi studijski album "Selfish Machines" objavljuju 2010., i nalazio se na 106. mjestu Billboard 200 top ljestvice. Treći studijski album "Collide with the Sky" objavili su u srpnju 2012., te se nalazio na 12. mjestu Billboard 200 top ljestvice, s 27.000 prodanih primjeraka u prvom tjednu.

</doc>
<doc id="517094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517094" title="Ras al-Hajma">
Ras al-Hajma



</doc>
<doc id="517096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517096" title="Abu Dabi">
Abu Dabi



</doc>
<doc id="517098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517098" title="Fudžajra">
Fudžajra



</doc>
<doc id="517100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517100" title="Adžman">
Adžman



</doc>
<doc id="517102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517102" title="Abu Dabi (emirat)">
Abu Dabi (emirat)



</doc>
<doc id="517106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517106" title="Ni na nebu, ni na zemlji (2009.)">
Ni na nebu, ni na zemlji (2009.)

Ni na nebu, ni na zemlji (eng. "Up in the Air") je američki film Jasona Reitmana iz 2009. godine, snimljen prema knjizi "Up in the Air" Waltera Kirna. Film je nominiran za Oscara u 6 kategorija, ali nije osvojio niti jednog.
Radnja.
Ryan Bingham (George Clooney) je zaposlenik tvrtke koja obavještava radnike da će izgubiti radno mjesto, umjesto njihovih poslodavaca koji se to boje učiniti. Većinu vremena provodi „u zraku“ (eng. "in the air"), tj. putujući avionom po cijelom SAD-u. Radnja filma prati njegova putovanja i ljude koje susreće. Na jednom od tih putovanja upozna Alex (Vera Farmiga), te se između njih razvije romansa. Stvari krenu neočekivanim smjerom, kada u Ryanovu tvrtku dolazi mlada i perspektivna Natalie Keener (Anna Kendrick), koja je razvila model obavještavanja radnika na daljinu, putem računala. Tvrtka je zainteresirana za njenu ideju, a Ryanovo mjesto postaje suvišno.

</doc>
<doc id="517107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517107" title="CEFL - sezona 2010.">
CEFL - sezona 2010.

Central European Football League je svoje peto izdanje imala 2010. godine. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je šest klubova iz Austrije, Mađarske, Slovenije, Srbije i Turske. Naslov je obranila momčad "Beograd Vukovi".

</doc>
<doc id="517109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517109" title="CEFL - sezona 2011.">
CEFL - sezona 2011.

Central European Football League je svoje šesto izdanje imala 2011. godine. &lt;br&gt;
Sudjelovala su šetiri kluba iz Mađarske, Slovenije, Srbije i Turske. Naslov je obranila momčad "Beograd Vukovi".

</doc>
<doc id="517118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517118" title="Sveti Gabriel">
Sveti Gabriel



</doc>
<doc id="517119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517119" title="Sveti Rafael">
Sveti Rafael



</doc>
<doc id="517123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517123" title="Gurbanguly Berdimuhamedow">
Gurbanguly Berdimuhamedow

Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow (Babarab, Ašgabat, 29. lipnja 1957.), bivši je predsjednik Turkmenistana. Dužnost predsjednika obnašao je od 2006. do 2022. godine. Bio je u vijeću ministara Saparmyrata Nyýazowa od 1997. kao ministar zdravstva, a od 2001. kao potpredsjednik. Nakon smrti Nyýazowa u prosincu 2006., Berdimuhamedow je postao vršitelj dužnosti predsjednika, te je, pobijedivši na izborima 2007. postao predsjednik. Na izborima nije imao stvarnu oporbu, pa je odnio dominantnu pobjedu. Ponovno je izabran na izborima 2012. s 97% glasova. Ima počasni nadimak Arkadag, u prijevodu zaštitnik.
Životopis.
Berdimuhamedow je rođen u selu Babarb u blizini glavnog grada Ašgabata. Diplomirao je 1979. na Medicinskom institutu Turkmenistanskog državnog sveučilišta u Ašgabatu. Od 1979. do 1997. radio je na različitim dužnostima u Ministarstvu zdravstva i medicinske industrije Turkmenistana. Radio je kao učitelj, profesor asistent u katedri preventivne stomatologije, dekan Fakulteta stomatologije Turkmenskog državnog Medicinskog instituta, te kao ravnatelj Stomatološkog centra Ministarstva zdravstva i medicinske industrije. Obranio je doktorat u medicinskoj znanosti.
U prosincu 1997. imenovan je ministrom zdravstva i medicinske industrije. Postavljen je za izvršnog ravnatelja Fondacije razvoja zdravstvene skrbi Turkmenistana i vršitelja dužnosti rektora Turkmenskog državnog Medicinskog instituta. U travnju 2001. imenovan je potpredsjednikom Vijeća ministara Turkmenistana. Odlukom Državnog vijeća sigurnosti od 21. prosinca 2006., nakon smrti predsjednika Saparmyrata Nyýazowa, imenovan je vršiteljem dužnosti predsjednika Turkmenistana i vrhovnog zapovjednika Oružanih snaga Turkmenistana.
Na predsjedničkim izborima održanim 11. veljače 2007. izabran je za predsjednika između šest kandidata. Na sjednici Narodnog vijeća 14. veljače 2007. prisegao je na izabranu dužnost. Ponovno je izabran na predsjedničkim izborima održanim 12. veljače 2012.
Na predsjedničkim izborima održanim 12. ožujka 2022. godine za predsjednika je izabran njegov sin Serdar Berdimuhamedow.

</doc>
<doc id="517161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517161" title="André Hercule de Fleury">
André Hercule de Fleury

André Hercule de Fleury, (Lodève, 22. lipnja 1653. – Issy-les-Moulineaux, 29. siječnja 1743.), francuski kardinal, državnik i glavni ministar kralja Luja XV. Najutjecajnija figura vlade Luja XV. od 1726. do svoje smrti 1743.
Život i postignuća.
André Hercule de Fleury se rodio 22. lipnja 1653. godine u gradiću Lodève u nižoj plemićkoj obitelji. Već je kao dijete bio poslan u Pariz da studira teologiju i da dobije posebno obrazovanje kod Isusovaca. Uskoro potom je završio na kraljevskom dvoru francuskog kralja Luja XIV., gdje je bio obnašao crkvene dužnosti. 
Godine 1698. je postao biskup Fréjusa, a nakon smrti Luja XIV. 1715., postao je osobni odgojitelj i regent u ime petogodišnjeg francuskog kralja Luja XV. Kasnije je postao kardinal i prvi kraljev ministar. Odobrio je fiskalne reforme kojima su se javne financije oporavile od skupih ratova koje je vodio Luj XIV. Fleury je uspješno vodio mirnu vanjsku politiku; bez ikakvih poteškoća je uspio unaprijediti trgovinu i uspostaviti novu valutu. 
Bio je gorljiv protivnik jansenizma. Priznavao je vlast rimsko-njemačke carice Marije Terezije na austrijskom prijestolju. Bio je glavni utemeljitelj građanskog prava.

</doc>
<doc id="517163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517163" title="Carroll Shelby">
Carroll Shelby

Carroll Hall Shelby (11. siječnja, 1923. – 10. svibnja, 2012.) bio je američki vozač automobilskih utrka, dizajner automobila i poduzetnik. Najpoznatiji je po tvrtki "Shelby American Inc." koju je osnovao 1962., a koja se bavi prodajom i prepravljanjem modela automobila tvrtke Ford i automobilskih djelova.
Životopis.
Rođen je u mjestu Leesburg, u Teksasu koje je imalo oko 150 stanovnika. U djetinjstvu mu je utvrđena srčana greške te je do 7 godine najčešće boravio u krevetu. U dobi od 14 godina proglašen je zdravim. Srednju školu je završio u gradu Dallasu, savezna država Teksas (Woodrow Wilson High School). Upisao je program za aeronautičkog inženjera na fakultetu "Georgia School of Technology" koji je prekinuo zbog početka drugog svjetskog rata. Prijavio se u vojsku gdje je tijekom rata bio instruktor letenja i testni pilot. 
Započeo se natjecati na auto-utrkama kao amater tijekom 1950-ih. Tijekom svoje natjecateljske karijere Carroll Shelby nastupio je na osam utrka Formule 1 tijekom sezone 1958. i 1959. Najveći sportski uspjeh mu je pobjedan na utrci 24 sata Le Mansa 1959. zajedno s englezom Royom Salvadorijem u automobilu Aston-Martin DBR1.
Nakon što se povukao iz natjecanja u listopadu 1959. zbog zdravstvenih razloga, otvorio je školu brze vožnje i 1962. osnovao tvrtku "Shelby American Inc." Nabavio je licencu za uzvoz automobila AC Ace, uspješnog britanskog modela trkaćeg autmobila kojeg je proizvodila tvrtka "AC Motors". Na Shelbyev zahtjev modelu je ugrađen Fordov V8 motor, te je uz manje preinake zbog novog motora nastao model AC Cobra (Ford/Shelby AC Cobra, kolokvijalno Shelby Cobra). Nakon prvog modela nastavljen je suradnja s tvrtkom Ford, čiji su modeli bili osnova za prepravljanje i nastanak Shelbyevih automobila. Najpoznatiji je model nastao na bazi Ford Mustanga, Shelby Mustang. Shelby je surađivao i prerađivao modele tvrtke Chrysler (točnije tvrtke Dodge, koja je dio korporacije Crysler). 
Tijekom godina Shelby je imao brojne zdravstvene probleme. Srce mu je presađeno 1990., a 1996. presađen mu je i bubreg. Shelby je preminuo 10. svibnja 2012. u dobi od 89 godina.

</doc>
<doc id="517166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517166" title="Muzejska integrirana zaštita od štetnika">
Muzejska integrirana zaštita od štetnika

Muzejska integrirana zaštita od štetnika praksa je nadzora i kontrole štetnika unutar muzeja i drugih objekata kulturne baštine. Zaštita kulturne baštine svakako je krajnji cilj rada muzejskog osoblja. Najčešći štetnici u muzeju su razni glodavci, šišmiši, ptice, insekti i gljive. 
Općenito se smatra da svaki muzej mora vršiti nadzor nad eventualnom prisutnošću štetnika. Upravo je u tu svrhu razvijena integrirana zaštita od štetnika. 
Komponente muzejske integrirane zaštite od štetnika.
Muzejska je integrirana zaštita od štetnika u principu samo poseban vid opće integrirane zaštite od štetnika, odnosno primjena spomenute na muzeje i druge kulturne institucije. 
Integrirana zaštita od štetnika jest cjelovito i široko orijentiran pristup kontroli štetnika, prije svega putem osmišljenog programa koji je orijentiran kako na identifikaciju samih štetnika tako i na potpuno razumijevanje njihovih navika, kao i životnih ciklusa. Dio ovog programa jest i identifikacija vrsta koje su locirane u samoj muzejskoj zgradi, te donošenje kako kratkoročnih tako i dugoročnih mjera koje će se poduzeti. Muzej mora “po potrebi konzultirati stručnjake, te suglasno nalazu i preporukama istih odabrati najprimjerenije mjere za eliminaciju ”štetnika". Pri donošenju odluka treba izbjegavati paniku i primjenu ishitrenih odluka, posebice ako je broj zatečenih štetnika malen.
Mjere integrirane zaštite od štetnika zahtijevaju da osoblje muzeja zajednički i usklađeno usmjeri svoje napore na uvođenje kako sustava nadzora broja štetnika, tako i nadzora nad eventualnom efikasnošću poduzetih mjera. Iako u početnoj fazi skuplji ovaj pristup dugoročno daje bolje rezultate od tradicionalnih vidova kontrole štetnika.
Primjenjivanje.
Za početak mjere treba uvoditi postupno i planski. Treba ispitati planove svih prostora unutar zgrade, uključujući i broj te položaj svih vrata i prozora, pozicija na kojima se može doći do vode, te položaj svih grijaćih tijela odnosno uređaja za ventilaciju, te raspored svog namještaja i drugih objekata u zgradi. U sklopu plana mogu se na planirane pozicije postaviti i numerirane klopke. 
Kada se klopke postave treba ih nadzirati te voditi dokumentaciju o broju i vrsti u njima zatečenih štetnika, ali i utvrditi kako su isti ušli u zgradu, te koji izvor hrane isti traže. Kada nakon par mjeseci steknemo jasniju sliku o broju, vrsti i kretanju štetnika, možemo sukladno ovim saznanjima poboljšati ili prilagoditi raspored i broj klopki.
Izolacija napadnutih objekata.
Prije ulaska bilo kojeg predmeta u muzej isti mora biti temeljito pregledan kako bi se odmah uočila eventualna prisutnost štetnika. U slučaju da su štetnici prisutni na predmetu isti mora biti što prije izoliran od ostalih. Potom treba ustanoviti kakvu i koliku bi štetu isti mogli izazvati. Najjednostavnija je mjera stavljanje objekta u dobro zatvorenu polietilensku vrećicu primjerene veličine. Pri tom treba naročito paziti na eventualna jajašca ili larve štetnika, kako isti ne bi napali ostale pohranjene ili izložene predmete. Ako se je objekt već nalazio u čuvaonici ili izložbenom prostoru treba provjeriti i prisutnost štetnika na najbližim susjednim predmetima. 
Nadzor.
Muzej mora brinuti da se sve mjere kontrole štetnika i provode. Rutinska kontrola treba osigurati relevantne informacije po pitanju utvrđivanja mjesta ulaska štetnika, njihov broj, mjesta na kojima isti borave te se hrane. Po utvrđivanju ovih činjenica muzejsko će osoblje poduzeti primjerene mjere zaštite. Posebno treba paziti da klopke za štetnike ne stavljamo u neposredan dodir s predmetima. Kod postavljanja klopki na nove lokacije iste moraju biti provjerene u roku od 48 sati. Ovo će pomoći pri točnom utvrđivanju zahvaćenih mjesta, te kod eventualnih dodatnih prilagodbi pozicioniranja klopki. Iduća je faza tjedna odnosno mjesečna provjera stanja klopki. Kada utvrdimo o kojemu se štetniku radi, te gdje je lociran možemo krenuti s dvomjesečnom promjenom klopki, uz napomenu da ovo može biti i češće ako su klopke prestale biti ljepljive.
Identifikacija i dokumentiranje.
Klučna je komponenta Muzejske integrirane zaštite od štetnika sposobnost identifikacije konkretnog štetnika. Tek po identifkaciji možemo izraditi kvalitetan i djelotvoran plan uklanjanja štetnika. Klopke se mogu koristiti kako za identifikaciju vrste štetnika, ali i njihovog broja, te određenja izvora iz kojih se isti šire. Informacije vezane uz sve navedeno moraju biti kvalitetno i sustavno dokumentirane. Ovo će također biti od pomoći pri određenju budućih rizika. Nakon obrade ovih podataka muzejsko se osoblje može zapitati “Mogu li se štetnici ukloniti na jednostavan i efikasan način? Jesu li prisutna i jajašca? Koji je način djelovanja najmanje rizičan?”. Kada su sve ove činjenice utvrđene može se krenuti u planiranje i provedbu neophodnih zahvata. 
Štetnici koje nalazimo u muzejskim prostorima.
Velik je broj raznih štetnika koje možemo zateći i u muzejskim izložbenim prostorima i čuvaonicama. Stoga je njihova identifikacija vrlo važna, jer nam omogućuje ispravan odabir primjerenih postupaka zaštite od istih. Insekti ne štete predmetima samo svojim načinom prehrane, već i načinima na koje se kreću, te razmnožavaju. Najveću štetu izazivaju još u obliku ličinki, no neki od štetnika nastavljaju svoje razorno djelovanje i kao odrasle jedinke. Glodavci pak mogu prouzročiti i dodatnu štetu svojim običajem glodanja električnih kablova i žica.
Ptice.
U pravilu se ovdje radi o golubovima, druge ptice rjeđe dopriniose oštećenju same muzejske zgrade. Štetu nanose prije svega izmetom. 
Glodavci.
Glodavci štetu muzejskim predmetima nanose glodanjem istih ali i svojim izmetom. Nipošto ne koristiti otrovne mamce, jer otrovane jedinke se često zavuku na nedostupna mjesta, te njihove lešine svojim raspadanjem mogu oštetiti predmete te privući i druge štetnike. 
Šišmiši.
Šišmiši doprinose oštećivanju predmeta putem svojih izmetina.
12 najčešćih štetnika u muzejskim prostorima.
&lt;br&gt;
Prevencija i uklanjanje.
Brojni su koraci koje muzejsko osoblje može poduzeti u svrhu kontrole štetnika u izložbrenom prostoru i čuvaonicama. Vrlo je važno sustavno provjravati stanje čuvaonica i predmeta koji ulaze u zbirke. Temperatura i vlaga u prostorima moraju biti niske stabilne i kontrolirane. Unošenje hrane u čuvaonice i izložbeni prostor mora biti ograničeno. 
Mjesta ulaska.
Vrlo je važno utvrditi mjesta mogućeg ulaska štetnika u muzejsku zgradu. U obzir mora biti uzet i smještaj same zgrade. 
Uvjeti pohrane.
Čuvaonice su mjesta visokog rizika po pitanju ulaska štetnika, jer radi se najčešće o mračnim, skučenim prostorima koji se ne otvaraju često. Ako se stanje u istima ne kontrolira redovno vrlo lako može doći do ulaska i množenja štetnika. 
Izvor vode.
Insekti i drugi štetnici zavisni su o vodi i vlazi, te stoga ova mjesta zahtijevaju posebno pažljiv nadzor, posebice se ovo odnosi na kuhinje, fontane, pipe, zahode, klima uređaje. Voda se može sakupljati i na krovu te u podrumskim prostorima, te na iste također treba paziti, a sve nekorištene izljeve ili cijevi zabrtviti. 
Rasvjeta.
Važno je i isto tako ograničenje rasvjete na zgradi jer svijetlo noću privlači insekte. Svijetla moraju biti pokrivena sjenilima te zavijesama, a prozori zatvoreni, sve kako bismo smanjili atraktivnost za insekte. Rasvijeta na samoj zgradi ne bi trebala koristi rasvijetna tijela koja koriste živine pare, te ne bi smjela imati žućkasti ton. Rasvjetna tijela koja koriste pare natrija odbijaju insekte.
Održavanje.
Kvalitetno provedeno i redovito održavanje svakako je jedan od važnijih načina borbe protiv štetnika. Posebnu pažnju po tom pitanju treba posvetiti muzejskim čuvaonicama. Barem svakih 6 mjeseci ove prostore treba pomno očistiti, te bar jednom mjesečno obaviti pregled stanja istih. 
Rešetke, mreže, filteri.
Sva ova sredstava priječe ulaz štetnika u zgradu, te stoga treba redovito provjeravati stanje spomenutih. 
Izvor hrane.
Štetnici se vrlo lako prilagođavaju novim uvjetima po pitanju mjesta razmnožavanja te prehrane. Smeće bilo koje vrste iz muzejske zgrade treba uklanjati svaki dan, te strogo ograničiti izbor mjesta gdje se u zgradi može konzumirati hrana. Eventualne ostatke hrane ukloniti odnosno skloniti što prije. 
Eliminacija štetnika.
Predmete držati na temperaturi od najmanje 55 °C barem tri sata. Kako ne bi došlo do štete pažljivo birati objekte koji mogu podnijeti ovaj tretman.
Jedan od najboljih načina uklanjanja, no nije pogodno za predmete od kože, drveta, kineskog laka, kosti. Predmet umotati u plastičnu vreću te ga ostaviti u zamrzivaču na barem -30 °C tjedan dana. 
Vakumiranje može biti korišteno za uklanjanje štetnika, no ne primjenjujemo ga na krhke i lomljive predmete.
Rado korištena metoda, no nije primjenjiva na sve vrste materijala.
Uništavanje pomoću mikorovalova razmjerno je nova metoda, ubija žohare, srebrnu ribicu i knjiške uši. Samo za knjige! Staviti predmet u mikrovalnu pećnicu na 20 - 30 sekundi, položaj "high".

</doc>
<doc id="517168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517168" title="Konzultativni referendum o neovisnosti Katalonije">
Konzultativni referendum o neovisnosti Katalonije

Referendum o neovisnosti Katalonije održao se 9. studenog 2014. Birači su odgovarali na dva pitanja: ""Želite li da Katalonija postane država", i ako da "Želite li da ta država bude neovisna"". Katalonski parlament 27. rujna 2012. odobrio je referendum o neovisnosti. Vlada u Madridu ne podržava ovaj čin, te je to i potvrdila tako što je glasovanjem odbila katalonski zahtjev za neovisnosti. Ipak, Katalonija će održati referendum prema planu. Prema istraživanjima, većina Katalonaca je za neovisnost.
12. prosinca 2013. katalonski predsjednik Artur Mas u Barceloni je najavio referendum o osnivanju neovisne katalonske države koji je najavio za 9. rujna 2014. godine. S pripadnicima većine u katalonskom parlamentu dogovorio se je o tome. Katalonski su pristaše neovisnosti smatrali da će godina dana biti dovoljno vremena Španjolskoj i državnim institucijama za pregovore s katalonskim vlastima o obliku referenduma, u okviru postojećih zakona.
Katalonski je referendum bio izložen raznim pritiscima i opstruiranjima. 
Još u početku španjolski ministar pravosuđa Alberto Ruiz izjavio je 12. prosinca 2013. da se ovaj referendum ne će održati, jer ustav ni jednoj autonomnoj zajednici ne dopušta staviti na glasovanje ili na referendum pitanja koja se tiču nacionalnog suvereniteta. U više je navrata dotad i španjolska središnja vlada rekla da će se svim pravnim sredstvima boriti protiv održavanja referenduma o eventualnoj neovisnosti Katalonije. Guverner Španjolske središnje banke zastrašivao je Katalonce da bi neovisnost Katalonije značila automatski izlazak iz Europske unije i time neželjene monetarne i financijske efekte, "a ako bi došlo do ozbiljnih tenzija, moglo bi doći i do zamrzavanja novčanog depozita – kao što smo već vidjeli u Latinskoj Americi i Grčkoj". Dvije udruge španjolskih banaka u zajedničkoj su izjavi nabrojali rizike neovisnosti, među kojima isključenje iz eurozone, pravna nesigurnost i otpor da joj se dodjeljuju krediti. Katalonski premijer Artur Mas na te izjave optužio je guvernera Španjolske središnje banke i druge dužnosnike u Madridu da šire strah po nalogu vlade. Španjolski Ustavni sud proglasio je nelegalnim (i neustavnim) ovaj referendum, zbog čega je bila manja izlaznost. 
26. ožujka 2014. Španjolski Ustavni sud odlučio je da referendum o odcjepljenju Katalonije nije u skladu sa zakonom te da španjolske regije "ne mogu jednostrano raspisivati plebiscit o samoopredjeljenju" i da "svako pravo na odluku" o budućnosti Katalonije mora biti usklađeno sa španjolskim ustavom iz 1978. godine, kojim se predviđa jedinstvo te zemlje, te je deklaraciju katalonskog parlamenta u kojoj se navodi da Katalonija ima pravo na samoopredjeljenje proglasio neustavnom i nevažećom.
29. rujna 2014. Španjolski ustavni sud suspendirao je referendum o neovisnosti koji je Katalonija sazvala za studeni, a na traženje središnje španjolske vlade, koja je zatražila je od suda da referendum proglasi nezakonitim "jer krši ustav Španjolske". Iako ustavnom sudu trebaju godine za donijeti konačnu odluku, samim prihvaćanjem ovog zahtjeva referendum je bio suspendiran. 12 sudaca to je odlučilo nakon jednosatnog hitnog sastanka. Katalonci se nisu dali obeshrabriti. U vrijeme dok je ustavni sud zasjedao, katalonski premijer Mas u Barceloni je predstavio "bijelu knjigu", dokument u kojem se precizno navode koraci koje će Katalonija poduzeti u slučaju stjecanja neovisnosti. Bijelu knjigu čine 18 poglavlja o obrani, socijalnoj sigurnosti, trgovinskim odnosima i financijskoj održivosti katalonske države, kao i integraciji u okvire EU-a i međunarodne zajednice.
Bez obzira na sve pritiske, Mas je formirao separatističku koaliciju i obećao biračima da će u slučaju uvjerljive pobjede na izborima pokrenuti proces odcjepljenja koji bi trebao završiti 2017. godine.
Europske je vođe zahvatila panika zbog ovog referenduma. Nakon izbjegličke krize, ovo im je novi problem, jer strahuju da bi Katalonija mogla pokrenuti lavinu novih zahtjeva za neovisnošću.
4. studenoga 2014. Španjolski ustavni sud u utorak je suspendirao neslužbeno izjašnjavanje o neovisnosti Katalonije. Katalonska vlada unatoč tome objavila je da će se neslužbeno izjašnjavanje održati po svaku cijenu.
U mjesecima uoči referenduma krenule su ankete lažiranih rezultata, kojima se pristašama neovisnosti davalo malu prednost (59,6% da je "za"; u stvarnosti je bilo više od 80%) te izjave o navodnom katalonskom odustajanju od referenduma.
Referendum je održan. Za neovisnost je glasovalo nešto više od 80 posto birača.
Prvog tjedna listopada 2015. Vrhovni katalonski sud podigao je optužnicu protiv Masa zato što je proveo ovaj neobvezujući referendum o odcjepljenju Katalonije od Španjolske, predma je sud takvo izjašnjavanje ocijenio neustavnim. Ovim političkim procesom Masa se tereti za neposluh te zloporabu i uzurpiranje vlasti. Glasnogovornica katalonske vlade Neus Munte osudila je odluku o podizanju optužnice protiv predsjednika Katalonije Masa.
Katalonci su doživljavali i druge pritiske. Nogometni klub Barcelona UEFA je sankcionirala jer je u završnici bila istaknuta katalonska zastava, legitimna zastava te pokrajine u Španjolskoj, no to je bilo protumačeno kao širenje političkih poruka. Drugi pritisak na Katalonce je bilo pokušaj zabrane isticanja katalonskih zastava na završnici Kupa kralja 2015./2016. u Madridu na utakmici između Barcelone i Seville. Prvotna zabrana u nekoliko je dana skinuta.

</doc>
<doc id="517169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517169" title="Mihail Saakašvili">
Mihail Saakašvili

Mihail Saakašvili (gru. მიხეილ სააკაშვილი; Tbilisi, 21. prosinca 1967.), gruzijski političar, predsjednik Gruzije od 2004. do 2013. godine. Osnivač je i predsjednik Ujedinjenog nacionalnog pokreta. Kao predsjednik, vodio je prozapadnu politiku približavajući Gruziju NATO-u. Zbog teritorijalnog spora, izveo je napad na Abhaziju i Južnu Osetiju i sukobio se s Rusijom u Rusko-gruzijskom ratu u kojem je Gruzija pretrpjela teški poraz. Nakon toga Saakašvili je izgubio na popularnosti, a protivnici su ga optužili za autoritativnost, korupciju i kršenje ljudskih prava.
Rani život i politička karijera.
Saakašvili je rođen u glavnom gradu Gurzije, Tbilisiju, u obitelji oca liječnika i majke povjesničarke. Vojni rok odradio je u Ukrajini gdje je studirao međunarodno pravo. Kasnije ga je stipendiralo Državnog tajništva SAD-a, te je studirao na Pravnom fakultetu Sveulilišta Columbia. Nakon diplomiranja zaposlio se u njujorškoj pravnoj firmi.
Nakon povratka u Gruziju, imenovan je ministrom pravosuđa u listopadu 2000. godine u vladi predsjednika Eduarda Ševardnadzea. Iduće godine dao je ostavku, tvrdeći da mu je bilo nemoralno ostati u vladi preplavljenoj korupcijom i vezama. Nakon odlaska iz vlade obrazovao je oporbenu stranku, Ujedinjeni nacionalni pokret. Izabran je za predsjednika Gradskog vijeća Tbilisija gdje je izgradio svoju bazu.
Na vlasti.
Nezadovoljstvo protiv Ševardnadzea je s vremenom raslo. Parlamentarni izbori održani u studenome 2003. godine, a Saakašvili je Ševardnadzea optužio za izbornu prijevaru, te je organizirao svakodnevne prosvjede izazivajući Revoluciju ruža. Revolucija je rezultirala beskrvnim zauzimanjem gruzijskog parlamenta i Ševardnadzeovom ostavkom. U siječnju 2004. godine, Saakašvili je izabran za predsjednika s 96% glasova.
Na svom inauguracijskom govoru, Saakašvili je izjavio da nije "pro-Amerikanac, ni pro-Rus, već pro-Gruzin". No, uskoro je postalo jasno da se okrenuo NATU, odvlačeći Gruziju od moskovskog utjecaja. Odnosi između Gruzije i susjedne Rusije ubrzo su se narušili kada je Tbilisi najavio povratak odmetnutih zemalja Abhazije i Južne Osetije, dok su potonje dvije ušle u savez s Rusijom.
Protiv njega je s vremenom jačala oporba. Zbog navodne korupcije, 2007. godine su izbili veliki ulični prosvjedi. Saakašvilijeva vlada koristila je policiju pri raspršivanju prosvjednika i proglasila privremeno izvanredno stanje. U siječnju 2008. godine ponovno je izabran za predsjednika sa znatno manjim postotkom glasova, 53%.
Saakašvili je učvrstio svoj položaj zapadnog saveznika, predajući gruzinske oružane snage koaliciji pod vodstvom NATA u Afganistanu i Iraku. Loši odnosi Tbilisija i Moskve u kolovozu 2008. godine eskalirali su Rusko-gruzijskim ratom, nakon što je Gruzija izvela munjeviti napad na Južnu Osetiju, gdje je Rusija imala stacionirane mirovne snage.
Ruske snage uprzo su napravile protunapad, odbacujući gruzinske snage natrag u Gruziju. Iako su zaustavili punu invaziju i povukli se natrag u Južnu Osetiju, Rusi su ponizili Saakašvilija. Ne samo da su se mogućnosti povratka izbugljenih zemalja znatno umanjile, već su i težnje za ulaskom u NATO također narušene, s obzirom na to da je uvjet članstva nepostojanje teritorijalnih sporova.
Novi prosvjedi, u kojima se tražila njegova ostavka, održani su 2011. godine, a imali su i ljudske posljedice. Iduće godine zbila su se masovna okupljanja u Tbilisiju zbog zlostavljanja u zatvorima, te je tražena promptna ostavka Saakašvilijevog ministra unutarnjih poslova. Zlostavljanje u zatvorima je predstavljalo veliki problem Saakašviliju jer je politiku temeljio na zakonu i redu, iskorjenjujući korupciju koja je pokrivala svakodnevni život. Nakon bjega iz Gruzije kreće u Ukrajinu prima ukrajinsko drzavljanstvo i služi jedno vrijeme kao savjetnik Petru Porošenku. Jedno vrijeme je bio guverner Odesse. Nakon tog perioda pada u nemilost Ukrajinskog Predsjednika i biva mu oduzeto Ukrajinsko državljanstvo i izbačen je iz Ukrajine. Bježi u zemlju porijekla njegove supruge, Nizozemsku. 
Protivnici ga optužuju i zbog njegove gospodarske politike jer nije uspio obračunati se sa siromaštvom. Iako se BDP po stanovniku gotovo udvostručio otkako je Saakašvili preuzeo vlast, on ipak predstavlja samo dio ruskog ili estonskog BDP-a po stanovniku. Gruzinski vanjski dug također je porastao, a vanjske investicije nisu bile ujednačene.
Privatni život.
Vjenčao se s Nizozemkom Sandrom Elisabeth Roelofs, s kojom ima dva sina. Uz materinski gruzinski, govori engleski, francuski, ruski i ukrajinski.

</doc>
<doc id="517171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517171" title="Giorgi Margvelašvili">
Giorgi Margvelašvili

Giorgi Margvelašvili (gru. გიორგი მარგველაშვილი; Tbilisi, 4. rujna 1969.), gruzijski akademik, filozof i političar, predsjednik Gruzije od 2013. godine. Prije no što se počeo baviti politikom, bio je poznat kao politički komentator. Žestoko je kritizirao vladu Miheila Saakašvilija. Nakon pobjede koalicije Gruzijski san pod vodstvom Bidzina Ivanišvilija 2012., imenovan je ministrom obrazovanja i znanosti u njegovoj vladi, a 2013. potpredsjednikom vlade. Zaslužan je za reforme u školstvu. Kao nestranački kandidat, podržan od Gruzijskog sna, izabran je za predsjednika Gruzije 2013. godine.
Znanstvena karijera.
Margvelašvili je rođen u Tbilisiju. Diplomirao je filozofiju na Tbilisijskom državnom sveučilištu 1992. Studij je nastavio na Središnjem europskom sveučilištu u Pragu od 1993. do 1994., te Institutu filozofije Gruzinske akademije znanosti od 1993. do 1996. Doktorirao je filozofiju 1998. na Tbilisijskom državnom sveučilištu.
Margvelašvili se počeo baviti planinarstvom ranih 1990-ih, te je radio kao planinarski vodič za avanturističke skupine, uključujući za kompaniju "Caucasus Travel". Bio je znanstveni novak 1993., u Psihološkom laboratoriju za rubne uvjete i Gruzijskog kulturalnog istraživačkog centra. Između 1996. i 1997., podučavao je filozofiju i kulturu na Tblisijskom neovisnom sveučilištu. Od 1995. do 2000. bio je stručnjak mjesne vlade u uredu Nacionalnog demokratskog instituta (NDI) u Tbilisiju, organizaciji sa sjedištem u SAD-u usredotoenu na demokratske institucije širom svijeta. Idućih dvanaest godina, od 2000. do 2012., Margvelašvili je imao razne vodeće uloge u Gruzinskom institutu za javne odnose, uključujući dužnost rektora od 2000. do 2006., te ponovno od 2010. do 2012., te čelnika istraživačkog odjela od 2006. do 2010.
Politička karijera.
Margvelašvili se kratko bavio gruzinskom politikom pred parlamentarne izbore održane u studenom 2003., kada se pridružio oporbenom bloku pod vodstvom bivšeg predsjednika vlade Zuraba Žvanije. Tijekom vladavine Miheila Saakašvilija, Margvelašvili je bio žestoki kritičar njegove vlade, koju je smatrao korumpiranom i autoritativnom. Ostajući politički neovisan, savjetovao je Bidzina Ivanišvilija iz koalicije Gruzijski san tijekom kampanje za parlamentarne izbore u listopadu 2012.
Nakon pobjede koalicije na izborima, Margvelašvilija je predsjednik vlade Ivanišvili imenovao ministrom obrazovanja i znanosti. Kao ministar, Margvelašvilijeve inicijative uključivale su znatnu povišicu učiteljskih plaća, investicije u obnovu škola i odredbe o besplatnom školskom prijevozu. U veljači 2013., imenovan je potpredsjednikom vlade, te je na toj dužnosti blisko surađivao s Ivanišvilijem, istovremeno nastavljajući s ispunjavanjem dužnosti ministra obrazovanja i znanosti.
Dao je ostavku s dužnosti u vladi kako bi mogao sudjelovati na predsjedničkim izborima u listopadu 2013. Izbori su održani 27. listopada 2013., a Margvelašvili je nastupio kao nestranački kandidat podržan od Gruzijskog sna. Osvojio je 63% glasova.
Osobni život.
Margvelašvili nije oženjen i živi s 20-godišnjom kćeri Anom. Njegova partnerica, Maka Čičua, je umjetnica i glumica. Margvelašvili se bavi pješačenjem, tai čijem, jahanjem i odmaranjem s prijateljima u seoskoj kući u okolici Dušetija.

</doc>
<doc id="517185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517185" title="CEFL - sezona 2012.">
CEFL - sezona 2012.

Central European Football League je svoje sedmo izdanje imala 2012. godine. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je pet klubova iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Slovenije i Srbije. Prvakom je postala momčad "Ljubljana Silverhawks".

</doc>
<doc id="517188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517188" title="CEFL - sezona 2013.">
CEFL - sezona 2013.

Central European Football League je svoje osmo izdanje imala 2013. godine. &lt;br&gt;
Sudjelovala su četiri kluba iz Mađarske, Slovenije i Srbije. Prvakom je postala momčad "SBB Vukovi" iz Beograda.

</doc>
<doc id="517189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517189" title="CEFL - sezona 2014.">
CEFL - sezona 2014.

Central European Football League je svoje deveto izdanje imala 2014. godine. &lt;br&gt;
Sudjelovala su četiri kluba iz Mađarske, Slovenije i Srbije. Prvak je drugi put zaredom bila momčad "SBB Vukovi" iz Beograda.

</doc>
<doc id="517198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517198" title="Imlac PDS-1">
Imlac PDS-1

Imalc PDS-1 ime je za miniračunalo američke tvrtke Imlac Corporation iz Needham Massachusetts. PDS-1 je izašao na tržište 1970. godine, i smatra se pretečom svih grafičkih miniračunala i grafičkih radnih stanica. PDS-1 je važan u povjesti računarstva tokom stvaranja grafičkih aplikacija i protokola za Arpanet, i prvo je računalo na kojem su se razvijale hipertekstualne aplikacije. PDS-1 je također važan kao stroj koji je utjecao na razvoj videoigara.
Tehnička svojstva.
Sklopovlje
Teriminal

</doc>
<doc id="517202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517202" title="Ivica">
Ivica

Ivica (nitica divja, lat. "Ajuga"), biljni rod iz porodice medićevki (usnača, Lamiaceae) kojoj pripada zasada 70 poznata priznata vrsta. Ivice su rod jednogodišnji i trajnih zeleni, rijetko se javlja kao polugrm. 
Rastu po vlažnim livadama, šumama i brdskim pašnjacima. U Hrvatskoj je poznato svega nekoliko vrsta, među kojima puzava ivica ("A. reptans"), žuta ivica ("A. chamaepitys"), ledinska ivica ("A. genevensis"), piramidalna ivica ("A. pyramidalis") i cjelolisna ivica ("A. iva").

</doc>
<doc id="517203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517203" title="Ajuga">
Ajuga



</doc>
<doc id="517204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517204" title="Karlo Lovrić">
Karlo Lovrić

Fra Karlo Lovrić (Uzarići, 2. prosinca 1941.) je hrvatski franjevac poznat po pastoralnom radu i organiziranju hrvatskih katoličkih misija diljem Švicarske.
Životopisi.
Rodio se je 1941. u Uzarićima. U rodnom je mjestu išao u pučku školu. Na Širokom je Brijegu završio nižu gimnaziju. 1957. je otišao u sjemenište. Klasičnu gimnaziju pohađao je u dva grada. Prvo u Sinju, a nastavio i maturirao kod isusovaca u Dubrovniku. Poslije škole odslužio je obvezni vojni rok i ušao u franjevački novicijat na Humcu 1963. godine. Na studij je pošao u Visoko gdje je studirao filozofiju i bogoslovlje. Studij je nastavio u Sarajevu, a završio u Njemačkoj, u Königsteinu i T. kod Frankfurta na Majni. Ondje je primio svećenički red 1968. godine. Sljedeće tri godine bio je duhovnim pomoćnikom na Humcu kod Ljubuškog. Od kolovoza proljećarske 1971. do kraja godine boravio je u Hrvatskoj katoličkoj misiji u Zürichu. Poslije toga otišao u St. Gallen, gdje je 1972. osnovao i vodio KHM. Listopada 1980. vratio se je na Široki Brijeg gdje je bio župnikom do 1982. godine. Poslije toga opet se je vratio u Švicarsku gdje je boravio sve do pretkraj 1988. godine. Ondje je osnovao još jednu hrvatsku katoličku misiju, u Lausannei, čiji je bio prvi voditelj. Od tad pa sve do kraja siječnja 2005. vodio je zürišku hrvatsku katoličku misiju. Poslije toga vratio se u rodni kraj gdje je od svibnja 2005. duhovni pomoćnik u Međugorju. U pastoralu je proveo više od četrdeset godina, od čega 32 godine u Švicarskoj, radeći s iseljenim Hrvatima, uglavnom mlađe dobi. Pastoralom posjećivanja starih i bolesnih bavi se odnedavno i s time je započeo u Međugorju. 
Od 1989. do 2001. godine obnašao je službu nacionalnog delegata za Hrvatske katoličke misije u Švicarskoj. Bio je provincijski delegat od 1999. do 2001. godine. 
Nagrade.
Odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Antuna Radića (1995.).

</doc>
<doc id="517205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517205" title="Olga Ramljak">
Olga Ramljak

Olga Ramljak (Split, 1948.) je hrvatska novinarka. 
Životopis.
Rodila se je 1948. u Splitu. U rodnom gradu pohađala je osnovnu školu i klasičnu gimnaziju. Diplomirala je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu. 
Radila je na raznim poslovima u novinarskoj struci. Bila je komentatorica, dopisnica i urednica. Od 1998. do 2000. godine bila je glavnom urednicom Slobodne Dalmacije, kojoj je prije toga bila voditeljicom dopisništva u Zagrebu. Vodila je i televizijske emisije (Otvorena televizija). 
2006. godine bila je među kandidatima za šeficu Hine.
Bila je članica Vijeće za elektroničke medije. odlukom Hrvatskog sabora 2007. godine.
Nagrade i priznanja.
Odlikovana je Redom Danice hrvatske s likom Antuna Radića (1995.).
Nositeljica je Spomenice Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="517206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517206" title="Smiljana Škugor Hrnčević">
Smiljana Škugor Hrnčević

Smiljana Škugor Hrnčević (Šibenik, 1962.), hrvatska je novinarka. Po struci je diplomirana politologica. 
Životopis.
Rodila se je u Šibeniku 1962. godine. Studirala je politologiju. Kao novinarka radila je u Vjesniku i Večernjem listu. Studenoga 1990. godine zaposlila se je u novoosnovanoj hrvatskoj novinskoj agenciji Hini. U Hini je prošla sve razine, od novinarke sve do urednice Unutarnje politike. 2006. godine bila je među kandidatima za šeficu Hine, Odlukom Upravnog vijeća imenovana je za ravnateljicu uz mandat od četiri godine. Mandat joj je tekao od 1. siječnja 2007.
Nagrade i priznanja.
Odlikovana je Redom Danice hrvatske s likom Antuna Radića (1995.).

</doc>
<doc id="517214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517214" title="Franjo Josip I. Austrijski">
Franjo Josip I. Austrijski



</doc>
<doc id="517215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517215" title="Karlo Afan de Rivera">
Karlo Afan de Rivera

Karlo Afan de Rivera (Mali Lošinj, 28. listopada 1885. – Mostar, 2. lipnja 1979.), hrvatski slikar.
Stvarajući između dva rata u teškim životnim i umjetničkim uvjetima, ostavio je opsežno slikarsko djelo toplih, prozračnih, svježih i suptilnih akvarela.
Počeci i školovanje.
Sin je austrijskog časnika Francisca, potomka drevne andaluske plemićke loze Afán de Ribera, i Nike r. Bunić iz Dubrovnika.
Osnovnu školu pohađao u Dubrovniku, Obrtnu u Zagrebu (1899. – 1903.). Asistent u privatnoj slikarskoj školi Bele Čikoša Sesije i Mencija Klementa Crnčića (1904).
Na Višoj školi za umjetnost i umjetni obrt studirao je, s prekidima, 1915. – 1917.
Na studijskom putovanju u Rim, Firenze i Veneciju bio je 1926.
Rad.
Od 1905. radio je kao dekorativni slikar na javnim, privatnim i sakralnim objektima u Zagrebu, Slavoniji i Dalmaciji, a zatim u Trstu. Sa svojim profesorom Perošem radio je 1912. na dekoraciji crkve sv. Filipa i Jakova u Novome Vinodolskom. 
U Mostar se odselio 1918. Ondje je između dva svjetska rata radio kao zubotehničar i slikar, a poslije drugoga svjetskog rata kao scenograf Narodnog pozorišta i Kulturno-umjetničkog društva "Abrašević", te kao nastavnik crtanja 1949. – 1957.
Stvaralaštvo.
Njegov slikarski opus kritika dijeli u dvije faze. Prva (1918. – 1930.) obuhvaća radove pretežno u ulju, pod utjecajem zagrebačke slikarske škole s početka prošlog stoljeća. Drugu fazu (1930. – 1970.) – pod utjecajem prijateljstva s Antunom Motikom (profesorom crtanja u mostarskoj Gimnaziji 1929. – 1939.) – karakteriziraju akvareli, slikani velikom lakoćom, uglavnom bez prethodnog skiciranja: pejzaži, marine, interijeri, mrtve prirode, portreti, folklorni motivi itd.
Literatura.
Zelenika, Anđelko. "Karlo Afan de Rivera. Retrospektiva 1903-1976" (katalog izložbe), Mostar: Umjetnička galerija SRBiH, 1976. 

</doc>
<doc id="517220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517220" title="Europska banka za obnovu i razvoj">
Europska banka za obnovu i razvoj

Europska banka za obnovu i razvoj (EBOR) "(engl. European Bank for Reconstruction and Development - EBRD)" osnovana je 15. travnja 1991. godine sa sjedištem u Londonu, u cilju olakšavanja tranzicije sedam planskih privreda bivših socijalističkih država (Bugarska, Čehoslovačka, Mađarska, Poljska, Rumunjska, SSSR i SFRJ) na tržišnu privredu. Najveći dio njenih sredstava usmjerava se u zajmove za privatizaciju. Uvjet za njihovo korištenje je poštovanje ljudskih prava, razvijanje višestranačke demokracije, izgradnja pravne države i tržišna orijentacija. Članice EBOR-a su 64 zemlje.

</doc>
<doc id="517221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517221" title="Makasarski prolaz">
Makasarski prolaz

Makasarski prolaz je morski put između istočne obale otoka Borneo i zapadne obale otoka Sulawesi u Indoneziji. 
Makasarski prolaz otvara se na sjevernom kraju u Celebesko more, a na južnom kraju u Javansko more. Prolaz je često mjesto prolaska za brodove prevelike za prolaz Malajskim prolazom. Značajnije luke u tjesnacu su Balikpapan na otoku Borneo, te Makassar i Palu na otoku Sulawesi. 
Rijeka Mahakam s otoka Borneo se ulijeva u Makasarski prolaz.

</doc>
<doc id="517224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517224" title="Karimatski prolaz">
Karimatski prolaz

Karimatski prolaz je morski prolaz koji povezuje Južnokinesko more s Javanskim morem. Nalazi se između otoka Borneo i otoka Belitunga koji se nalazi pokraj istočne obale Sumatre. Širok je oko 120 m, a dubok do 200 m.
Belitung je odvojen od otoka Bangka prema zapadu prolazom Gaspar. Otok Bangka nalazi se kraj istočne obale Sumatra, odvojen prolazom Bangka. Karimatsko otočje nalazi se u istočnom dijelu Karimatskog prolaza, sjeveroistočno od otoka Belitung, nedaleko od zapadne obale otoka Borneo.

</doc>
<doc id="517228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517228" title="Paraechinus aethiopicus">
Paraechinus aethiopicus



</doc>
<doc id="517229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517229" title="Milojko Ćišić">
Milojko Ćišić

Milojko Ćišić (Mostar, 2. srpnja 1920. – Split, 24. prosinca 1986.), elektroenergetičar, inženjer, doktor tehničkih znanosti, sveučilišni profesor, rektor.
Životopis.
Gimnaziju je završio 1938. u Mostaru, elektrotehniku diplomirao 1948. na Tehničkom fakultetu u Zagrebu, a na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu je 1964. doktorirao obranivši disertaciju "Određivanje veličine izgradnje električne centrale na brodu, posebno na brodu s nuklearnom propulzijom". 
U Splitu je živio od 1948. Radio je kao voditelj Elektrotehničkog odjela Brodogradilišta "Split" (1948-1960.), a zatim na netom osnovanome Elektrotehničkom fakultetu (od 1971. Fakultet elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje (FESB), kao docent (do 1965.), izvanredni profesor (do 1970.), pa redoviti profesor (do smrti). Za rektora Sveučilišta u Splitu izabran je 1984., te je na toj dužnosti ostao do smrti.
Objavio je više desetaka znanstvenih i stručnih radova, a uz to i popularizatorske članke u novinama. 

</doc>
<doc id="517232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517232" title="Kuvajt na Olimpijskim igrama">
Kuvajt na Olimpijskim igrama

Kuvajt je 12 puta sudjelova na Ljetnim Olimpijskim igrama. Nije do sada sudjelovao na Zimskim igrama.
Na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992., Kuvajt osvaja brončanu medalju u taekwondou koji se tada još uvijek nije ubrajao u olimpijske discipline. Prvo odličje bila je bronca koju je u Sydneyu 2000., osvojio Fehaid Al-Deehani u streljaštvu. Isti natjecatelj je osvojio i drugu broncu na Igrama u Londonu 2012.
Kuvajtski olimpijski odbor osnovan je 1957. a potpuno priznanje Međunarodnog olimpijskog odbora uslijedilo je 1966.

</doc>
<doc id="517233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517233" title="Rerum Novarum">
Rerum Novarum



</doc>
<doc id="517243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517243" title="Francuska Treća Republika">
Francuska Treća Republika



</doc>
<doc id="517249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517249" title="Marijan Kosić">
Marijan Kosić

Marijan (Mario) Kosić (Vrh (Krk), 22. kolovoza 1941. - Rijeka 14. studenog 2011.), hrvatski motociklistički as.
Životopis.
Mario Kosić rodio se 22. kolovoza 1941. godine u malom otočnom mjestu Vrhu na Krku. Od djetinjstva je živio u Rijeci, a od 1966. godine počeo je voziti moto utrke. U Rijeci bilježi svoj prvi nastup na Ducatiju klase 175 ccm i osvaja osmo mjesto, da bi godinu kasnije upisao na utrci u Banjoj Luci dvije pobjede u dvije klase. Nižući nastupe niže i uspjehe i već 1968. osvaja prvi naslov prvaka Jugoslavije u klasi 250 ccm. Bio je član Auto moto društva "Rudolf Štiglić“ (danas AK Rijeka), a na preko 170 nastupa ostvario je više od 70 pobjeda.
Marijan Kosić bio je jedini kojemu je uspjelo osvojiti tri »Zlatne kacige«. Po okončanju 1977. godine proglašen je najboljim vozačem Auto moto saveza Hrvatske.
Marijan Kosić ostaje upamćen i kao posljednji rekorder trsatske staze. Vozila se 11. utrka »Oslobođenje Rijeke«, 23. travnja 1972. godine, kada je uz dvostruki trijumf (175 i 250 ccm) Kosić postavio i zadnji znani apsolutni rekord staze u vremenu 1:23,2 minuta prosječnom brzinom 129,496 km/sat.
U želji da da svoj obol prvoj utrci na pisti neovisne Hrvatske 22. lipnja 1992., na Grobničkom polju, vozio je posljednju utrku. Doživio je težak pad nastadavši u srazu s mladim motociklistom početnikom u trećem krugu treninga, u često kobnom »zagrebačkom zavoju«. S teškim ozljedama glave bolnicu je napustio tek poslije tri mjeseca i od tada mu se život zauvijek promijenio te je kraj života dočekao zaboravljen i u siromaštvu.
Rezultati i nagrade.
Rekorder je po broju osvojenih naslova prvaka Jugoslavije – 11: sedam u klasi do 250 ccm (1968., 1972., 1973., 1974., 1975., 1976. i 1977.), te četiri u klasi do 175 ccm (1970., 1971., 1972. i 1977.). Bio je prvak Hrvatske i Slovenije 1967. godine u klasi 175 ccm, iste godine u klasi 250 ccm drugi, a peti u klasi 125 ccm. U državnom prvenstvu iste je godine bio treći u 250 i četvrti u 175 ccm. Godinu kasnije treći, a 1969. drugi u klasi 175. Dobitnik je Zlatne značke AMSJ i AMSH, Zlatne plakete Narodne tehnike, Plakete Castrola i Zlatne plakete Općine Rijeka. 

</doc>
<doc id="517251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517251" title="Na putu do zvijezda (2012.)">
Na putu do zvijezda (2012.)

Na putu do zvijezda (eng. "Pitch Perfect") je američka glazbena komedija redatelja Jasona Moorea iz 2012. godine, s Annom Kendrick u glavnoj ulozi. Film je labava adaptacija knjige Mickeya Rapkina "Pitch Perfect: The Quest for Collegiate A Cappella Glory". Snimanje filma dovršeno je u prosincu 2011. godine, a premijeru je imao 24. rujna 2012. u Los Angelesu.
Radnja.
U finalu studentskog nacionalnog a cappella natjecanja, ženska a cappella grupa "Barden Bellas" bude osramoćena. Četiri mjeseca kasnije, pomalo buntovna brucošica Beca Mitchell (Anna Kendrick) dolazi na sveučilište "Barden". Iako joj studiranje uopće nije želja, došla je na inzistiranje svog oca koji je profesor na istom sveučilištu. Nakon što je otac primijetio da Beca ne ide na nastavu i da se nije uklopila u studentski život, predlaže joj dogovor: ako se pridruži nekoj od studentskih organizacija, te ako i nakon godinu dana bude sanjala o odlasku u Los Angeles i karijeri glazbenog DJ-a, on će joj pomoći i platiti preseljenje. Beca pristaje. Pridružila se ženskoj a cappella grupi "Barden Bellas". Zbog svog karaktera, upadala je u sukobe s voditeljicom sastava, Aubrey, koja ne želi odstupati od onoga što je zacrtala. Dok Beca predlaže da bi trebalo pokušati drukčiji pristup, Aubrey inzistira na tradicionalnom repertoaru kojeg su oduvijek imale. Drugi brucoš, Jesse, pridružio se ljutim protivnicima, muškoj a cappella grupi istog sveučilišta, "Treblemakers".
Radnja filma prati žensku i mušku a cappela grupu ("Barden Bellas" i "Treblemakers") u njihovom međusobnom nadmetanju i usponu do finala natjecanja. Paralelno s time prati odnos između Jessea i Bece. Jesse pokušava osvojiti Becu, no ona ga odbija. Film je prožet humorom, ponekad i vulgarnim, a posebno je začinjen dosjetkama Fat Amy (Rebel Wilson). A cappella sastavi izvode mashup brojnih glazbenih hitova.

</doc>
<doc id="517259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517259" title="Apelacioni sud Sjedinjenih Američkih Država za deveti okrug">
Apelacioni sud Sjedinjenih Američkih Država za deveti okrug



</doc>
<doc id="517260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517260" title="Prerana sahrana">
Prerana sahrana



</doc>
<doc id="517268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517268" title="Bassa Iván">
Bassa Iván



</doc>
<doc id="517271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517271" title="Martha Needle">
Martha Needle

Martha Needle, rođena kao Martha Charles ( 9.4.1863. – 22.10.1894. ) bila je australska peterostruka serijska ubojica. Ubila je svog muža, svoje troje malodobne djece i brata od svog novog zaručnika, svog budućeg šogora. Glavni motiv njezinih ubojstava je bio novac. Sve svoje žrtve je ubila otrovom koji bi im stavila u jelu tijekom serviranja obroka. Zbog svojih zloglasnih djela je dobila nadimak ""Crna udovica iz Richmonda"."
Mladi život.
Martha Charles se rodila 9. travnja 1863. godine u blizini gradića Morgana, koji je smješten na jugu Australije. Bila je odgajana u nasilnoj i u agresivnoj okolini. Zbog tih grozota iz djetinjstva Martha je bila mentalno nestabilna. No ionako je imala psihički poremečaj, Martha je bila jedna lijepa, mlada i privlačna žena koja je htjela samo sreću i radost. Htjela je osnovati i živjeti sa svojom vlastitom obitelji. Martha je kasnije otišla u veći grad Adelaide gdje je radila teške poslove za malu plaću. Tamo je u upoznala i svog budućeg muža Henrya Needla. S njime se oženila u dobi od 17. godina. Dvije godine kasnije, 1882., rodila im se kćerka Mabel, potom 1883. je rođena još jedna kćerka Elsy. Godine 1885. obitelj Needle se preselila u predgrađe Richmond, koje se nalazilo u blizini Melbournea. Uskoro nakon dolaska u novo predgrađe, rođena je i May, njihovo posljednje dijete.
Ubojstva.
Martha Needle je odabrala svoju prvu žrtvu koju je planirala ubiti. To je bila njezina prva kćerka Mable. U hranu ,kojoj bi joj davala za jesti, bi stavila veliku količinu otrova. Zbog toga je mala Mable imala velike grčeve u trbuhu i uzastopno je povraćala. Uzrok svih njenih bolova je bio otrov. Trogodišnja Mable je bila mrtva. Pokopana je u veljači 1885. Martha ju je ubila samo zato što će zbog njezine smrti dobiti novac od životnog osiguranja. Sveukupno joj je bilo isplaćeno 100 funti. Ta svota novca koju je dobila od osiguranja, bi u tadašnje vrijeme bilo bogatstvo. 
Njezin sljedeći žrtva je bio njezin muž Henry, kojeg je isto bila otrovala. Umro je 4. listopada 1889. Njegov motiv ubojstva je isti kao i Mabelin - imao je životno osiguranje. " Crna udovica " je dobila 200 funta nakon muževa ubojstva. Nesavjesna i monstruozna Martha je između 1890. i 1891. otrovala svoja dva posljednja djeteta, Elsy i May. Doktori su bili zbunjeni i nisu imali objašnjenja za sve te smrti koje su se nizale u obitelji Needle.
Prijatelji Henrya Needla, braća Louis i Otto Juncken, su živjeli kao podstanari na kratko vrijeme kod Marthe. U međuvremenu, Martha i Otto su imali ljubavnu vezu i objavili su zaruke. No Ottov brat, Louis i još jedan njihov brat Herman su se gorljivo protivili tom braku. " Crna udovica " se mislila riješiti Ottove braće. Jednog dana je Louisa pozvala na obrok. U hrani je stavila izuzetno manju količinu otrova, jer da je stavila više, Louis bi odmah bio mrtav i svi bi sumnjali na nju da ga je ubila. Louis je pojeo jelo. Sljedećih mjeseca se polagano razboljevao a sljedeće godine je bio mrtav. Sljedeći na redu za ubiti je bio Herman, brat od Otta, koji je sprječavao ostvarenje njihovog braka, kojeg Martha željno pričekuje. Herman je doputovao iz Adelaidea u Richmond, da prisustvuje na bratovom pogrebu. Nakon sprovoda je bio pojeo zatrovani obrok od kojeg je bio jedan dan bolestan. Sljedeći dan se oporavio i prisustovao je na ručku kod Marthe i Otta. Najvjerojatnije je bio tamo samo zato što je želio Otta nagovoriti da prekine zaruke s Marthom i da se razdvoje. Martha je ponovno stavila otrov u njegov ručak. Nakon obroka je Hermanu pozlilo. Otišao je kod doktora. Uskoro su bili doznali da je otrovan arsenom. Doktor Boyd je bio već odavno sumnjao na Marthu Needle. Bio je mislio da je trovala članove svoje obitelji samo zbog funti iz osiguranja. Bio je obavjestio policiju. Policija je naglo ušla u Marthin i u njezinoj kuhinji su našli izvanredne količine arsena, otrova kojim je kroz godinama trovala članove obitelji.
Uhićenje i suđenje.
Doktorove sumnje su bile u potpunosti opravdane. Martha je ubojica Henrya Needla i svoje troje djece pa i Louisa Junckena. No nije ubijala i trovala ljude samo zbog novaca, nego zbog njezinih psihičkih problema. Čak kad je vidjela da je policija pronašla otrov, sva se iznenadila i potpuno je bila poludila pa je viknula:" "Arsen !? Oni su pronašli arsen !?? ". Bila je uhapšena i odmah poslana u pritvor. Na sudu je iz krajnje ludosti govorila da je nedužna i da se radi o nesporazumu. No to joj ništa nije koristilo. Tijela njezinog muža i djece su bila otkopana. Bilo je potvrđeno da su otrovani arsenom. Suđenje je trajalo tri dana. Svi dokazi su upućivali kako je ubijala samo da bi se domogla novaca. Gradski sud osudio ju je na smrt na vješala.
Smaknuće.
U listopadu 22. 1894. pred osam sati je Martha Needle bila odvedena iz svoje tamne ćelije. Odvedena je u glavno dvorište pred ulazom zatvora gdje je bilo postavljeno vješalo. Bili su okupljeni ljudi iz grada i iz Richmonda, da vide kako će nemilosrdna ubojica biti smaknuta. Dželat je upitao Marthu hoće li nešto nadodati za svoje posljednje riječi. Martha je samo izustila: " " Više nemam ništa za reći "", netom nakon toga je bila obješena.

</doc>
<doc id="517286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517286" title="Dopisnik">
Dopisnik

Dopisnik je novinar koji je ili stalno zaposlen ili samostalni djelatnik. Radi za tiskane medije, radio, televiziju, novinske agencije ili online medije trajno ili za određeno razdoblje. Postoje dopisnici u zemlji ili u inozemstvu. Mogu imati svoj vlastiti ured i osoblje.
U idealnom slučaju, govore jezik zemlje iz koje izvješćuju i upoznati su s kulturom i političkom situacijom. 

</doc>
<doc id="517287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517287" title="Ured">
Ured

Ured je poslovni prostor u kojem se uglavnom obavljaju menadžmentski poslovi poput pisanja, čitanja, računanje, razgovori i raspravljanja. Radno je mjesto administrativnog osoblja ustanova ili tvrtki.
Ovisno o poslu u uredu ne nalazi jedna ili više osoba. Objekti u uredu su uredski namještaj kao što su stol, ormari za knjige te telefon i telefaksi. Od sredine 1980-ih u većini ureda se nalazi i osobno računalo.
Ured je mjesto na kojem se rade administrativni poslovi.

</doc>
<doc id="517290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517290" title="Novo vrijeme">
Novo vrijeme

Novo vrijeme, bosanskohercegovački tjednik, koji je izlazio od 2012. do 2016. godine.
Povijest.
"Novo vrijeme" je izlazilo u tiskanom izdanju od 48 stranica svakog petka, s tim da je izlazilo kao dvobroj ako na taj dan pada neki od državnih ili vjerskih blagdana u Bosni i Hercegovini. Također, tijekom Sarajevskog sajma knjige, izlazilo je posebno izdanje Novog vremena uz dodatak revije "Novo vrijeme čitanja".
Od 29. travnja 2016. godine tjednik prestaje izlaziti u tiskanom izdanju, te u cijelosti prelazi na "on-line" izdanje, kao portal "novovrijeme.ba", ali se i na portal ubrzo gasi. Portal novovrijeme.ba je bio punopravni član Vijeća za štampu Bosne i Hercegovine.
Sadržaj.
Na svojih 48 stranica u boji, tiskano izdanje Novog vremena imalo je sljedeće odjeljke:
Novine u svim izdanjima nemaju odjeljak "crna kronika", što je dio njihove uredničke politike promoviranja optimizma i objavljivanja većinom pozitivnih vijesti.

</doc>
<doc id="517293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517293" title="Australopitecini">
Australopitecini

Pojam australopitecini općenito se odnosi na svaku vrstu koja pripada rodu "Australopithecus" i "Paranthropus". Znanstvenici se još nisu usuglasili oko uvrštenja rodova "Kenyanthropus", "Ardipithecus", i "Praeanthropus" u ovu skupinu. Pojam dolazi iz stare taksonomske klasifikacije, prema kojoj su australopitecini postojali kao zasebna potporodica. Većina stručnjaka danas klasificira takson Australopithecina kao podtribus tribusa Hominini. Pripadnici roda "Australopithecus" se ponekad definiraju kao "gracilni australopitecini", dok se pripadnici roda "Paranthropus" nazivaju "robustnim australopitecinima".
Australopitecini su živjeli u vremenskom razdoblju pliocena i pleistocena, bili su dvonožni sa zubalom vrlo sličnim čovjekovom. Međutim, moždani im je volumen bio sličan onome kod današnjih čovjekolikih majmuna, s manjim stupnjem encefalizacije nego kod roda "Homo". Čovjek (rod "Homo") je možda potekao od predaka australopitecina, dok je rod "Ardipithecus" mogući predak australopitecina.
Popis vrsta.
U popisu niže slijedi popis svih poznatih australopitecina prema Briggsu i Crowtheru.
Fizičke karakteristike.
Australopitecini su bili prilagođeni dvonožnom hodu, imaju visoki brahijalni indeks (omjer podlaktice i nadlaktice) u odnosu na ostale hominide i veći spolni dimorfizam od pripadnika roda "Homo" ili "Pan",ali manji od gorila ili orangutana. Prema većini podataka zaključuje se da su u prosjeku bili visoki 1,2 do 1,5 metara i teški između 30 i 55 kilograma. Moždani volumen se kretao od 350 do 600 cm3. Zubi iza očnjaka (postkanini) bili su relativno široki s debljom caklinom u odnosu na sadašnje majmune i čovjeka, dok su sjekutići i očnjaci bili relativno mali, s malom razlikom između mužjaka i ženki u usporedbi sa sadašnjim majmunima.
Azijski australopitecini.
Manjinski stav unutar zajednice palaeoantropologa je da su australopitecini migrirali izvan Afrike. Poznati pobornik ove teorije je Jens Lorenz Franzen, bivši direktor odjela za paleoantropologiju Istraživačkog instituta u Senckenbergu. Franzen tumači da su robustni australopitecini u svojim migracijama ne samo došli do Indonezije, kao "Meganthropus", nego i do Kine:
Godine 1957., opisan je pronalazak fosilnih zubi iz ranog pleistocena u Kini koji bi trebali pripadati "P. robustusu". Tri kutnjaka iz pokrajine Jianshi u Kini (špilja Longgudong) je kasnije identificirano kao zubi vrste "Australopithecusa" (Gao, 1975.). Međutim, detaljnije analize dovele su u pitanje ovu interpretaciju; Zhang (1984.) tumači zub iz Jianshija kao neidentificirani zub koji pripada "H. erectusu". Liu "et al". (2010.) također dovode u pitanje vezu između zuba iz Jianshija i australopitecina i smatraju da ovaj zub pripada "Homo erectusu":

</doc>
<doc id="517294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517294" title="Australopithecina">
Australopithecina



</doc>
<doc id="517296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517296" title="Phoenix Coyotes">
Phoenix Coyotes



</doc>
<doc id="517304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517304" title="Sirska katolička Crkva">
Sirska katolička Crkva

Sirska katolička Crkva je jedna od Istočnih katoličkih Crkava u jedinstvu sa Svetom Stolicom u Rimu. U petnaest eparhija ima danas oko 160 tisuća vjernika.
Temelj bogoslužja Sirske katoličke Crkve je liturgija svetog Jakova, koju su smatra najstarijim oblikom bogoslužja kojega su koristile kršćanske zajednice u Jeruzalemu, Damasku i Antiohiji još u vrijeme kada su bili živi apostoli: naziv duguje apostolu sv. Jakovu "bratu Gospodnjem" (bio je bratić Isusa Krista), prvom biskupu Jeruzalema. Često se ta bogoslužna tradicija naziva i "Antiohijski obred", jer je patrijaršijsko sjedište kršćana u tom dijelu svijeta nosilo naziv "Antiohijska patrijaršija" (makar je sjedište uglavnom bilo u Damasku, najvažnijem gradu Sirije i sjedištu - uz sam Jeruzalem - najstarije kršćanske zajednice). Službeni naslov patrijarha je: "patrijarh Antiohijski i svega Istoka Sirijskog". Bogoslužni jezik je sirski (asirski), koji je još uvijek živi jezik u nekolicini mjesta na istoku Sirije i sjevera Iraka. Većina pripadnika te Crkve kao jezik u svakodnevnom životu danas ipak koristi arapski.
Službeno središte Sirske katoličke Crkve je gradu Antakya u Turskoj, ali patrijarsi ondje ne stoluju već stoljećima, nego su djelovali iz više gradova u Siriji i Libanonu. Danas patrijarh stoluje u glavnom gradu Libanona Bejrutu. Običaj je da svaki patrijarh prilikom preuzimanja službe doda svojem imenu "Ignacije", u počast sv. Ignaciju Antiohijskom (učenik sv. Ivana apostola, 3. biskup Antihoije, mučenički pogubljen bacanjem lavovima u areni u Rimu), zaštitniku kršćana na Bliskom istoku. U Siriji nema osobito mnogo sirskih kršćana; znatniji broj je u Libanonu i na sjeveru Iraka.
Povijest.
Nakon što su sirski kršćani - budući su bili pod vlašću Bizanta, arapskih i turskih vladara koji su zabranjivali kontakte s Rimom - bili stoljećima izvan unije i zapravo bez pravog kontakta s Rimom, sredinom 17. stoljeća su poduzeti odlučni koraci radi uspostave crkvenog jedinstva. Svi sirski kršćani međutim nisu bili skloni uniji s Rimom, te su 1667. godine sukobljene grupe izabrale dva sukobljena patrijarha: od tada je tada vjerska i etnička zajednica podijeljena na Sirsku katoličku Crkvu i (mnogobrojniju) Sirsku pravoslavnu Crkvu. Turske vlasti, koje su stoljećima držale vlast na čitavom području na kojem su obitavali sirski katolici, bile su nesklone povezivanju sa Zapadom, te su pristale službeno priznati tu vjersku zajednicu tek 1829. godine.
Suvremeno stanje i progoni.
Najznačajniji grad naseljen sirskim katolicima je Bakhdida (Baghdeda, Qaraqosh, Karakosh ili Al-Hamdaniya) u blizini Mosula na sjeveru Iraka; gdje od oko 35.000 stanovnika ima 96% sirskih katolika (preostali stanovnici su sirski pravoslavni kršćani). U kolovozu 2014. godine je ekstremna islamistička parovojska ISIS-a zauzela grad, te je cjelokupno stanovništvo - te oko 15.000 kršćana koji su zadnjih mjeseci onamo bili sklonili pred ISIS-om iz okolnog podrućja - izbjeglo na područja sjevernog iraka koja su ostala pod vojnom kontrolom snaga Kurdske autonomije na sjeveru Iraka.
Zadnjih godina su sirski kršćani u Iraku i Siriji izloženi ekstremno teškim okolnostima, koje prijete samom njihovom opstanku u to dijelu svijeta. Simbol njihovog stradanja je napad sunitskih ekstremista na sirsko katoličku katedralu Naše Gospe od Spasa u Bagdadu 31. listopada 2010. godine, gdje su napadači zauzeli crkvu s oko 100 vjernika koji su sudjelovali u bogoslužju: od toga je pobijeno čak njih 58, uključujući svećenika koji je vodio misu, te drugoga koji je ispovijedao vjernike.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Istočne katoličke Crkve]]
[[Kategorija:Kršćanstvo u Siriji]]
[[Kategorija:Kršćanstvo u Libanonu]]

</doc>
<doc id="517318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517318" title="Opći izbori u Bosni i Hercegovini 1990.">
Opći izbori u Bosni i Hercegovini 1990.

Opći izbori u Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini 1990. održani su 18. studenoga 1990. Izbori su bili su prvi višestranački i demokratski izbori nakon parlamentarnih izbora u Kraljevini Jugoslaviji 1938., ali i jedini održani prije proglašenja neovisnosti. Izbori su se održali za republičku razinu, za članove Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine i za Skupštinu Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine. Na izborima pobijedili su nacionalne stranke Muslimana, Hrvata i Srba SDA, HDZ i SDS.
Političko ozračje u BiH.
Politički pluralizam u Bosni i Hercegovini usko je povezan s događanjima na međunarodnoj sceni, padom komunizma, zatim unutarnjom krizom u Jugoslaviji koja je eskalirala kroz političke, ekonomske, nacionalne, socijalne i mnoge druge oblike života i rada. U razdoblju između 1980. koju je obilježila smrt Josipa Broza Tita i 1989. godine kada se raspao Savez komunista Jugoslavije na njegovom posljednjem Četrnaestom kongresu, u svim jugoslavenskim republikama pojavljivale su se različite političke opcije, udruge i pokreti. U Bosni i Hercegovini intenzivniji pluralistički interesi javno su se iskazali nakon Desetog kongresa Saveza komunista Bosne i Hercegovine.
Osnivanje političkih stranaka.
Nove političke snage pojavile su se i na političkoj sceni SR Bosne i Hercegovine. Najprije je u Sarajevu, u svibnju 1990. osnovana stranka muslimanskog naroda, imena Stranka demokratske akcije. Njen prvi predsjednik je bio Alija Izetbegović, koji je tijekom osamdesetih godina, bio osuđen na robiju zbog promicanja ideja panislamizma i vjerskog fundamentalizma, sadržanog u Islamskoj deklaraciji. Uz mnogobrojne političke mitinge i vjersko-političke manifestacije, uz politizaciju srpskih žrtava iz Drugoga svjetskog rata, u Sarajevu je 12. srpnja 1990. osnovana Srpska demokratska stranka, čiji je predsjednik postao Radovan Karadžić.
Program Franje Tuđmana i Hrvatske demokratske zajednice snažno je utjecao na Hrvate u Bosni i Hercegovini, tako je nacionalna politička stranka Hrvata, Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine, osnovana je 18. kolovoza 1990. u Sarajevu. Za predsjednika stranke najprije je izabran Davor Perinović, no nakon njegova posjeta Hrvatima u Australiji došlo je do određenih tenzija pa je 7. rujna iste godine opozvan s dužnosti. Na njegovo mjesto izabran je Stjepan Kljujić.
Rezultati izbora.
Na izborima pobijedila je koalicija tri najveće nacionalne stranke u zemlji sastavljena od Stranke demokratske akcije, Srpske demokratske stranke i Hrvatske demokratske zajednice. 
Nacionalne stranke su, bez obzira na povremena prepucavanja i uzajamne optužbe oko metoda agitacije (npr. nerijetko vezanje zelene zastave SDA i hrvatske trobojnice) i straha da se ne napravi politički savez Muslimana i Hrvata protiv Srba, ipak su uspostavile prešutni savez. Iako su se programski i politički međusobno razlikovale, osnovni razlog koji ih je povezivao i stvarao idilu harmonije i tolerancije bio je antikomunizam, odnosno zajednička želja da dotadašnjoj socijalističkoj vlasti u zemlji dođe kraj.
Stranke su podijelile vlast po nacionalnom ključu, tako da je za predsjednika Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine izabran Musliman, prvobitno Fikret Abdić, koji je mjesto ustupio Aliji Izetbegoviću. Za predsjednika Skupštine izabran je Srbin Momčilo Krajišnik, a za predsjednika Vlade Hrvat Jure Pelivan. Sporazum o podjeli vlasti funkcionirao je za vrijeme izborne utrke, u pobjedi na izborima, te u podjeli funkcija, čime je ustvari i okončan. U Skupštini Bosne i Hercegovine, HDZ-u BiH pripalo je 18,35 %, SDS-u 30,00 %, a SDA 35,83 % zastupničkih mjesta. Njihova raspodjela uvelike je odgovarala udjelima pojedinih naroda u ukupnom stanovništvu.
Popis stanovništva, objavljen 31. ožujka 1991. za BiH navodi ukupno 4.377.033 stanovnika.
1 "Pod kategoriju ostali, navedeni su sljedeći narodi i narodnosti: Crnogorci, Makedonci, Slovenci, Albanci, Česi, Talijani, Židovi, Mađari, Nijemci, Poljaci, Romi, Rumunji, Rusi, Rusini, Slovaci, Turci, Ukrajinci, te ostali s nepoznatomm, regionalnom i neizjašnjenom nacionalnom pripadnošću." 
Po popisu stanovništva 1991. godine Bošnjaci su bili većina u 45 općina (u 13 relativna, u 31 apsolutna), Srbi u 34 općina (5 relativna, 29 apsolutna), a Hrvati su bili većina u 20 općina (6 relativna, 14 apsolutna).

</doc>
<doc id="517320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517320" title="Opći izbori u SR Bosni i Hercegovini 1990.">
Opći izbori u SR Bosni i Hercegovini 1990.



</doc>
<doc id="517321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517321" title="Oetztalske Alpe">
Oetztalske Alpe



</doc>
<doc id="517324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517324" title="Oetzi">
Oetzi



</doc>
<doc id="517329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517329" title="87. dodjela Oscara">
87. dodjela Oscara

87. dodjela Oscara održana je u nedjelju, 22. veljače 2015. godine u "Dolby Theatre" u Hollywoodu. Rok za nominacije je 3. prosinca 2014. u 17 sati po lokalnom vremenu.

</doc>
<doc id="517331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517331" title="Sheffield F.C.">
Sheffield F.C.

Sheffield F.C. (Sheffield Football Club), najstariji nogometni klub na svijetu osnovan 24. listopada 1857. godine. Osnovala su ga dva igrača kriketa Nathaniel Creswick i trgovac vinom, William Prest u engleskom gradu Sheffield u grofoviji South Yorkshire. 
Njegov prvi stalni stadion Coach &amp; Horses stadium danas se nalazi u Dronfieldu, gradiću između Chesterfielda i Sheffield. Najpoznatiji igrači bili su mu Charles Clegg, John Owen i John Hudson.

</doc>
<doc id="517334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517334" title="Samuel Apor">
Samuel Apor



</doc>
<doc id="517335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517335" title="Apór de Al-Tórja Samuel">
Apór de Al-Tórja Samuel



</doc>
<doc id="517336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517336" title="Stardoll">
Stardoll

"Stardoll" je internetska igra koja je osmišljena i napravljena na temelju virtualnih ljudi. Objavljena 2004., igra je do rujna 2009. privukla 200 tisuća korisnika. Do ožujka 2014. se prijavilo 300 milijuna igrača iz raznih dijelova svijeta.
Na Stardollu, korisnici mogu kreirati svoju "MeDoll", tj. sebe i svoj apartman u igrici, te odjenuti razne osobe koje se nude u odjeljku "Dress Up &amp; Games". Također, mogu se učlaniti u razne klubove te tako komunicirati s drugim ljudima na Stardollu.
2004., kada je osnovan, prvo je bio osobna stranica "Paperdoll Heaven", koja postoji i sada.
Povijest.
Stardoll se prvi put pojavio kao Paperdoll Heaven 2004., što je tad bila osobna stranica finske kućanice Liise Wrang. Kreatorica, tj. Wrang, je napravila stranicu kako bi "odvukla djevojčice od nasilnih igara koje dječaci igraju".
2006. godine nastala je igra na temu stranice Paperdollheaven.com i nazvana je Stardoll.
Do 2009. Stardoll je imao oko 200.000 korisnika, u ožujku 2014. je broj registriranih korisnika prešao 300 milijuna.
Sadržaj.
Igra je napravljena uglavnom za djevojčice starije od 8 godina, a muški članovi u Stardollu su također dopušteni. Kad se korisnik pridruži on je odmah predstavljen sa svim pravilima igre, te dobiva 700 "starkovanica" i 12 "stardollara". Tada on može otvoriti centar Starplaza te kupiti odjeću, kozmetiku i nakit za svoju MeDoll, te namještaj za svoj apartman. To pomaže u prelaženju razina. Korisnici mogu slati poklone drugim korisnicima (kad dođu na 12. razinu). Korisnik može postati Superstar, no to se plaća. Kad dođe na 12. razinu, može postati i Royalty. No da bi to postao mora biti superstar godinu dana.

</doc>
<doc id="517342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517342" title="Nenad Šimun">
Nenad Šimun



</doc>
<doc id="517345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517345" title="Nkaanga lobata">
Nkaanga lobata

Nkaanga lobata, vrsta kukca polukrilca (Hemiptera) iz porodice cikada (Cicadellidae) koju je opisala Irena Dworakowska, 1974. Jedini je predstavnik svoga roda a živi u Republici Kongo.

</doc>
<doc id="517346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517346" title="Qijiangia">
Qijiangia

Qijiangia, rod izumrlih člankonožaca iz razreda Trilobita koji su živjeli u periodu gornjeg ordovicija. Imenovali su ga Xiang i Ji (1987) prema lokalitetu u Kini gdje su pronađeni fosili.
Jedina poznata i opisana vrsta je Qijiangia szechuanensis Xiang &amp; Ji 1988.

</doc>
<doc id="517349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517349" title="Radio televizija Srbije">
Radio televizija Srbije



</doc>
<doc id="517350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517350" title="Aa denticulata">
Aa denticulata

Aa denticulata, jeedna od 28 vrsta orhideja iz roda Aa. Raste po livadama na visinama od 3000 metara u jugozapadnoj Kolumbiji i Ekvadoru. 

</doc>
<doc id="517351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517351" title="1. B HRL za žene 1994./95.">
1. B HRL za žene 1994./95.

1.B Hrvatka rukometna liga za žene u sezoni 1994./95. je predstavljala drugi rang prvenstva te je igrana u dvije skupine: "Sjever" i "Jug".

</doc>
<doc id="517352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517352" title="1. B HRL za žene 1995./96.">
1. B HRL za žene 1995./96.

1.B Hrvatka rukometna liga za žene u sezoni 1995./96. je predstavljala drugi rang prvenstva te je igrana u dvije skupine: "Sjever" i "Jug".

</doc>
<doc id="517353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517353" title="1. B HRL za žene 1996./97.">
1. B HRL za žene 1996./97.

1.B Hrvatka rukometna liga za žene u sezoni 1996./97. je predstavljala drugi rang prvenstva te je igrana u dvije skupine: "Sjever" i "Jug".

</doc>
<doc id="517354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517354" title="1. B HRL za žene 1997./98.">
1. B HRL za žene 1997./98.

1.B Hrvatka rukometna liga za žene u sezoni 1997./98. je predstavljala drugi rang prvenstva te je igrana u dvije skupine: "Sjever" i "Jug".

</doc>
<doc id="517355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517355" title="1. B HRL za žene 1998./99.">
1. B HRL za žene 1998./99.

1.B Hrvatka rukometna liga za žene u sezoni 1998./99. je predstavljala drugi rang prvenstva te je igrana u dvije skupine: "Sjever" i "Jug".

</doc>
<doc id="517356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517356" title="1. B HRL za žene 1999./2000.">
1. B HRL za žene 1999./2000.

1.B Hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 1999./2000. je predstavljala drugi rang rukometnog prvenstva Hrvatske u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvakinje su bile rukometašice "Hrvatskog dragovoljca" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="517357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517357" title="Orchidoideae">
Orchidoideae

Orchidoideae, potporodica orhideja (Orchidaceae) koja se sastoji od 4 tribusa
Tribusi i rodovi.
U nju se uključivao i rod "Frigidorchis" s vrstom "Frigidorchis humidicola" ., čija je vrsta službeno priznata kao "Herminium humidicola"

</doc>
<doc id="517358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517358" title="1. B HRL za žene 2000./01.">
1. B HRL za žene 2000./01.

1.B Hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2000./01. je predstavljala drugi rang rukometnog prvenstva Hrvatske u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je deset klubova, a prvakinje su bile rukometašice "Opatije".

</doc>
<doc id="517359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517359" title="2. HRL za žene 2002./03.">
2. HRL za žene 2002./03.

Druga hrvatska rukometna liga za žene u sezoni 2002./03. je predstavljala drugi rang prvenstva. Sudjelovala su ukupno 33 kluba podijeljena u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="517360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517360" title="2. HRL za žene 2004./05.">
2. HRL za žene 2004./05.

Druga hrvatska rukometna liga za žene u sezoni 2004./05. je predstavljala drugi rang prvenstva. Sudjelovala su ukupno 332 kluba podijeljena u tri skupine - "Sjever", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="517361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517361" title="2. HOL za žene 1992./93.">
2. HOL za žene 1992./93.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 1992./93. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene.

</doc>
<doc id="517363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517363" title="2. HOL za žene 1993./94.">
2. HOL za žene 1993./94.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 1993./94. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Sudjelovalo je osam klubova, a ligu su osvojile odbojkašice "Dubrovnika".

</doc>
<doc id="517364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517364" title="2. HOL za žene 1995./96.">
2. HOL za žene 1995./96.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 1995./96. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 

</doc>
<doc id="517365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517365" title="2. HOL za žene 1996./97.">
2. HOL za žene 1996./97.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 1996./97. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Ligu je činio dvadeset i jedan klub raspoređen u dvije grupe.

</doc>
<doc id="517366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517366" title="2. HOL za žene 1997./98.">
2. HOL za žene 1997./98.

Druga hrvatska odbojkaška liga za žene za sezonu 1997./98. je predstavljala drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. Ligu je činilo dvadeset i osam klubova raspoređenih u četiri skupine - "Istok", "Centar", "Zapad" i "Jug".

</doc>
<doc id="517380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517380" title="Nhoabe albostrigalis">
Nhoabe albostrigalis

Nhoabe albostrigalis, vrsta leptira iz porodice Pyralidae. Opisao ga je Saalmüller, 1879. 

</doc>
<doc id="517383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517383" title="Tineoidea">
Tineoidea

Tineoidea, nadporodica moljaca iz reda Lepidoptera. Sastoji se od pet porodica, Acrolophidae, Arrhenophanidae, Eriocottidae, Psychidae (kesicari) i Tineidae (pravi moljci). Svih zajedno ima blizu 4000 vrsta.
Porodica Lypusidae koju neki svrstavaju u ovu nadporodicu možda je predstavnik nadporodice Gelechioidea.
"Acrolophus corticinocolor" je vrsta moljaca koja se može pronaći na Kostarici.

</doc>
<doc id="517389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517389" title="Tineidae">
Tineidae



</doc>
<doc id="517391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517391" title="Uwe Seeler">
Uwe Seeler

Uwe Seeler (Hamburg, 5. studenoga 1936. – Norderstedt, 21. srpnja 2022.) bio je njemački nogometaš, svojedobno jedan od najboljih napadača svijeta.
Godine 1972. Njemački nogometni savez dodijelio je Uweu Seeleru počasnu kapetansku traku Njemačke nogometne reprezentacije za doprinose njemačkom nogometu, unatoč činjenici da Seeler nikada nije osvojio nijedan naslov s reprezentacijom. Uwe Seeler je i počasni građanin svoga rodnoga grada Hamburga. Nosio je dres s brojem 9.
Mladost.
Uwe Seeler rođen je kao treće dijete Anny i Erwina Seelera; mlađi je brat Dietera Seelera koji je također igrao nogomet. Seeler potječe iz sportske obitelji: otac, koji je radio kao radnik u luci, bio je od 1920-ih pa sve do 1940-ih godina među poznatijim nogometašima grada Hamburga. Posljednji klub u kojem je igrao Erwin Seeler bio je Hamburger SV: u taj klub Erwin je 1946. učlanio i oba sina. Uwe Seeler završio je školu u Hamburg-Eppendorfu i od 1952. počeo učiti zanat za trgovca u špediciji.

</doc>
<doc id="517395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517395" title="Potkornjaci">
Potkornjaci

Potkornjaci (Scolytinae), potporodica kukaca iz reda kornjaša (Coleoptera). Nekada se smatralo da čine samostalnu porodicu Scolytidae, koja se danas pod imenom Scolytinae, vodi kao potporodica porodice pipa (Curculionidae)
Šumari ove kukce vode kao najznačajniju porodicu šumskih-štetnika. Valjkastog u okruglastog ili jajolikog tijela, vličine 1-8 milimetara, crne ili smeđe boje. Glava im je kratka i uvučena pod vratni štit kao i ticala. Gornja čeljust kratka i čvrsta, sposobna da griženje i bušenje drveta.
Život provode ispod kore drveta, uglavnom na deblu, a rjeđe na granama, pa se otuda i nazivaju potkornjaci. Po načinu ishrane i štete koju čine vrlo su rijetko polifagni, i poglavito su opredjeljeni na jednu vrstu drveta (monofagni) ili oligofagni, odnosno hrane se s više vrsta drveta koje pripadaju istoj biljnoj porodici.
Potkornjaci se osobito javljaju u vrijeme sušnih godina, kada opadne otpornost drveta. Žive u takozvanin grizotinama koje učine pod korom ili u drvetu, a kod različitih vrsta su različite, što pomaže i pri determinaciji. Svaka grizotina sastoji se od centralnog ili materinjeg hodnika, gdje ženka položi po jedno jaje u posebne udubine. Ličinke buše hodnike lijevo i desno od materinjeg hodnika i stvaraju zrakaste hodnike na kraju kojih se kukulje, a izlaze kao razvijeni kornjaši kroz posebnu rupu, iznad mjesta kukuljenja. Neke vrste su monogamne ali ih ima i poligamnih, jedan mužjak s više ženki.
Potkornjaci poglavito napadaju crnogoričnu, a rjeđe bjelogoričnu šumu. neprijatelji su mu različite vrste ptica: brgljezi, zebe, djetlići i pastirice, ali i neki kornjaši i kusokrilci.
Godine 2019, vrsta mediteranski potkornjak ("Orthotomicus erosus") izazvao je veliku štetu na području Park šume Marjan, Korčuli, Zadru, Biogradu, Pašmanu i Braču).

</doc>
<doc id="517396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517396" title="Scolytidae">
Scolytidae



</doc>
<doc id="517407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517407" title="Tettigonioidea">
Tettigonioidea

Tettigonioidea, nadporodica kukaca iz podreda Ensifera ili dugoticalnih skakavaca, koja obuhvaća tri porodice, od kojih je jedna nestala, to su: A) Tettigoniidae koju je opisao ; B) Phaneropteridae , i C) fosilna porodica Haglotettigoniidae †, kojoj pripadaju vrste Haglotettigonia aenigmatosa i Haglotettigonia egregia.
Danas živućih vrsta ima blizu 7 000.

</doc>
<doc id="517416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517416" title="Boko Haram">
Boko Haram

Boko Haram je nigerijska islamistička skupina, koju je 2002. osnovao Muhammad Yusuf, a od 2009. djeluje kao naoružana džihadistička skupina. Skupina se protivi onim što se naziva "nemoral" Zapadnog svijeta, posebice u okvirima seksualnosti, i vidi rasprostranjenu korupciju i kriminal u Nigeriji kao posljedicu utjecaja Zapadnog svijeta i ne-islamskog obrazovanja.
Članovi skupine zahtijevaju da se muslimansko šerijatsko pravo i islamske škole uvedu diljem Nigerije, a kao cilj imaju svrgavanje državne sekularne vlade. Izvodili su napade na policiju i vladine službenike, na crkve, škole i kršćnske četvrti, ali i na muslimanske vođe koji su kritizirali skupinu ili koji pomažu rad vlade. Skupina je ubila veliki broj učenika i otela učenice s ciljem njihove prodaje u roblje, a i zato da bi se udale a ne išle u školu.
 Napadi su uglavnom izvođeni u sjevernoj Nigeriji gdje muslimani čine većinsku religiju.
Skupinu Boko Haram ne dobiva veliku podršku iz redova lokalnog stanovništva. Kada je skupina osnovana 2002., nije zvana Boko Haram, već nigerijski talibani, a skupinu su odlučno kritizirale muslimanske vođe. Ipak, jedan dobar dio muslimanskog stanovništva želi uvesti šerijatsko pravo da bi se na taj način borili protiv kriminala.
Državno tajništvo SAD-a tretira Boko Haram kao terorističku organizaciju. 
Etimologija.
Riječ "boko" ('zabluda, prevara, samovoljnost') dolazi iz Hausa jezika a "haram" ('zabranjeni grijeh') je arapskog podrijetla i često se Boko Haram figurativno prevodi kao ”zapadno školovanje je grijeh”, iako to nije doslovan prijevod. Ovaj pojam se koristi kao kritika prema sekularnim i kršćanskim školama još od kolonijalnog doba. (Diskutabilno tumačenje riječi "boko" je godinama tumačeno na engleskoj wikipediji kao 'latinsko pismo', koje su kolonijalne velesile uvele umjesto arapskog koji je korišten u muslimanskim školama.)
Pozadina.
Boko Haram ima svoje sjedište u gradu Maiduguri u oblasti Borno u sjevernoistočnoj Nigeriji. Prije konolizacije i ulaska u Britansko Carstvo, Borno Carstvo je bilo suvereni sultanat u kojem se upravljalo u skladu s medinskom konstitucijom, s većinskim muslimanskim narodom Kanuri. 
Šerijatsko pravo uvedeno je od 1999. do 2001., u dvanaest regija u sjevernoj Nigeriji s većinskom muslimanskom populacijom. Od 2000. i kasnije sukobi između kršćana i muslimana odnijeli su tisuće života.
Od ukupnog broja stanovništva je 50,5 % muslimana (uglavnom sunita, koji uglavnom žive na sjeveru države), 48,2 % je kršćana (uglavnom nastanjenih u južnim i središnjim dijelovima države) dok je oko 1,4 % pripadnika drugih denominacija i ateista.
Pokret u modernom dobu.
Osnivanje.
1995. je postojala organizacija Shabaab čiji vođa je bio Mallam Lawal. Kada je Lawal napustio pokret na njegovo čelo dolazi Mohammed Yusuf. Službeno osnivanja novog pokreta bilo je 2002. u gradu Maiduguri, s ciljem uvođenja šerijatskog prava u Borno regiji, pod vodstvom tadašnjeg guvernera Bornoa, Ali Modu Sheriffa.
Početak sukoba.
Tijekom prvih sedam godina pokret Boko Haram je uglavnom djelovao mirnodopski. Kada je vlada napravila istragu o pokretu, i kada je dobila izvještaj da se Boko Haram naoružava, dolazi do radikalne promjene stanja, i grupacija postaje sve nasilnija.
Eskalacija sukoba.
2009. – 2011..
26 srpnja 2009. dolazi do izbijanja nasilja jer Boko Haramu nije odobrena dozvola za demonstracije u oblasti Bauchi a policija je uhitila nekoliko članova skupine za koje se sumnjalo da pripremaju atentat. Dan poslije pripadnici Boko Harama pale nekoliko crkava, jednu policijsku postaju, carinski ured i zatvor u Bornu. Armija odgovara velikom ofenzivom u Maiduguri. Oko 700 osoba je ubijeno u petodnevnim borbama u gradu a 100 tijela je pronađeno nedaleko jedne džamije u koju su upale snage sigurnosti. Yusuf je pokušao pobjeći ali biva uhićen i ustrijeljen je u pritvoru samo nekoliko sati poslije uhićenja. Yousufov najbliži suradnik Abubakar Shekau bio je povrijeđen i vjerovalo se da je umro, međutim preživio je ranjavanje i preuzeo je upravljanje organizacijom.
7 rujna 2010. oslobođen je 721 zarobljenik među kojima je bilo i oko 50 članova Boko Harama. U prosincu 2010. dolazi do ponovne eskalacije nasilja u Maiduguri. Nekoliko eksplozivnih naprava eksplodiralo je također u gradu Jos a Boko Haram preuzeo je odgovornost za taj čin. Nekoliko lokalnih imama je uputilo javnu kritiku vladi jer nisu prije djelovali iako su od njih dobili upozoravajuće signale o Boko Haramu. Jedan od njih je bio i imam Ibrahim Ahmed Abdullahi, kojeg je Boko Haram ubio u ožujku 2011. Još jedan muslimanski lider ubijen je u rujnu iste godine.
U ljeto 2011., skupina izvodi nekoliko terorističkih akcija u Abuji, među ostalima i protiv UN-a. 
U studenom 2011. poginulo je 150 osoba kada su napadnute policijske postaje i crkve. Na Božić 2011. ubijeno je preko 40 kršćana u nekoliko napada na crkve. Skupina je ukupno ubila oko 450 osoba samo tijekom 2011. godine.
2012. – 2013..
Najveći teroristički čin u afričkoj povijesti izvela je skupina tijekom siječnja 2012. Napadi su bili okrenuti na nekoliko ciljeva, prvo prema kršćanskim crkvama i poduzećima 5. i 6. siječnja, kada gine najmanje 37 osoba, a zatim slijede napadi na policijske postaje i zgrade vlade na sjeveru zemlje 20. siječnja kada je poginula 170 osoba.
18. ožujka 2013. samoubilački napad izvršen je na autobusnom stajalištu u Kanu, u kršćanskoj enklavi u sjevernoj Nigeriji.
Najmanje 20 osoba je poginulo. U srpnju 2013. poginulo je još najmanje 28 osoba u istoj kršćanskoj oblasti.
Tijekom uskrsnih blagdana 2012., najmanje 36 osoba je ubijeno a među njima i sedmogodišnja kćerka jednog policajca. 
U kolovozu 2013. izvršena su dva napada u sjevernoistočnoj Nigeriji u kojima gine 24 osobe, a vjeruje da ih je izveo Boko Haram. Pretpostavlja se da su napadi izvršeni kao odmazda zbog ofenziva koje su poduzete iz te oblasti protiv Boko Harama. 
U studenom 2013. vlada SAD-a stavlja na popis "stranih terorističkih organizacija", što znači da se na njih primjenjuju specijalni zakoni i sankcije koji su usmjereni protiv terorista.
2014. -.
Krajem siječnja 2014. ubijene su 45 osobe u napadu Boko Harama u sjevernoistočnoj Nigeriji. 12. veljače ubijeno je najmanje 39 osoba a djevojčice su uzete za taokinje kada je grad Kondunga napadnut i zapaljen. 16. veljače ubijeno je oko 100 osoba u gradu Izghe. 14. travnja napadnuta je jedina gimnazija za djevojčice, Chibok, u regiji Borno. Najmanje 16 osoba je ubijeno, a 273. učenice su otete, od kojih je najmanje 53 uspjelo pobjeći. 

</doc>
<doc id="517417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517417" title="Peć Mlini">
Peć Mlini

Peć Mlini je zaselak u Drinovcima (općina Grude, BiH) smješten uz izvor rijeke ponornice Tihaljine. Rijeka izvire iz pećine podno 150 m visokih crvenkastih vapnenačkih stijena (Cvitanjskih stina) i teče niz manje slapove i brzace. Peć Mlini su prekrasno izletničko odredište. Od izvora Tihaljine nizvodno nekada je radilo 7 vodenica, mlinica pa je po tome naselje dobilo i ime. Tu se nalazi još izvora: Bartulovo vrilo, Jurića vrilo, Rašića vrilo, Modro oko, Nenač, a također i nekoliko manjih potoka: Jakšenica, Nezdravica i Dunaj.
Povijest.
Šire područje Peć Mlina prema povijesnim saznanjima bilo je naseljeno od najstarijih vremena - prapovijesti, rimskog perioda, kasne antike i srednjeg vijeka sve do našeg vremena. Iznad izvora nalazi se značajno arheološko nalazište Ravlića pećina. Poslužila je i kasnije jer su je u 18. i 19. stoljeću koristili hajduci toga kraja.
Hidroelektrana.
U Peć Mlinima se nalazi Hidroelektrana Peć Mlini. Ona koristi vode rijeke Vrljike koja u Peć Mlinima izvire kao Tihaljina i prirodnu visinsku razliku od 115 metara između predjela Nuga u Imotsko-bekijskom polju i strojarnica koje se nalaze u podnožju brda Petnik.

</doc>
<doc id="517418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517418" title="Quis custodiet ipsos custodes?">
Quis custodiet ipsos custodes?

Quis custodiet ipsos custodes? [kᶣis kustoːˈdiet iˈpsoːs kustoːˈdeːs] (lat.), tko će čuvati čuvare?; latinska fraza tradicionalno pripisana rimskom pjesniku Juvenalu, navedena u njegovim "Satirama" (Satira VI., stihovi 347–8), kojom se izražava nepovjerenje u sposobnost ili poštenje onih koji nadziru druge. U modernom značenju često se vezuje s političkom filozofijom Platona i problemom političke korupcije. U originalnom kontekstu označuje problem osiguranja bračne vjernosti. Ponekad se dovodi u pitanje da li je tekst upravo tih redaka autentičan dio Juvenalovih "Satira" ili je riječ o naknadnu dodatku njegovu rukopisu.
Originalni kontekst.
Fraza, u obliku koji se obično citira na latinskom, dolazi iz Juvenalovih satira, djela rimskog satiričara iz 1./2. stoljeća. Iako u svojem modernom značenju fraza ima univerzalnu, bezvremensku primjenu na koncepte kao što su tiranska vladavina, nekontrolirana opresivna diktatura te policijska i sudska korupcija i prekoračenje ovlasti, u kontekstu Juvenalove poeme ona označuje nemogućnost nametanja moralnog ponašanja ženama kada su čuvari ("custodes") pokvareni ("Šesta satira", 346–348):
No moderni urednici smatraju ova tri stiha interpolacijom umetnutom u tekst. Godine 1899. dodiplomski je student na Oxfordu E. O. Winstedt otkrio rukopis (poznat kao "O", prema "Oxoniensis") koji sadrži 34 stiha za koja neki vjeruju da su izostavljena iz Juvenalove poeme. Debata o ovom rukopisu još traje, no i da poema nije Juvenalova, ona vjerojatno čuva originalni kontekst fraze. Ako se prihvati ova tvrdnja, originalni je kontekst sljedeći (O 29–33):
Povijest.
Ovaj se citat često povezuje s Platonovom "Državom". U "Državi" ne postoji točna paralela, no moderni je autori rabe za izražavanje Sokratove zabrinutosti glede čuvarâ, a rješenje toga jest ispravno odgojiti njihove duše. Klasični rimski autori poput Juvenala rijetko su se referirali na Platonovu "Državu", a poznato je da je ona jednostavno nestala iz književne svijesti sljedećih tisuću godina s izuzetkom nekih tragova u pisanjima Cicerona i sv. Augustina. U "Državi" putativno savršeno društvo opisuje Sokrat, glavni lik u tom sokratovskom dijalogu. Sokrat je predložio čuvarsku klasu da štiti društvo, a "custodes" (lat.: čuvari) iz "Satirâ" često se interpretira kao paralelu platonovskih čuvara (grč. "φύλακες"). Sokratov je odgovor na ovaj problem, u svojoj biti, da će se čuvari voditi time da se čuvaju sami od sebe s pomoću varke često zvane "plemenita laž". Kao što je 2007. Leonid Hurwicz u svojem predavanju poslije preuzimanja Nobelove memorijalne nagrade za ekonomske znanosti istaknuo da Glaukon, jedan od Sokratovih subesjednika u "Državi", čak ide dotle da kaže: "Bilo bi apsurdno da bi čuvari trebali čuvara." No Sokrat se vraća na ovu misao na stranici 590d gdje kaže da najbolja osoba "ima božanstvena vladara u sebi samome" i da je "bolje svakomu da bude vođen božanstvenim razumom, poželjno je onim unutar sebe i svojim vlastitim, u suprotnom onim nametnutim izvana".

</doc>
<doc id="517419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517419" title="Stanovništvo Kuvajta">
Stanovništvo Kuvajta

Prema podacima iz 2011. godine 40% stanovništva Kuvajta su kuvajtski državljani, dok je 60% stranaca. Većina građana Kuvajta su Muslimani, ali ne postoje službeni podaci, procjenjuje se da je 60 do 70% sunita i 30 do 40% šijita. Kuvajt ima izvornu kršćansku zajednicu 1999. godine bilo je 400 kršćana kuvajtskih državljana. Tu je i mali broj Bahá'í vjernika kuvajtskih građana. Zemlja ima velike zajednice stranaca hindusa, kršćana, budista i sikha. 
Kuvajt se sastoji od šest muhafaza: Hawalli, Al Asimah, Al Farwaniyah, Al Jahra, Al Ahmadi i Mubarak Al-Kabeer. Većina Kuvajćana živi u muhafazama Hawalli, Asimah i Farwaniyah. Dok su muhafaze Jahra, Ahmadi i Mubarak Al-Kabeer susjedna ruralna područja. Iako Jahra, Ahmadi i Mubarak Al-Kabeer predstavljaju 53% biračkog tijela.
Vlada i narod Kuvajta uzeli su u obzir da će visoka razina imigranata biti problem. Što je dovelo do objave 2013. godine kojom će Kuvajt smanjiti broj useljenika deportacijom 100.000 ljudi godišnje u narednih 10 godina.
Stanovništvo.
U Kuvajtu živi oko 100.000 Bidunia, osoba bez državljanstva koji su klasificirani kao ilegalni stanovnici i koji nastoje dobiti kuvajtsko državljanstvo. Kritičari tvrde da su ti ljudi Arapi koji su migrirali iz Iraka, Sirije i Saudijske Arabije. Veliki dio problema Biduna je u tome da ih te druge države ne smatraju svojim državljanima. Godine 2013. je donesen zakon o dodjeli državljanstva za 4.000 Biduna što je pokušaj da se riješi ovaj problem. Međutim, Kuvajtska Vlada tvrdi da bi samo trećina Biduna mogla dobiti državljanstvo, jer smatra da ostatak ima drugu nacionalnost. Dužnosnici navode da su oni uništili svoje dokumente kako bi mogli zatražiti kuvajtsko državljanstvo.

</doc>
<doc id="517422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517422" title="La Mare de Déu de la Salut">
La Mare de Déu de la Salut

La Mare de Déu de la Salut (španjolski za „Gospa od zdravlja”) je festival koji se slavi u gradu Algemesíju (Valencija) svake godine 7. i 8. rujna na blagdan „Gospe od zdravlja”, zaštitnice grada. Festival je prvi put zabilježen 1247. god. i u njegovim dramskim, glazbenim i plesnim točkama sudjeluje gotovo 1.400 sudionika. Sudjelovanje gradskih stanovnika je temelj kontinuiteta ove proslave, a svi kostimi, ukrasi i pribor su ručni rad, a plesovi i glazbeni uradci se prenosi s generacije na generaciju. Zbog toga je ovaj festival upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2011. god. 
Festivalske točke se organiziraju u povijesnim četvrtima grada: "Valencia, La Muntanya, Santa Barbara i La Capella". Procesije teku od bazilike "Menor de San Jaime" do "Capella de la Troballa". Svečanosti započinju zvonjavom zvona bazilike nakon čega slijedi parada. Zbor "Schola Cantorum" i orkestar izvode Večernju u večernjim satima u bazilici, nakon čega slijedi zvonjava zvona i „procesija zaručnika”, koja uključuje "Els Misteris" (kratke, vjerske kazališne komade u izvedbi djece), a nastupaju i ljudski tornjevi ("Muixeranga") s tradicionalnim glazbenom pratnjom i plesovima. Sljedećeg dana, divovske lutke koje predstavljaju kralja i kraljicu Aragona, Jakova I. i njegovu suprugu Jolandu Ugarsku, pridružuju se „jutarnjoj povorci”, dok završna, „središnja procesija”, ima prikaze biblijskih likova i apostolskih pjesmama.

</doc>
<doc id="517423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517423" title="Patum de Berga">
Patum de Berga



</doc>
<doc id="517424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517424" title="TTL">
TTL

TTL je skraćenica od eng. složenice Transistor-Transistor Logic (tranzistor-transistorski logički sklop)i predstavlja vrstu digitalnih sklopova koji su izgrađeni od bipolarnih tranzistora i otpornika. Svojstva tranzistor-transistorskih logičkih sklopova jesu da se tranzistori koriste za obavljanje funkcija logičkih sklopova te za funkciju pojačavanja signala (ulazno/izlazno), za razliku kod recimo RTL i DTL sklopova. 
Ukratko.
Od svog uvođenja 1963. od strane američke tvrtke Sylvania godine TTL sklopovi su osobito raširena integrirana kola i jako su važni u računarstvu, industrijskim upravljačkim uređajima, instrumentima, elektronici široke potrošnje, i u mnogim drugim granama gdje se koristi elektronika. Danas (2014.) TTL integrirana kola još se proizvode u svijetu. Najpoznatija serija TTL sklopova je Texas Instruments serija 7400 koja je tijekom 1960-tih i 1970-tih postala de-facto standard za računarstvo i digitalnu tehniku.Mnoge računarske tvrtke koristile su TTL krugove u razvoju miniračunala tijekom 1960-tih i 1970-tih godina. Primjer su DEC-ova PDP-8 serija miniračunala, Data General Nova, Hewlett-Packard-ove serije 21MX, 1000, i 3000. Prije razvoja mikroprocesora, TTL sklopovi bili su sastavni dio hobi računala koja su se pojavljivala kroz 1970-tim godinama u SAD-u i drugim zapadnim zemljama. 
Povijest.
TTL sklopovi bio je izum James L. Buiea koji je stvoren 1961. godine dok je radio za tvrtku TRW. Izum je prvo dobio ime "transistor-coupled transistor logic" (TCTL) (hrv. tranzistorski spojena tranzistorska logika)), dok prva tržišna izvedba je bila kroz američku tvrtku Sylvania 1963. godine gdje su TTL sklopovi bili poznati pod imenom Sylvania Universal High-Level Logic family (SUHL) (hrv. Sylvania visoko univerzalna logička porodica). SHUL sklopovi rabljeni su u proizvodnji upravljačkih sistema za rakete zrak-zrak AIM-54 Phoenix tijekom 1960-tih.

</doc>
<doc id="517428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517428" title="Zastava Azerbajdžanske SSR">
Zastava Azerbajdžanske SSR

 
Zastavu Azerbajdžanske SSR je usvojila 7. listopada 1952. godine vlada Azerbajdžanske SSR. Zastava je bila ista kao Zastava Sovjetskog Saveza s dodatkom plave vodoravne pruge u donjem dijelu. 
Prva zastava usvojena je 1920. i bila je važećom do 1921. jer je Azerbejdžanska SSR tada bila u sklopu Zakavkaski SFSR i služila se je zastavu Zakavkaske SFSR sve do 1937. godine. Zastave do 1930. godine sadržavale su tekst na arabici. Nakon 1937. prvobitna zastava Azerbajdžanske SSR bila je crvene boje sa srpom i čekićem u gornjem lijevom kutu i kraticom za republiku na azerskom jeziku. Od 1937. do 1939. tekst je bio na latinici, a od 1939. do 1952. tekst je bio ispisan ćirilicom. Zastava koja je uvedena 1952. važila je do 5. veljače 1991. godine.

</doc>
<doc id="517448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517448" title="Aleksandrijski obred">
Aleksandrijski obred

Aleksandrijski obred je službeno poznat pod nazivom Liturgija Svetog Marka, za kojeg se tradicionalno vjeruje da je bio prvi aleksandrijski biskup. 
Aleksandrijski obred sadrži elemente iz liturgija Bazilija Velikog, Ćirila Aleksandrijskog, i Grgura Nazijanskog. Liturgija sv. Ćirila je na koptskom jeziku i inačica je liturgije sv. Marka na koine grčkom.
Aleksandrijski obred se dijeli na koptski obred i Ge'ez obred.
Koptski obred se uglavnom može naći u Egiptu, i koristi koptski jezik u liturgiji Koptske pravoslavne Crkve i Koptske katoličke Crkve. 
Ge'ez obred se primjenjuje u Etiopiji, Eritreji, Jeruzalemu, i Somaliji. Koriste ga Etiopska pravoslavna tevahedo Crkva, Eritrejska pravoslavna tevahedo Crkva, Eritrejska katolička Crkva kao i Etiopska katolička Crkva u svojim liturgijama.

</doc>
<doc id="517451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517451" title="Petrykivsko slikarstvo">
Petrykivsko slikarstvo

Petrykivsko slikarstvo (ukrajinski: "Петриківський розпис") ili petrykivka je jedinstveno ukrajinsko ukrasno slikarstvo čije je središte oko sela Petrykivke (Dnjipropetrovska oblast). Kako tradicija dekorativne i primijenjene umjetnosti pridonosi obnovi povijesne i duhovne memorije i definira identitet cijele zajednice, upisana je na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2013. godine. 
Stanovnici sela Petrykivke ukrašavaju svoje domove, kućanske stvari i glazbene instrumente stilom ukrasnog slikarstva koji se odlikuje fantastičnim cvijećem i drugim prirodnim elementima koji se temelje na pažljivom promatranju lokalne flore i faune. Najstariji sačuvani primjerci datiraju iz 17. stoljeća. Ova umjetnost je bogata simbolikom, pa tako pijetao stoji za vatru i duhovno buđenje, a ptice predstavljaju svjetlo, sklad i sreću. U narodnom vjerovanju, slike štite ljude od tuge i zla. Lokalni ljudi, a osobito žene svih dobnih skupina, su uključeni u ovaj narodni umjetnički običaj. Svaka obitelj ima barem jednog praktikanta, što dekorativno slikarstvo čini sastavnim dijelom svakodnevnog života u zajednici. Slikarstvo je tradicija koja uključuje i simboliku ukrasnih elemenata, a prenosi se, obnavlja i poboljava prijenosom s jedne generacije na drugu. U lokalnim školama na svim razinama, od predškolskog uzrasta do fakulteta, mogu se naučiti osnove Petrykivkog dekorativnog slikarstva, a sva djeca dobiju priliku da ih nauči. Također, zajednica dragovoljno predaje svoje vještine i znanje svakome tko pokaže zanimanje.

</doc>
<doc id="517452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517452" title="Ukrajinsko dekorativno slikarstvo">
Ukrajinsko dekorativno slikarstvo



</doc>
<doc id="517458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517458" title="Charles Taze Russel">
Charles Taze Russel



</doc>
<doc id="517460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517460" title="Ljubo Leontić">
Ljubo Leontić

Dr. Ljubo Leontić (Studenci, kraj Imotskog, 18. kolovoza 1887. — Zagreb, 13. studenog 1973.) bio je hrvatski pravnik i političar. 
Životopis.
Rođen je 1887. godine u Studencima kod Imotskog. Studirao je pravo u Zagrebu i Pragu (stekao doktorat 1911.), a zatim slikarstvo u Münchenu i Pragu, gdje je 1914. godine završio Umjetničku akademiju. U razdoblju pred Prvi svjetski rat bio je aktivan u jugoslavenskoj nacionalističkoj omladini, zagovarao rušenje Austro-Ugarske monarhije i ujedinjenje hrvatskih zemalja sa Srbijom i Crnom Gorom.
Nakon početka Prvog svjetskog rata emigrirao je u Italiju, gdje je u Rimu s ostalim južnoslavenskim političkim emigrantima iz Austro-Ugarske sudjelovao u osnutku Jugoslavenskog odbora i dobrovoljačkih vojnih postrojbi (Jadranska legija). Godine 1915. emigrirao je u Južnu Ameriku. Zajedno s Milostislavom Bartulicom organizao je Jugoslavensku narodnu obranu u Antofagasti, a 1917. u SAD, gdje je aktivno djelovao u jugoslavenskim emigrantskim udrugama te uređivao više emigrantskih listova.
Nakon Prvog svjetskog rata, kao pristalica lijevog krila Samostalne demokratske stranke, zagovarao je suradnju s Komunističkom partijom Jugoslavije. Bio je i istaknuti član ORJUNE. Od 1924. dο 1941. bio je odvjetnik u Splitu, a od 1941. do 1943. nalazio se u talijanskom zarobljeništvu na Liparskim otocima. Nakon kapitulacije Italije 1943. godine pridružio se Narodnooslobodilačkom pokretu Jugoslavije. Izabran je za člana Predsjedništva AVNOJ-a na njegovom Drugom zasjedanju u studenom 1943. godine.
Nakon rata bio je podtajnik u Ministarstvu vanjskih poslova, veleposlanik Jugoslavije u Londonu i član državnog poslanstva na mirovnim konferencijama i u UN-u od 1945. do 1948. godine.
Umro je 1973. godine u Zagrebu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="517461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517461" title="Nepokoreni grad (televizijska serija)">
Nepokoreni grad (televizijska serija)

Nepokoreni grad je hrvatska dramska serija iz 1981. godine, u 14 epizoda. Prvi put je emitirana u razdoblju od sredine veljače do kraja svibnja 1982., a prikazuje većim dijelom povijesne događaje za vrijeme II svjetskog rata u NDH i uglavnom u Zagrebu i njegovoj okolici (Kerestinec, Dotršćina). 
Redatelji su bili Eduard Galić, Vanča Kljaković, Zoran Tadić i dr. Scenarije su pisali Milan Šećerović, Milivoj Matošec, Pavao Pavličić, Hrvoje Hitrec i dr. Glazbu je skladao Alfi Kabiljo a pjesmu "I tako prolaze dani" na stihove Bertolta Brechta pjeva Drago Mlinarec. 

</doc>
<doc id="517464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517464" title="Slikanje">
Slikanje



</doc>
<doc id="517465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517465" title="Crtanje">
Crtanje



</doc>
<doc id="517468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517468" title="Jelisaveta Sablić">
Jelisaveta Sablić



</doc>
<doc id="517471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517471" title="Fran Potočnjak">
Fran Potočnjak



</doc>
<doc id="517473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517473" title="Siegfriedova linija">
Siegfriedova linija

Siegfriedova linija (također i "Zapadni bedem", prema njem. "Westwall") je njemački sustav obrambenih zidova koji je Njemačka sagradila između 1938. – 1945.
Linija je postojala još od I. svjetskog rata na potezu Arras-Sosions-Reims, kojeg su Nijemci držali prilikom povlačenja iz Francuske. Sustav je dug 600 km, s oko 22 000 obrambenih jedinica, dubie 50-100 km. Prilagođen je za protuzračnu i protudesantnu obranu.
1939. godine tijekom Njemačke invazije na Poljsku, kojom je započeo II. svjetski rat, Siegfridova linija je trebala odbiti očekivani napad Francuske i Velike Britanije koji su napadom na zapadne granice Njemačke trebala olakšati njemački vojni pritisak na Poljsku. Francuska i Velika Britanija međutim nisu čak ni pokušale probiti Siegfriedovu liniju, te je njihov ulazak u rat na strani Poljske kasnije postao poznat pod nazivom "Lažni rat".
Svoju je funkciju Siegfriedova linija ponovo dobila 1944. kada je Nijemcima poslužila kao oslonac za Bitku u Ardenima.

</doc>
<doc id="517476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517476" title="Saur-Mogila">
Saur-Mogila



</doc>
<doc id="517477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517477" title="Broj 55 (2014.)">
Broj 55 (2014.)

Broj 55 (eng. "Number 55") je hrvatski ratni akcijski film redatelja Kristijana Milića, snimljen prema istinitom događaju iz 1991., a u javnosti predstavljen i doživljen kao prvi pravi akcijski film o Domovinskom ratu. Prvi je film u predviđenom nizu filmova koji bi prikazivali najvažnije bitke u Domovinskom ratu. Prvo prikazivanje bilo je u pulskoj areni u sklopu Pulskog filmskog festivala, 20. srpnja 2014. Film je dobio 8 zlatnih arena, uključujući i najvažniju, Veliku zlatnu arenu za najbolji film.
Prozvan je najboljim modernim filmom o Domovinskom ratu koji se bavi istinitim događajem. 
Radnja.
Radnja filma temelji se na istinitom događaju uoči jeseni 1991. godine u selu Kusonje, blizu Pakraca. Mala skupina hrvatskih vojnika odlazi u ophodnju improviziranim oklopnim vozilom vlastite izrade. U Kusonjama upadaju u zasjedu, njihovo vozilo je onesposobljeno, a oni su prisiljeni sakriti se u obližnju kuću koja nosi kućni broj 55, po čemu je film dobio naslov. Njihov otpor udruženim snagama pobunjenih Srba, JNA i srpskih specijalaca traje gotovo 24 sata, a usporedno film prati napore njihovih suboraca da ih izvuku iz okruženja.
Istinit događaj.
Da bi se obranilo Pakrac, trebalo je osloboditi njegovo zaleđe, te zaustaviti napredovanje tzv. Banjalučkog korpusa i presijecanje autoceste Zagreb - Beograd. U prvoj oslobodilačkoj akciji tog područja, na katolički blagdan Male Gospe, 8. rujna 1991., skupina hrvatskih branitelja, pripadnika „A“ satnije 105. brigade ZNG-a, u improviziranom oklopnom vozilu otišla je u izviđanje. Na ulazu u selo Kusonje nisu naišli na neprijatelja, pa su nastavili dalje. U selu su upali u zasjedu četnika naoružanih i potpomognutih pripadnicima Jugoslavenske narodne armije. Neprijatelj je bio daleko brojniji i bolje naoružan. Oklopno vozilo je bilo onesposobljeno, te su se sklonili u kuću s kućnim brojem 55. Kuća je napadnuta, a branitelji su pružali žestoki otpor do idućeg jutra. Većina branitelja do tada je već poginula, a preživjeli su bili prisiljeni na predaju kada je neprijatelj minirao kuću, u jutarnjim satima 9. rujna. Suprotno svim konvencijama, mučeni su do smrti i bagerom zatrpani u zajedničku masovnu grobnicu. Svih 20 branitelja (od kojih je 18 iz Bjelovara) pronađeno je u zajedničkoj grobnici 29. siječnja 1992. u Rakovom Potoku (pokraj Kusonja), zajedno s još 23 civilne žrtve. Na obilježavanju druge obljetnice, 8. rujna 1993., četnici su postavili minu od koje je nekoliko ljudi poginulo i ranjeno. Među teško ranjenima bila je i Zorica Posarić, majka jednog od poginulih branitelja. O događajima u Kusonjama, tragičnoj obiteljskoj priči Zorice Posarić koja prepoznaje ekshumirano tijelo svoga sina po zlatnom lančiću i križu oko vrata, redatelj Miroslav Mikuljan snimio je dokumentarni film "Priča o zlatnom lančiću".
Produkcija.
HRT je iskazao namjeru snimiti filmove o najvažnijim bitkama u Domovinskom ratu. U vrijeme snimanja filma HRT ima već šest otkupljenih scenarija, od kojih je "Broj 55" prvi u nizu.
Film je utemeljen na istinitom događaju, snimljen uz slobodnu umjetničku interpretaciju, u organizaciji produkcijske kuće "Telefilm" za Hrvatsku radioteleviziju, koja je vlasnik svih prava. Snimanje je započelo 1. listopada 2013. u selu Ruča, pokraj Velike Gorice. Producent Stanislav Babić naglasio je da se ne radi o studijskom filmu, nego o projektu. Na 45 dana uzurpirali su selo, ugasili rasvjetu kako bi vjernije prikazali noćnu atmosferu ratnih Kusonja, a iseljena je i farma od oko 180 posavskih konja (zbog buke), te otkupljena kuća koja je tijekom snimanja i srušena. Oklopni transporter je pravi, rekonstruiran za potrebe snimanja, a na susjednoj kući ispisan je četnički grafit kakav se nalazio i na obližnjoj kući u Kusonjama.
Kristijan Milić, redatelj, naglasio je kako je atmosfera tijekom snimanja bila odlična, glumci su se dobro pripremili za svoje uloge, a film će imati i mnogo specijalnih efekata, što se u hrvatskim filmovima do sada nije koristilo u tolikoj mjeri. Zbog uporabe većih količina različite pirotehnike na snimanju je bio dežuran i liječnik.
Prikazivanje.
Premijera filma održana je 19. studenoga 2014. u zagrebačkom Arena centru, kao premijera prvog pravog ratnog akcijskog filma o Domovinskom ratu kojeg je za Hrvatsku radioteleviziju snimila produkcijska kuća Telefilm. Zanimanje za premijeru očituje se u velikim redovima ispred dvorane, zbog čega su mnogi stajali u dvorani jer su bila popunjena sva sjedeća mjesta. Na početku filma predstavila se filmska ekipa na čelu s redateljem, koja je pozdravljena ovacijama, a nazočni su bili predstavnici i članovi brojnih braniteljskih udruga.
Prikazivao se u 27 hrvatskih kinodvorana i zaradio malo više od 56.000 dolara. Pogledalo ga je oko 15.000 ljudi.
Kritike.
Kritike su bile jednoglasno pozitivne, a podjednako je jako istican manjak dobrih ratnih filmova u hrvatskoj filmografiji. U recenziji pod imenom "Carpenter iz našeg sokaka" uvod u recenziju glasi:
Kritiku završava s: "Ovaj film podsjetio nas je da Domovinski rat nije puka mistifikacija, izvor domoljubnog patosa i dnevnopolitičkog kiča, već istinski dramski rudnik s neiscrpnim bogatstvom tema, motiva, priča, događaja, anegdota i likova pored kojeg su domaći filmaši četvrt stoljeća prolazili kao pored turskog groblja. Ajde, fala HRT-u da ga je netko konačno počeo iskopavati." 
Film o zlu ne govori o pčelama i cvijeću: "Spoj takvog scenarija, kratkih dijaloga, pucnjave toliko da nekog osjetljivog mogu zaboljeti uši, atmosferična glazba koje ima taman toliko da se Broj 55 nikako ne može nazvati patetičnim, nego zbog spomenute pucnjave, britkih dijaloga i realnosti radnje upotpunjene brojnim krupnim kadrovima, kreira brutalno istinit film. Istinit jer je sukladan činjenicama, brutalno istinit jer ne ublažava rječnik hrvatskih ratnika, buku rata ili njihovu brutalnu smrt." Poruka o potrebi snimanja filmova o Domovinskom ratu nalazi se i ovdje:
O samome filmu u superlativima: "S tehničke strane gledano, film je besprijekoran. ... Glumački je više nego solidno popunjen ... Kad se na sve to pridoda protočna Milićeva režija, koja jako dobro spaja akciju s dramaturškim nabojima, scenarij koji je očišćen od svih nepotrebnih stvari kao što su patetika ili crtanje očitih stvari te vizualni dojam na razini stranih produkcija, nije nikakvo iznenađenja da je Broj 55 postao nešto kao minijaturni fenomen u našoj kinematografiji, izazvavši pažnju čak i prije redovitog prikazivanja. Bilo bi lijepo da ovakvi projekti dolaze redovitije i da postanu konstanta u kinima, a ne iznimka od pravila koja se događa svake prijestupne godine. Kako je nedavno bila godišnjica stradavanja pravih branitelja, ovaj tekst jednim dijelom ide i kao sjećanje na njih, ali i poziv da se film odgleda na velikom platnu jer će time doživljaj biti veći i bolji."
Jedina kritika pola-pola je sljedeća: "Mora se priznati, film je zanatski i profesionalno, dramaturški, konačno i emotivno na vrlo visokoj razini. Pripovijest snimljena prema istinitom događaju ima potrebitu filmičnost u žanru punokrvnog akcijskog filma. Djelo je to koje u svim svojim segmentima zadovoljava žanrovske zakonitosti, pa i više od toga." Kritika završava: "Na kraju, ipak moram reći (kao svojevrsni apatrid u zemlji u kojoj sam se rodio, a sve ju manje prepoznajem kao svoju) da, ipak, ne shvaćam konačnu idejnu potku filma. Komu i čemu je ona usmjerena? Kakva je poruka filma i kako nas kao gledatelje kani poučiti? Govori li mi ona danas protiv nasilja/zlosilja, osvete, netrpeljivosti i mržnje?" Samoproglašeni apatrid ne razumije poruku filma koji vjerno prikazuje jedan događaj iz ratne 1991. godine? 
Promašaj ovog nerazumijevanja donosi recenzija naslova "Napeti film bez nacionalističkog pametovanja", koja je kritičnija prema filmu, ali naglašava nepostojanje ikakve domoljubne patetike i politiziranja: "Naime, neke od najboljih stvari u vezi Milićevog akcijskog filma, koji se temelji na istinitoj priči s početka rata, zapravo su one kojih u filmu nema. To su jeftino politiziranje, objašnjavanje 'povijesnih istina', nacionalističko dociranje i sve ono što je bilo standard u hrvatskom filmu devedesetih. Pritom je posve jasno tko se u 'Broju 55' brani (hrvatska policija), a tko napada (JNA, četnici), ali Miliću je na prvom mjestu akcija, odnosno nepodnošljiva napetost i stres ratne borbe te kaosa koji nemilosrdna pucačina proizvodi u ljudima i oko njih. 'Broj 55' utoliko je vrlo napet film s odličnim montažnim ritmom, ali mu za vrhunsku akciju nedostaje ključni element, a to je režiserska kontrola nad prostorom u filmu, kao i njegovo koherentno predstavljanje."
Strane kritike su podjednako pohvalne: "U tehničkom smislu, film je impresivan. Osim scena okršaja koje rabe puno specijalnih efekata (moglo bi se reći da se cijeli film sastoji uglavnom od pucnjave, što polako postaje stalna zvučna pozadina), tu je puno raznovrsnog kamermanskog rada - od očekivane ručne i širokokutne snimke, do vrlo učinkovitoga korištenju kamera na kacigama vojnika - čime se gledatelj nalazi usred akcije i podiže adrenalin."
B92 donosi: "I dok se tokom prve polovine filma gledaocu servira prvoklasna akcija, ne i mnogo više, s vremenom se poistovećivanje sa junacima ostvaruje mnogo efikasnije, a ljudske priče do kraja filma dobijaju prednost. Suprotno očekivanjima, negativci kao takvi jasno ne postoje (osim prepoznavanja nekoliko sterotipa u prikazivanju srpskih vojnika), već su jednostavno prikazani kao suprotstavljena strana." Donosi se i izjava redatelja Kristijana Milića: "Redatelj Milić ne smatra da bi tematika filma mogla da bude toliko problematična u Srbiji, ponajviše zbog žanra priče i akcenta na likove u ratu, a ne na rat i ratne neprijatelje. „Kod nas je za vrijeme rata bio veoma popularan film 'Lepa sela lepo gore'. Znači, za vrijeme rata, dok smo još bili u uniformama, gledali smo film o protivničkoj strani i poistovjećivali se sa junacima. Film je dovoljno jak medij da to može podnijeti“, smatra on."
Milić je kao redatelj bio svjestan da je gotovo nemoguće snimiti film o tako osjetljivoj temi, a da svi budu zadovoljni. "Ne mora se film svima svidjeti, nekome će biti dobar, nekome loš, to je normalno i kod puno boljih filmova, pa i ja kao gledatelj kritiziram druge filmove", kazao je za HRT.
Nagrade.
"Broj 55" je s 8 osvojenih zlatnih arena apsolutni pobjednik 61. pulskog filmskog festivala. Velika zlatna arena za najbolji film dodijeljena je redatelju Kristijanu Miliću "za film produciran po najvišim profesionalnim standardima i film koji daje autentičan i emotivan prikaz stvarnog događaja iz Domovinskog rata". Milić je dobio i Zlatnu arenu za režiju, "za majstorsko uprizorenje i vještu režiju kompleksnih akcijskih situacija i velikog glumačkog ansambla". U kategoriji scenarista, zlatnu arenu dobio je Ivan Pavličić, "za jasnu narativnu strukturu i direktnu karakterizaciju odnosa unutar grupe u ekstremnoj situaciji". Veljko Segarić dobitnik je arene "za zanatski vještu montažnu izvedbu akcijskog filma visokih tenzija", a u kategoriji scenografije Damir Gabelica "za briljantnu snalažljivost i autentičnu izvedbu koristeći se pritom vrlo bazičnim scenografskim elementima". Film je osvojio i Arenu za kostimografiju, "zbog doprinosa karakterizaciji likova kroz suptilan i autentičan dizajn ratnih odora", koja je dodijeljena Vedrani Rapić. "Za realističnu rekonstrukciju ratne konfuzije i agonije" Zlatna arena dodijeljena je Branku Repalustu i Kristijanu Mršiću u kategoriji specijalnih efekata. Zlatna arena za masku dodijeljena je Ani Bulajić Črček, "za bolno realističnu, nenametljivu i raznoliku masku vojnika u situaciji gerilske borbe". Film nije osvojio nagradu publike Zlatna vrata Pule, iako je bio vrlo blizu. Završio je na drugom mjestu s ocjenom 4,61. Bolji od njega bio je "Šegrt Hlapić" s ocjenom 4,68.
Ekranizacija.
Hrvatska radio televizija planirala je snimiti 12 igranih filmova na temu Domovinskoga rata. Ideja za taj serijal nastala je još 2009. godine. Tad su Kristijanu Miliću taj posao povjerili ondašnji direktor programa Domagoj Burić i redatelj Branko Schmidt, uz svesrdnu podršku ondašnjeg urednika Dramskog programa Dražena Siriščevića. Preporuka je bila da se obuhvati cijela Hrvatska – od Dubrovnika do Vukovara, a dogovoreno je da će filmovi biti temeljeni na istinitim događajima. Za nešto više od godinue scenaristi Robert Roklicer, Marko Marković i Ivan Pavličić pripremili su šest od planiranih 12 scenarija. Broj 55 je jedan od njih, a ostali su u svezi s Vukovarom, Nuštrom, akcijom Orkanom, Maslenicom te Olujom. Završnoj akciji HV-a posvećen je film pod naslovom Zastava. Scenariji su prihvaćeni i odobreni, a autori su dobili pohvale i nagrade, no onda je na tome sve stalo. U planu je bila ekranizacija još događaja: obrane Gospića, Rujanski rat i obrana Šibenika, povijesna bitka za Srđ, akcija Bljesak, tenkovska bitka za Karlovac te osvajanje Velebita i ulazak u Knin.
Povezani članci.
Članci na Wikipediji povezani s ratnim zbivanjima u Kusonjama i tematikom filma "Broj 55":
Članci o ratnim filmovima na temu Domovinskog rata:

</doc>
<doc id="517482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517482" title=".mf">
.mf

.mf je buduća vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Sveti Martin.
Uvođenje domene na dnevnom je redu od odluke od 21. rujna 2007. Agencije za ISO 3166 kojom se kratica MF alocira kao ISO 3166-1 alpha-2 kod za Sveti Martin. Ova odluka uslijedila je nakon što je Sveti Martin postao francuski Collectivités d'outre-mer odlukom koja je stupila na snagu 15. srpnja 2007.
Trenutačno Sveti Martin koristi ccTLD Guadeloupea, .gp, i Francuske, .fr.

</doc>
<doc id="517485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517485" title="Donjecka Narodna Republika">
Donjecka Narodna Republika

Donjecka Narodna Republika (rus. Донецкая Народная Республика) ili Narodna Republika Donjeck je samoproglašena i nepriznata paradržava na području Donjecke oblasti u Ukrajini. Republiku su 7. travnja 2014. proglasili aktivisti koji su zauzeli zgradu regionalne uprave u Donjecku, a nakon što su u Kijevu vlast preuzele prozapadne stranke UDAR, Svoboda i Batkivščina i otcjepljenja Krima od Ukrajine. U svibnju 2014. pristupa Konfederaciji Novorusiji.
Izbijanje oružanog sukoba.
Nakon svrgavanja proruskog ukrajinskog predsjednika Viktora Janukoviča 21. veljače 2014., nasilje se širilo između proruskih i proeuropskih skupina države. Do sredine ožujka, u nekoliko gradova, poglavito u Donjecku i Lugansku, naoružane skupine, koje su se isprva nazivale "jedinice za samoobranu", počele su zauzimati upravne zgrade jednu po jednu. Njihovi zahtjevi bili su različiti: neki su tražili da Ukrajina postane federacija, drugi da se te regije pripoje Rusiji, po uzoru na rusku aneksiju Krima. Dana 7. travnja, naoružane proruske jedinice zauzele su mjesnu upravnu zgradu u Donjecku, te proglasili "Narodnu Republiku Donjeck". Dana 12. travnja, maskirani ljudi s uniformama bez obilježja, naoružani kalašnjikovima, zauzeli su mjesnu policijsku i upravnu zgradu u Slovjansku, te proglasili da je grad pod kontrolom "Narodne Republike Donjeck".

</doc>
<doc id="517488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517488" title="Luganska Narodna Republika">
Luganska Narodna Republika

Luganska Narodna Republika (ruski: Луганская Народная Республика) je samoproglašena i nepriznata paradržava u na području Luganske oblasti na istoku Ukrajine bez međunarodnog priznanja. Na istoku i jugu graniči s Rusijom, a na jugozapadu s Donjeckom Narodnom Republikom (također separatističkom državom) i Ukrajinom na zapadu. Neovisnost je proglasila 14. svibnja 2014., a priznaje ju jedino međunarodno nepriznata Južna Osetija. Predsjednik Rusije Vladimir Putin 21. veljače 2022. potpisao je ugovor o proglašenju neovisnosti Luganske Narodne Republike. Istog je dana nakon potpisivanja neovisnosti naredio ruskoj vojsci premještanje u Lugansku Narodnu Republiku.
Izbijanje oružanog sukoba.
Nakon svrgavanja proruskog ukrajinskog predsjednika Viktora Janukoviča 21. veljače 2014., nasilje se širilo između proruskih i proeuropskih skupina države. Do sredine ožujka, u nekoliko gradova, poglavito u Donjecku i Lugansku, naoružane skupine, koje su se isprva nazivale "jedinice za samoobranu", su počele zauzimati administrativne zgrade jednu po jednu. Njihovi zahtjevi bili su različiti: neki su tražili da Ukrajina postane federacija, drugi da se te regije pripoje Rusiji, po uzoru na rusku aneksiju Krima.
Dana 27. travnja, naoružane jedinice u Lugansku proglasile su "Narodnu Republiku Lugansk". Između travnja i lipnja, paravojne jedinice su uspostavile nekoliko kontrolnih točaka koje nadziru ulaz i izlaz iz Slovjanska te su se, prema izvještajima, opirali kontroli ukrajinske vlade. Zauzeli su i kontrolu nad pojedinim cestama, te su potom uspostavili više kontrolnih točaka i vojnu prisutnost u okolnim gradovima na istoku Ukrajine.
Prijelazna ukrajinska vlada, uspostavljena do predsjedničkih izbora 25. svibnja, je nakon oklijevanja započela protunapad na istoku, koji je nazvala "antiterorističkom operacijom". Vladine snage uspostavile su vlast nad nekoliko odmetnutih gradova.
Proruske skupine su 11. svibnja organizirale referendum o odcjepljenju Donjecka i Luganska od Ukrajine, te proglasili neovisnost nakon što je navodno preko 90% glasača glasovalo "za". EU je referendum proglasila "nezakonitim". Ruski predsjednik Vladimir Putin prethodno je pozvao pobunjenike da odgode referendum i traže dogovor s vlastima u Kijevu, ali su proruski pobunjenici to odbili. Prilikom ukrajinskih predsjedničkih izbora, predstavnici samoproglašenih republika Donjeck i Lugansk izdali su odredbe kojima "zabranjuju glasovanje" u tim područjima te su prijetili smrću svakome tko je sudjelovao u tim izborima. Tjednima prije izbora, pobunjenici su u tim područjima zauzeli urede za glasovanje, uništili opremu i dokumente, te oteli ili prijetili članovima odbora za izbore.
Dana 22. svibnja 2014., bilo je proglašeno ujedinjenje s DPR-om u Novorusiju, ali se od ideje u međuvremenu odustalo.

</doc>
<doc id="517492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517492" title="Fanja SC">
Fanja SC

Fanja SC (puni naziv Fanja Sports Club; službeni naziv نادي فنجاء الرياضي), omanski nogometni klub iz Fanje osnovan 1970. godine. Najpopularniji je omanski klub, ali i šire na Arapskom poluotoku pa i u Africi. 
Stadion Al-Seeb na kojem igra domaće utakmice nalazi se u Muscatu, a kapacitet mu je 14 000.

</doc>
<doc id="517493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517493" title="Ahmet Davutoğlu">
Ahmet Davutoğlu

Ahmet Davutoğlu (Taşkent, 26. veljače 1959.), turski političar, diplomat i sveučilišni profesor. 
Bio je predsjednik Vlade Republike Turske od kolovoza 2014. do svibnja 2016. U razdoblju od 2009. do 2014. obnašao je dužnost ministar vanjskih poslova Republike Turske, prije čega je obnašao dužnost glavnog savjetnika premijera Recepa Tayyipa Erdoğana. Od 27. kolovoza 2014. bio je i predsjednik vladajuće Stranke pravde i razvitka (AKP), no u svibnju 2016. sazvao je izvanredni kongres stranke, te nakon izbora novog predsjednika AKP 22. svibnja, podnio ostavku na mjesto predsjednika Vlade.

</doc>
<doc id="517494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517494" title="Ahmet Davutoglu">
Ahmet Davutoglu



</doc>
<doc id="517496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517496" title="Mubarak Al-Kabeer">
Mubarak Al-Kabeer

Mubarak Al-Kabeer je jedan od šest muhafaza (provincija ili oblast) u Kuvajtu. Nalazi se u istočnom dijelu zemlje na obali Perzijskog zaljeva.
Stanovništvo.
Prema procjenama od 31. prosinca 2007. godine u Mubarak Al-Kabeeru živi 210.599 stanovnika. Površina muhafaze je 100 km2 dok je prosječna gustoća naseljenosti vrlo velika 2.106 stanovnika na km2.
Administrativna podjela.
Muhafaza Mubarak Al-Kabeer podjeljena je na osam distrikta:

</doc>
<doc id="517499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517499" title="Nepokoreni grad">
Nepokoreni grad



</doc>
<doc id="517502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517502" title="Batajnica">
Batajnica

Batajnica, naselje u beogradskoj općini Zemunu. Prema popisu iz 2011. godine Batajnica je imala oko 48.600 stanovnika i 450 privrednih subjekata, uglavnom privatnih.
Nakon Kosovskog rata Batajnica se u medijima počela spominjati u vezi s masovnim grobnicama kosovskih Albanaca. Naime, tijela albanskih civila ubijenih u Meji i Suvoj Reci 1999. kamionima su u organizaciji MUP-a Srbije dopremana na teren Centra za obuku Specijalnih antiterorističkih jedinica “13. maj” i pokopana u masovne grobnice.
U naselju Batajnici postoje tri škole; jedna se nalazi u centru naselja (OŠ Pinki), druga škola nalazi se na batajničkoj cesti nedaleko od centra (OŠ "Branko Radičević"), a treća se također nalazi uz batajničku cestu, no sa suprotne, lijeve strane (OŠ "Svetislav Golubović Mitraljeta"). Škola Pinki dobila je ime po istoimenom ratnom heroju Bošku Palkovljeviću iz NOB-a, kao i OŠ "Svetislav Golubović Mitraljeta", dok je OŠ "Branko Radičević" imenovana po poznatom srpskom književniku.
Batajnica je poznata po najvećem vojnom aerodromu u Srbiji, koji je izgrađen za potrebe Jugoslavenskog ratnog zrakoplovstva.

</doc>
<doc id="517506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517506" title="Povijesni falsifikat">
Povijesni falsifikat



</doc>
<doc id="517507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517507" title="Andrij Deščycja">
Andrij Deščycja

Andrij Deščycja (ukr. Андрій Богданович Дещиця); (selo Spasiv, Pervjatiči, Lavovska oblast, 22. rujna 1965.); ukrajinski diplomat, izvanredni i opunomoćeni veleposlanik, političar, ministar vanjskih poslova Ukrajine od 27. veljače 2014. godine do 19. lipnja 2014.
Osim ukrajinskog, govori engleski, ruski i poljski.
Rodio se je 1965. u selu Spasivu u Ukrajini. 1989. završio je studij na Lavovskom sveučilištu. 1995. završio je studij na Albertskom sveučilištu u kanadskom Edmontonu.

</doc>
<doc id="517509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517509" title="Nikola Moscatello">
Nikola Moscatello

Nikola Moscatello odnosno Nikola Moskatelo (Dol, 7. lipnja 1885., po nekim izvorima 1888. Rim, 13. srpnja 1961.) bio je hrvatski svećenik i hrvatski diplomat. Bio je savjetnik jugoslavenskoga poslanstva pri Svetoj Stolici i otpravnik poslova socijalističke Jugoslavije pri Svetoj Stolici. Govorio je šest stranih jezika.
Životopis.
Rodio se je 1885. u Dolu kod Starog Grada. U Hvaru je primio svećeničke sakramente 1. rujna 1907. godine. Bio je prvi student Papinskog hrvatskog Zavoda sv. Jeronima koji je doktorirao na ovom zavodu.
Više je godina bio svećenikom Hvarske biskupije. Poslije je bio dugogodišnji diplomat pri Svetoj Stolici. Od 1924. do 1946. bio je savjetnik jugoslavenskog poslanstva pri Sv. Stolici. Za vrijeme Kraljevine SHS odnosno Kraljevine Jugoslavije dosta se je angažirao na sklapanju konkordata između Sv. Stolice i Kraljevine Jugoslavije. Nakon toga prešao je u Kongregaciju za istočne Crkve gdje je bio savjetnikom. Pretkraj rata bio je predviđen za odbornika Bratovštine sv. Jeronima za pomoć hrvatskim izbjeglicama.
Sudjelovao je u diplomatskim aktivnostima socijalističke Jugoslavije prigodom razgraničavanja s Italijom na području poluotoka Istre.
Župnoj crkvi sv. Mihovila Arkanđela u Dolu poklonio je tri vrijedne umjetničke slike, "Isus Krist" Palme Mlađega, "Isusovo uskrsnuće" Battiste Franca (Palmina škola) i "Gospa s djetetom Isusom i Ivanom Krstiteljem", djelo Florentinske škole.
Knjige o Nikoli Moscatellu.
Don Fabijan Veraja napisao je knjigu "Nikola Moscatello, savjetnik jugoslavenskoga poslanstva pri Svetoj Stolici. Uspomene u svjetlu dokumenata", u izdanju Papinskog hrvatskog zavoda sv. Jeronima.

</doc>
<doc id="517510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517510" title="Nikola Moskatelo">
Nikola Moskatelo



</doc>
<doc id="517511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517511" title="Placido Belavić">
Placido Belavić

Placido Belavić (Karlovac, 23. ožujka 1868. – Vukovar, 17. veljače 1957.), bio je hrvatski književnik, povjesničar i prevoditelj. Bio je dijelom plejade hrvatskih svećenika pripovjedača iz prve polovice 19. stoljeća.
Životopis.
Placido Belavić rodio se je u Karlovcu 1868. godine. Gmnaziju je svršio u rodnome gradu a bogosloviju u Baji, u Mađarskoj. U razdoblju od 1912. do 1924. godine bio je dušobrižnikom hrvatskih iseljenika u Sjedinjenim Američkim Državama (Chicago). Osnovao hrvatske župe u New Yorku (1914.) i Milwaukeeju (1917.). Surađivao u listovima u domovini i SAD-u ("Naša nada – Our Hope", Chicago). 
Umro je u Vukovaru 1957. godine.

</doc>
<doc id="517512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517512" title="Ivanko Vlašićak">
Ivanko Vlašićak

Ivanko Vlašićak (virje) je hrvatski književnik i leksikograf. Bio je dijelom plejade hrvatskih svećenika pripovjedača iz prve polovice 19. stoljeća.
Rodio se je u Virju. Bio je župnik u Buku od 1931. do 1934. godine. Došao je iz Čaglića. Agitirao je za HSS. U Požeškom Brestovcu ubili su ga četnički nastrojene osobe.

</doc>
<doc id="517513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517513" title="Mijo Lamot">
Mijo Lamot

Mijo Lamot je hrvatski književnik i povjesničar. Bio je dijelom plejade hrvatskih svećenika pripovjedača iz prve polovice 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="517514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517514" title="Stjepan Petranović">
Stjepan Petranović

Stjepan Petranović je hrvatski književnik. Bio je dijelom plejade hrvatskih svećenika pripovjedača iz prve polovice 19. stoljeća.
Bio je mjesni župnik u Skradu. Blagoslovio je prigodom puštanja u pogon Munjaru Zeleni Vir, jednu od najstarijih hidroelektrana u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="517515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517515" title="Baltazar Vijolić">
Baltazar Vijolić

Baltazar Vijolić je hrvatski književnik. Bio je dijelom plejade hrvatskih svećenika pripovjedača iz prve polovice 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="517516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517516" title="Nedjeljko Subotić">
Nedjeljko Subotić

Nedjeljko Subotić je hrvatski književnik. Bio je dijelom plejade hrvatskih svećenika pripovjedača iz prve polovice 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="517517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517517" title="Eugenija Šah Knopfaro">
Eugenija Šah Knopfaro

Eugenija Šah Knopfaro (Zagreb, 1861. – Bjelovar, 24. veljače 1928.) je bila hrvatska pjesnikinja. Uz Sidu Košutić i Štefaniju Jurkić, bila je u međuratnom vremenu najpoznatija i najcjenjenija hrvatska književnica katoličke usmjerbe.
Objavljivala je u mostarskom Osvitu. Nositeljica hrvatskog narodnog preporoda u BiH.

</doc>
<doc id="517518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517518" title="Eugenija Šah">
Eugenija Šah



</doc>
<doc id="517519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517519" title="Eugenija Šah Knopharo">
Eugenija Šah Knopharo



</doc>
<doc id="517521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517521" title="Izak Morović">
Izak Morović

Izak Morović (Žman na Dugom otoku, 30. svibnja 1925. – Varaždin, 1. studenoga 2014.) hrvatski slikar.
Životopis.
U rodnom Žmanu Izak Morović pohađao je osnovnu školu, a gimnaziju je završio u Splitu. Studirao je na Akademiji primijenjene umjetnosti. 1954. godine Zagrebačkog sveučilišta u klasi profesora Ernesta Tomaševića.
Radni vijek proveo je u Gimnaziji Juraj Baraković gdje je predavao likovnu umjetnost i odgojio generacije zadarskih gimnazijalaca.
Morović je izlagao samostalno i na mnogim zajedničkim izložbama. Samostalna izložba postavljena mu je 1978. godine u Zadru u Izložbenom paviljonu Gradska loža na Narodnom trgu.
Sudjelovao je na svim izložbama zadarskih likovnih umjetnika u čast Dana osobođenja Zadra od 1957. do 1977., u Zagrebu s Ivanom Tomljanovićem 1958., u Vinkovcima 1972. godine sa zadarskim likovnim umjetnicima. Izlagao je i u rodnom Žmanu, u prostorijama osnovne škole, 1995. godine kad je žmanska osnovna škola prestala s radom.
Svoja platna Morović najčešće oslikava uljanim bojama, često poseže i za akvarelom. Izradio je mnoštvo ulja s motivima svog rodnog mjesta Žmana, mora, ribarskih brodova, brodica u luci i same uvale Zmašćice. Čitav život neumorno slika smokve, masline i maslinike, seoske pejzaže i prizore iz seoskog života – prizori berbe, rada uljarne, prizori žmanskih dvora i starih bolotura. Naslikao je i mnoge portrete. 
Nekoliko djela otkupio je Narodni muzej Zadar za svoju zbirku suvremene umjetnosti.
Većina Morovićevih djela nalazi se u svijetu, po europskim državama, u Australiji i Americi kamo su ih iseljeni Žmanci ponijeli za sjećanje i podsjetnik na zavičaj. 

</doc>
<doc id="517522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517522" title="NB-1">
NB-1



</doc>
<doc id="517524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517524" title="Heliocentrizam">
Heliocentrizam



</doc>
<doc id="517530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517530" title="Genocid nad Asircima">
Genocid nad Asircima

Genocid nad Asircima je naziv događaja iz 1915. – 1916. kojim su mladoturci na području koje predstavlja istok današnje Turske pobili i raselili veliki broj Asiraca (Ajsora); posljedično je s tog područja - na kojem je do tada živjela većina asirskog naroda - Asiraca praktično nestalo.
Genocid nad Asircima se odvijao u isto vrijeme, na istom području, s istim ciljevima i uz korištenje istih agresivnih metoda, kao poznatiji Genocid nad Armencima.
Objektivni cilj velikog genocida je bilo nastojanje mladoturaka - koji su ovladali Turskom i poslije je držali pod svojom vlašću skoro stoljeće - da stvore homogeno tursko nacionalno područje, te da spriječe prodor Rusije s područja Kavkaza (odakle je Turska vlast već bila potisnuta u ranijim desetljećima) prema Sredozemnom moru - a preko područja istoka današnje Turske kojega su u velikoj mjeri nastanjivali kršćanski Armenci i Asirci; te gdje su k tome veliki dio preostalog stanovništva činili ne-turski Kurdi (tijekom I. svjetskog rata su Turci deportirali također i oko 700.000 Kurda, od kojih je vjerojatno polovina pomrla). Stoga je pokrenuta velika deportacija etnički ne-turskog stanovništva s tih područja prema područjima Otomanskog carstva na istoku uglavnom nastanjenom Arapima, za čije su održavanje u sastavu Turske mladoturci bili manje zainteresirani.
Genocid je obuhvaćao i znatan broj manjih i većih masakara, koji su izazivali strah potreban da se prisili stotine tisuća ljudi na deportaciju. Deportirano stanovništvo je povodom deportacije lišeno praktično cjelokupne imovine, te je bilo izloženo raznim zlostavljanjima. Na odredištima ih uglavnom nije čekala opskrba hranom, te je veliki dio - vjerojatno većina - deportiraca pomrla od gladi i bolesti. Kako su ratne operacije tijekom I. svjetskog rata tekle, na udaru teških progonstava koje su poduzimale turske snage i lokalne snage sastavljene od Kurda našli su se i Asirci na području današnjeg Iraka i Sirije (koja su područja to vrijeme bila dijelom Otomanskog carstva); također i u dijelu Irana kojega su tijekom rata bile okupirale turske snage.
Asirci su se tijekom I. svjetskog rata pokušavali vojno organizirati, uz stanovitu pomoć ruske vojske, ali su samo rijetko uspijevali formirati vojne jedinice dovoljno snažne za otpor turskoj vojsci.
Primjerice je u turskoj pokrajini Diyarbakir smanjen broj Asiraca sa 100 tisuća prije I. svjetskog rata na 28 tisuća 1918. godine(istovremeno je broj Armenaca u toj pokrajini smanjen sa 72 tisuće na 3 tisuće).
U narednom razdoblju, u Turskoj su nastavljeni zločini kojima se preostale Asirce nastojalo ukloniti iz te države. Na području današnje Turske, gdje je do 1915. godine živjela većina Asiraca (narod koji danas broji oko 4,5 milijuna pripadnika rasijanih širom svijeta) živi danas do 30.000 Asiraca.
Zbog genocida započetog tijekom I. svjetskog rata, broj Asiraca na Bliskom istoku smanjen je za preko polovicu: s oko 670.000 na 275.000.
Oko pola Asiraca do najnovijeg vremena je ostalo na preostalom dijelu svojeg povijesnog etničkog prostora (oko 15.000 u Armeniji, oko 700.000 u Siriji, oko 800.000 u Iraku, 80.000 u Iranu); preostali dio živi u brojnoj dijaspori, koja je potaknuta genocidom iz 1915. – 16.: Australija, Austrija, Azerbajdžan, Belgija, Brazil, Kanada, Cipar, Francuska, Njemačka, Grčka, Italija, Libanon, Nizozemska, Novi Zeland, Rusija (Europa), Švedska, Švicarska, Turska (Azija), UK, SAD.
Zbog aktualnih ratnih zbivanja u Iraku i Siriji, od 2003. godine broj Ajsora u tom području svijeta oštro opada, te se smatra da ih se u zadnjih desetak godina preko 70 posto raselilo u prekomorske zemlje - čime se na stanoviti način ponavljaju procesi iz genocida nad Asirscima 1915. – 16.

</doc>
<doc id="517531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517531" title="M/T Borik">
M/T Borik

M/T "Borik" je bio trajekt u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Izgrađen je 1978. u Kraljevici kao trajekt namijenjen za održavanje linije Zadar - Preko uz svojeg blizanca trajekta Jazine. Ime je dobio po gradskom dijelu Zadra koje se naziva Borik. Najčešće je plovio na linijama zadarskog okružja sve do 2009. godine.Prodan je u Crnu Goru 2009. godine gdje služi kao trajekt za pomoć pri izvođenju hidrograđevnih radova.
M/T "Borik" je kapaciteta 260 putnika i 30 vozila.

</doc>
<doc id="517533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517533" title="Miokarditis">
Miokarditis

Miokarditis je upalna bolest mišićnog sloja srca, miokarda, koja se klinički može manifestirati različitim sindromima. Patološki nalaz je infiltrat upalnih stanica u miokardu s nekrozom i/ili degeneracijom okolnih miocita.
Bolest mogu uzrokovati infektivnih uzroci (najčešće virusi), te se javiti u sklopu različitih sustavnih bolesti. Često se uzorok bolesti ne utvrdi tada govorimo o idiopatskom miokarditisu.
Bolest se najčešće nastupa kod prethodno zdravih osoba, a može se manifestirati bolovima u prsima, otežanim disanjem (dispneja), preznojavanjem, povišenom tjelesnom temperaturom, te može napredovati do zatajenja srca.
Libermanova klasifikacija miokarditisa:

</doc>
<doc id="517535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517535" title="Meddah">
Meddah

Meddah (turski "maddāḥ" iz arapskog ‏مَدَحَ‎ "madaha", što znaći „slaviti” ili „pripovjedač”) je naziv za tradicionalnog turskog pripovjedača koji izvodi "meddahlik", kazalište u kojemu narator izvodi sve likove. Ova umjetnost, koja polaže veliku vrijednost na majstorstvo retorike, visoko je cijenjena u Turskoj, zbog čega je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2008. godine. 
Meddahlik se izvodio ispred male skupine gledatelja, kao što su posjetitelji kavana. Meddah igra različite likove, te je obično skretao pozornost na moralnu pouku u priči. Meddah koristi rekvizite, kao što su kišobran, maramica ili drugačije pokrivalo za glavu, kako bi signalizirao promjenu karaktera, te je bio vješt u manipuliranju svog glasa i imitaciji različitih dijalekata. Nije bio vremenski ograničen u izvedbama i dobar meddah je imao vještinu da se prilagodi priči, ovisno o interakciji s publikom. Kvaliteta izvedbe uvelike ovisi o atmosferi između pripovjedača i gledatelja, kao i sposobnosti meddaha da integrira imitacije, viceve i improvizaciju, često u odnosu na suvremene događaje. Njihova društvena i politička kritika je redovito izazivala živahne rasprave o suvremenim pitanjima. Zbog toga su meddasi često bili predmetom cenzure.
Povijesno gledano, od meddaha se očekuje da prosvjetli, educira i zabavi. Nastupima u karavansarajima, bazarima, kavanama, džamijama i crkvama, ovi pripovjedači prenose vrijednosti i ideje među pretežno nepismenim stanovništvom. Meddasi su uglavnom putujući umjetnici koje put vodi iz jednog velikog grada u drugi, a tradicija navodno seže u Homerovoj vrijeme. Metode meddaha su iste kao i metode itineranata pripovjedača koji su prenosili grčke epove poput Ilijade i Odiseje, iako su glavne priče su sada Ferhat i Sirin ili Lejla i Majnun. Na repertoaru meddaha su također i istinite priče, koje se mijenjaju ovisno o publici, umjetniku i političkoj situaciji. 
Kroz stoljeća, slične pripovjedne vrste su cvale zbog interakcije među narodima Azije, Kavkaza i Bliskog istoka unutar ovog širokog geografskog područja. Istanbulski meddasi su poznati po integriranju glazbenih instrumenata u svoje priče, što je glavna razlika između njih i "Dengbejina" iz istočne Anatolije.
Iako neki meddasi još nastupaju na nizu vjerskih i svjetovnih proslava i pojavljuju se na televizijskim emisijama, žanr je izgubio mnogo od svoje izvorne obrazovne i socijalne funkcije zbog razvoja masovnih medija, a osobito zbog pojave televizora u kavanama.

</doc>
<doc id="517537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517537" title="Naftna industrija Kuvajta">
Naftna industrija Kuvajta

Naftna industrija Kuvajta je najveća industrija u zemlji, koja čini gotovo polovicu BDP-a zemlje.
Kuvajt ima dokazane rezerve sirove nafte od 104 milijardi barela (15 km³). Procjenjuje se da, je to oko 9% ukupnih svjetskih rezervi. Kuvajt je po rezervi nafte četvrti u svijetu, a polje Burgan je drugo naftno polje po veličini u svijetu. Kuvajt je jedanaesti najveći svjetski proizvođač nafte i sedmi najveći izvoznik. Proizvodnja nafte u Kuvajtu čini 7% proizvodnje nafte u svijetu.
Naftna industrija Kuvajta je pod kontrolom Vlade Kuvajta. Kuvajtski izvoz nafte ovisi o unutarnjim potrebama - gotova sva energija dobiva se iz nafte - i od inozemne potražnje, cijena i proizvodnih kvota koje je odredio OPEC, čiji je Kuvajt član. Godine 2005., kuvajtska proizvodnja nafte bila je 2.418.000 bbl/dan.

</doc>
<doc id="517539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517539" title="Fernando Luiz Roza">
Fernando Luiz Roza

Fernando Luis Roza (Londrina, 4. svibnja 1985.) ili jednostavno Fernandinho (brazilski portugalski: [feʁnɐ̃ˈdʒĩj̃u]; što znači 'Mali Fernando'), brazilski nogometaš i bivši reprezentativac. Trenutačno igra za Atlético Paranaense.
Nogometom se počeo baviti u brazilskom klubu Paraná Soccer Technical Center iz kojeg prelazi 2000. u Atlético Paranaense. 2005. godine preselio je u Ukrajinu u Šahtar iz Donjecka. Ondje je postao jedan od najboljih inozemnih igrača koji su ikad igrali u Vyščoj Lihi. Sa Šahtarom je osvoji šest naslova ukrajinskog prvaka, četiri ukrajinska kupa i Kup UEFA 2008./09. Šahtarovi navijači proglasili su ga najboljim Brazilcem koji je ikad zaigrao u Šahtaru. Od 2013. igra u Manchester Cityju. U siječnju 2016. godine je Fernandinho dobio suspenziju od tri utakmice uz dodatnu utakmicu kazne zbog tri isključenja u šest nastupa. Serija je započela u dvoboju protiv Borussije iz Mönchengladbacha, nastavljena je u susretu s Chelseajem, a treće isključenje stiglo je protiv Burnleyja u prosincu 2016.
Poznat je po brzini i sposobnosti pucanja iz velikih udaljenosti. Opisuju ga kao defenzivnog veznjaka koji mnogo pridonosi obrani i napadu. Zbog snažna udarca i velikog dosega dodavanja odigrao je važnu ulogu u razbijanju protivničkih napada i u stvaranju gol-šansi.

</doc>
<doc id="517541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517541" title="Hulk (nogometaš)">
Hulk (nogometaš)

Givanildo Vieira de Souza (Campina Grande, 25. srpnja 1986.), poznatiji kao Hulk, brazilski je nogometaš koji igra na pozicija napadača. Trenutačno igra za Atlético Mineiro.
Profesionalni nogomet zaigrao je u Vitóriji i poslije tri godine u Japanu. Karijeru ne nastavio nekoliko sezona u Portugalu u Portu gdje je osvojio deset velikih naslova uključujući i Europsku ligu 2010./2011. i tri državna prvenstva. Jednom je bio najbolji strijelac lige.
Prvu međunarodnu utakmicu za Brazil zaigrao je 2009. godine. Na ljetnim Olimpijskim igrama 2012. igrao je za Brazil kao jedan od trojice igrača koji su bili iznad dopuštene dobi. Za Brazil je igrao na Konfederacijskom kupu 2013. i na Svjetskom kupu 2014. godine.
FIFA ga na službenim stranicama opisuje kao silnu figuru koja se zna snalaziti u kaznenom prostoru". Za jednog nogometaša vrlo je snažne građe. Dobio je nadimak Hulk jer sliči na glumca Loua Ferrigna koji je glumio lik Hulka u televizijskoj seriji iz '70-tih "Nevjerojatni Hulk".
Brazilski napadač napustio je ruski Zenit iz St. Peterburga u lipnju 2016. godine preselivši se u redove kineskog prvoligaša Shanghai SIPG za 55,8 milijuna eura što je rekordni transfer u povijesti azijskog nogometa. Hulk je u Zenitu proveo četiri godine postigavši 75 golova u 144 nastupa.

</doc>
<doc id="517542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517542" title="Katekizam Katoličke Crkve">
Katekizam Katoličke Crkve



</doc>
<doc id="517544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517544" title="Constant Troyon">
Constant Troyon

Constant Troyon (Sèvres, 28. kolovoza 1810. – Pariz, 21. veljače 1865.) bio je francuski slikar, pripadnik Barbizonske škole.
Životopis.
Constant Troyon je rođen Sèvresu, gradiću u blizini Pariza kao sin dekoratora porculana Jeana-Marie-Dominiquea (1780. – 1817.). U početku je oslikavao dekoracije na porculanu u svom rodnom mjestu nastavljajući obiteljsku tradiciju, potom se posvetio slikarstvu. Njegovi prvi učitelji slikanja bili su Denis-Desiré Riocreux, konzervator muzeja u Sèvresu i Camille Roqueplan. 
Godine 1830. surađivao je sa slikarom Paulom Huetom, da bi se od 1840. pridružio Barbizonskoj školi pejzažnog slikarstva. Troyon je značajan po tome što je realističko shvaćanje te škole primijenio na prikazivanje životinja kao npr. stada krava i ovaca na paši, volova i konja na pojilištu, te prizora lova. Zajedno s drugim pripadnicima Barbizonske škole, postiže velik uspjeh na tradicionalnoj izložbi "Salon" u Parizu 1855. godine. Tijekom svog života dobio je još četiri nagrade na istoj izložbi, a dodijeljeno mu je i odlikovanje Legije časti. Među njegovim obožavateljima bili su i Napoleon III. i Théophile Gautier.
Troyon umire 1865. u Parizu, nakon teške psihijatrijske bolesti. Pokopan je na groblju Montmartre. Pošto nije imao potomaka, njegova je majka uspostavila novčanu nagradu "Prix Troyon", namijenjenu slikarima koji se ističu u slikanju životinja. Nagradu dodjeljuje jednom godišnje Škola likovnih umjetnosti u Parizu.

</doc>
<doc id="517546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517546" title="Znanost u Hrvatskoj">
Znanost u Hrvatskoj

Znanost u Hrvatskoj preko istraživačkih i razvojnih napora čini sastavni dio gospodarstva zemlje. Postoji kontinuirano od humanizma do danas, uključujući najrazličitije znanstvene discipline.
Hrvatska je dom istaknutih znanstvenika u raznim znanstvenim područjima. Dva hrvatska znanstvenika osvojila su Nobelove nagrade u znanosti. Lavoslav Ružička dobitnik je Nobelove nagrade za kemiju 1939. godine, a Vladimir Prelog također je dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1975. godine. Nikola Tesla je znanstvenik i inovator svjetskog glasa. Radio je u području elektrotehnike i radiotehnike, te je izumio okretno magnetsko polje i višefazni sustav izmjeničnih struja. U novije vrijeme među hrvatskim znanstvenicima svjetskog glasa su: Ivan Đikić, Marin Soljačić, Mladen Petravić, Miroslav Radman, Davor Pavuna, Krešimir Pavelić, Tomislav Domazet-Lošo i dr.
Znanstvena istraživanja u zemlji podržavaju hrvatska sveučilišta, znanstvene institucije i instituti kao što su: HAZU, Institut Ruđer Bošković, Energetski institut Hrvoje Požar i sl.
Među najznačajnije izumitelje ubrajaju se: Nikola Tesla, Slavoljub Penkala, Faust Vrančić, Ruđer Bošković, Ivan Vučetić, Ante Maglica, Ivan Lupis, Benedikt Kotruljević i dr. Među hrvatskim izumima izdvajaju se: kravata, korištenje otiska prsta u daktiloskopiji, sumamed, apaurin, Vegeta i dr.
Veliku ulogu u razvitku suvremene hrvatske znanosti ima superračunalo Isabella.

</doc>
<doc id="517547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517547" title="Kritika ateizma">
Kritika ateizma

Kritika ateizma, kritika koncepata, valjanosti ili odjeka ateizma, uključujući pridružene političke i socijalne implikacije. Kritike obuhvaćaju argumente zasnovane na teističkim pozicijama, argumente koji se tiču morala ili onoga što se smatra učincima ateizma na pojedinca, ili pretpostavkama, znanstvenima ili inima, koje podupiru ateizam. Kritiku ateizma komplicira činjenica da postoji mnogo definicija i koncepata ateizma (i malo konsenzusa među ateistima), uključujući praktični ateizam, teorijski ateizam, negativni i pozitivni ateizam, implicitni i eksplicitni ateizam, jaki i slabi ateizam, s kritičarima koji ne specificiraju uvijek podskup ateizma koji se kritizira.
Katolička perspektiva.
Kršćanstvo, kao teistička religija, sklona je vidjeti ateizam kao krivovjerje. Ne postoji jedan kršćanski pristup prema ateizmu, već varira između kršćanskih denominacija. 
Katekizam Katoličke Crkve identificira ateizam kao kršenje Prve Božje zapovijedi, nazvavši ga "grijeh protiv kreposti vjere", te opominje rimokatolike, da se usredotoče na vlastitu ulogu u poticanju ateizma, jer zanemarivanjem vjerskog odgoja ili netočnim i pogrešnim izlaganjem vjere ili također nedostacima svoga vjerskog, moralnog i društvenog života, pravo lice Boga i religije prije sakrivaju nego otkrivaju. Katekizam smatra, da se često ateizam temelji na krivom poimanju ljudske autonomije, koja ide čak do nijekanja svake ovisnosti o Bogu. Crkvu brine što mnogi suvremenici uopće ne uviđaju intimnu i živu povezanost s Bogom ili je izričito zabacuju, tako da Crkva ateizam ubraja među najteže pojave našega vremena. 
Sam Drugi vatikanski sabor, priznaje da je Crkva doprinijela nepovjerenju ateista. No, zaključuje se i to da nije bilo tog susreta Crkve i razočaranih ateista, Crkva ne bi imala današnju samokritiku. Crkva smatra, da vjernici, svjedoci ljubavi i poštovanja trebaju raditi na dijalogu s ateistima, a iz tog dijaloga treba prijeći u suradnju na nekim pitanjima u kojima je to moguće, imajući na umu ono vjernici jesu i predstavljaju, ne gubeći svoj identitet vjernika.

</doc>
<doc id="517548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517548" title="Stjepan Vukušić">
Stjepan Vukušić



</doc>
<doc id="517550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517550" title="Stjepan Vukušić (gradonačelnik)">
Stjepan Vukušić (gradonačelnik)

Dr Stjepan Vukušić (Omiš, 14. studenoga 1889. Split, 3. studenoga 1944.), hrvatski političar, novinski urednik, ustaški lokalni dužnosnik.
3. listopada 1943. postavljen je za urednika Novog doba koji je izdavala ustaška vlast. 
5. listopada 1943. postao je splitskim načelnikom odlukom ministra NDH za oslobođene krajeve, nakon što je vlastitom molbom razriješen s dužnosti privremeni gradski načelnika Općine Split ing. Mirko Karlovac.
Nova titoistička vlast uhitila ga je 27. listopada 1944. Uhićen je u seriji uhićenja započetih dan prije, a među uhićenima su poznate pristaše ustaša, četnika ili germanofili, pa je uz Vukušića uhićen veliki župan Juraj Stanojević i bivši starosta Sokola dr. Šimunović.
Vojni sud Oblasti VIII. Korpusa NOVJ, Vijeće pri Komandi splitskog područja je na sjednici od 2. studenoga 1944. godine, donijelo osudu kojim je osuđen kao narodni izdajnik "u smislu čl. 13 i 14, a u vezi sa čl. 16 i 17 Uredbe o vojnim sudovima od 24. svibnja 1944. godine". Osuđen je na kaznu smrti strijeljanjem, gubitak časnih prava i konfiskaciju imovine. Odluka je objavljena u oglasu od 3. studenoga.

</doc>
<doc id="517551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517551" title="Andro Gabelić">
Andro Gabelić

 
Andro Gabelić (Vrboska, 7. svibnja 1920. 18. kolovoza 2014.), bio je hrvatski vojni povjesničar i publicist. Nosio je čin majora JNA.
Bio je zamjenik političkog komesara 8. dalmatinske udarne brigade - šibenske, zajedno s Ivom Družićem.
Bio je gost Milorada Bibića Mosora u 205. emisiji "Mosorijade" na Kanal 5.
Bio je predsjednik Organizacijskog odbora znanstvenog skupa u Hvaru kojim je obilježena 500. obljetnica ustanka hvarskih pučana protiv plemstva koji je vodio Matij Ivanić.
Umro je 18. kolovoza, a pokopan 27. kolovoza u Jelsi.

</doc>
<doc id="517552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517552" title="Pokolj u Tovarniku 22. rujna 1991.">
Pokolj u Tovarniku 22. rujna 1991.

Pokolj u Tovarniku bio je ratni zločin koji su počinile velikosrpske postrojbe za vrijeme Domovinskog rata 22. rujna 1991. u selu Tovarniku u Srijemu. Zločin su počinile JNA, domaći i srbijanski četnici. 
Tovarnik je rujna i listopada 1991. bio mjestom ubijanja, strašnih mučenja i progona srijemskih Hrvata. 
Na dan 22. rujna JNA, domaći i srbijanski četnici ubili su 68 mještana. Među ubijenima je i župnik Ivan Burik. Nesrpsko stanovništvo su protjerali. Oštetili su više od 75% kuća i gospodarskih zgrada.
Do danas još nitko nije odgovarao za ovaj masovni ratni zločin. 
Povijest.
Još u drugom svjetskom ratu dogodio se slični događaj. Etnička mržnja prema katolicima postojala je i onda, a kako se pokazalo 1991., nije se nikad ni ugasila. Masovni pokolj zbio se 8. prosinca 1944. godine. Podatci o broju žrtava su nepotpuni. Partizani čije je partizanstvo vrlo upitno (vjerojatno konvertirani četnici, orjunaši i indoktrinirani Hrvati) ubili su 51 Tovarničana, uglavnom Hrvate i Nijemce. Ubijeni su nožem, letvama i bacanjem sa zvonika pravoslavne crkve, a popis za likvidaciju navodno su napravili domaći tovarnički Srbi. 
Tijek događaja.
Tenkovske kolone JNA koju su vodile velikosrpski orijentirane snage, a popunjene uglavnom indoktriniranim dobrovoljcima i ročnicima, kretale su se iz Beograda i Novog Sada prema Vukovaru. Stotine oklopnih vozila vozile su prema hrvatskom selima u Srijemu Tovarniku, Ilači, Bogdanovcima i drugima.
Tako se i hrvatsko pogranično selo u Srijemu Tovarnik našao se na putu velikosrpskim osvajačima. Vrlo slabo naoružani hrvatski branitelji dugo su dana nadljudskim naporima pružali otpor velikosrpskim snagama koje indoktrinirane propagandom u srbijanskim medijima uopće nisu očekivale da će naići na prepreku t.j. da će se Hrvati opirati. 
Žestoki otpor hrvatski snaga uvelike je načeo borbeni moral srbijanske vojske, tako da su se osvajačke snage suočile s činjenicom da ne će biti ništa od olakog zauzimanja hrvatskih krajeva, a još manje da će ih dočekati kao osloboditelje. Indoktrinacija u medijima i u vojsci i početni zanos praćen bacanjem cvijeća i oduševljenih Srbijanaca koji su ih klicanjem pozdravljali dok su išli u pohod nas Hrvatsku, nestao je kad su naišli na otpor kod prvih hrvatskih sela. Srpske su snage koje su uspjele doći do Vukovara, premda neusporedivo bolje i više naoružane, ozbiljno su demoralizirane dolazile do Vukovara, gdje ih je tek dočekao još žilaviji otpor. 
Kad su velikosrpske snage uspjele osvojiti Tovarnik, uslijedila je osveta zbog slomljena ponosa pogonjena etničkom mržnjom prema Hrvatima. Moćna vojska izgubila je borbeni moral kod prvog nenaoružanog hrvatskog sela, pred neprofesionalnim vojnicima.
Na današnji dan 22. rujna 1991. ubili i masakrirali 68 Hrvata, a u danima koji su slijedili i mnogo više. Ubijen je i župnik Ivan Burik. Preostali Hrvati u Tovarniku koji nisu ubijeni, uglavnom starci i žene, morali su nositi bijele trake kao znak da su hrvatske nacionalnosti. Istim su znakom obilježene i njihove kuće.
Ubijanja, premlaćivanja do smrti, izgladnjivanja, svakovrsna tjelesna i psihička mučenja svakodnevno su se odvijala u kući-logoru pok. dr. Đorđa Cvejića. Krajem 1991. kroz tu je kuću-logor prošlo najmanje 300 hrvatskih branitelja i civila, uglavnom iz Tovarnika i okolnih mjesta. Osobe koje nisu ubijene ondje, mučene su, potom odvođene, ubijene i bačene u masovnu grobnicu.
Srpske su osvajačke snage protjerale više od 95 posto od 2.500 Hrvata, koliko ih je prije rata bilo u Tovarniku te srušile ili oštetile više od 70 posto mjesnih kuća i gospodarskih zgrada. 

</doc>
<doc id="517553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517553" title="Velimir Deželić mlađi">
Velimir Deželić mlađi

Velimir Deželić mlađi (Beč, 28. svibnja 1888. Zagreb, 10. ožujka 1976.) je bio hrvatski književnik, kazališni pisac, urednik, političar, sociolog, etnograf, socijalni radnik, lutkar, redatelj, hrvatski domoljub, demokratski antifašist. Jedan je od katoličkih oblikovatelja kulture u Hrvata. Sin je Velimira Deželića starijeg. Suprug je Božene Kralj, prve "domagojke" i prve stipendistice u povijesti HAZU (na Sveučilištu u Moskvi), prve žene koja je studirala na Carskom moskovskom sveučilištu kad u Rusiji djevojke nisu smjele studirati, pripadnice jedne od prvih generacija studentica koje su upisale Kraljevsko sveučilište Franje Josipa I. u Zagrebu.
Životopis.
Rodio se je u Beču 1888. godine. U Zagrebu je završio pučku školu i Klasičnu gimnaziju 1907. godine. U Zagrebu i Beču je studirao filozofiju i pravo. U Münchenu je studirao kameralistiku. U Zagrebu je doktorirao pravo.
Organizirao je pučko-prosvjetni rad i odgoj mladeži u Hrvatskom katoličkom pokretu. Bio je dio poznatog tria Eckert-Rogulja-Deželić. Suosnivač je katoličkog dnevnika Riječkih novina. Predsjedavao je društvom Domagoj. Bio je upraviteljem Društva sv. Jeronima. Uređivao je popularnu znanstvenu knjižnicu Hrvatskog katoličkog narodnog saveza. Bio je član uredništva Hrvatske straže. Bio je u uredništvima još nekih listova. Kulturna djelatnost bila mu je iznimno široka. Bio je članom Marijine kongregacije i Hrvatskog katoličkog seniorata.
Poslije prvog svjetskog rata radio je u Zemaljskom uredu za zaštitu ratnih udovica i siročadi. Zajedno s Petrom Roguljom, fra Didakom Buntićem i inima spašavao je djecu iz BiH i Istre. Bio je član Hrvatske pučke stranke u Privremenom narodnom predstavništvu (1919. – 1920.) i poslije u Ustavotvornoj skupštini Kraljevine SHS u sazivu od 1920. do 1923. godine.
Prvih poratnih godina bio je ravnatelj sveučilišne pisarnice. Uspostavom Banovine Hrvatske postao je 1940. banovinski činovnik Odjela za socijalnu politiku. Kad je uspostavljena NDH, bio je ravnatelj Odsjeka društvovne brojidbe u Ministarstvu udružbe, gdje je radio na izbjegličkim pitanjima. Siječnja 1945. bio je nakratko u zatvoru.
Poslije rata nove socijalističke vlasti primile su ga u Ministarstvo socijalnog staranja gdje je radio sve do odlaska u mirovinu 1953. godine.

</doc>
<doc id="517562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517562" title="Bathory (sastav)">
Bathory (sastav)

Bathory je bio ekstremni metal sastav osnovan 1983. godine u Vällingbyju, Švedskoj. Bio je nazvan po poznatoj mađarskoj grofici Elizabeti Báthory. Frontmen grupe i glavni pisac pjesama bio je Quorthon (pravim imenom Tomas Forsberg). Prva četiri Bathoryjeva albuma smatraju se "nacrtom skandinavskog black metala". Skupina se odmaknula od tog stila kad je 1990. godine objavila svoj peti album, "Hammerheart", koji se često naziva prvim viking metal albumom. Nastavila se baviti navedenim viking metal stilom tijekom devedesetih godina prošlog stoljeća i početkom prvog desetljeća ovog stoljeća premda je sredinom devedesetih na albumima "Requiem" i "Octagon" prigrlila thrash metal. Bathory se raspao kad je Quorthon umro 2004. godine zbog zatajenja srca.
Povijest.
Rane godine (1980-te).
Bathory je bio osnovan 1983. godine u Vällingbyju. Quorthonu (tada znanom kao Ace, po Ace Frehleyju iz Kissa), sedamnaestogodišnjem gitaristu, priključili su se basist Fredrik Melander i bubnjar Jonas Åkerlund. Quorthon je izjavio da je odlučio nazvati sastav 'Bathory' nakon što je posjetio London Dungeon, ali Jonas kaže da je ime nadahnula Venomovoj skladbi "Countess Bathory". Prije nego što se odlučila za ime 'Bathory', grupa je razmatrala još nekoliko imena, među kojima su bila Nosferatu, Natas, Mephisto, Elizabeth Bathory i Countess Bathory. Quorthon je dio vremena radio u maloj izdavačkoj kući Tyfon, čiji je vlasnik bio njegov otac, Börje Forsberg. Krajem 1983. izdavačka kuća radila je na kompilaciji pjesama skandinavskih metal sastava. Međutim, u zadnji tren, jedan je od njih odustao. Tyfon je dopustio Bathoryju da zauzme njegovo mjesto na albumu. Album, nazvan "", bio je objavljen u ožujku 1984. godine i označio je Bathoryjevo prvo pojavljivanje na ploči. Neočekivano, zbog Bathoryjevih je snimki počela stizati velika količina obožavateljskih pisama. Uskoro nakon toga Tyfon je zatražio Bathory da snimi svoj debitantski studijski album. Budući da su se njegovi kolege iz skupine preselili, Quorthon je u nju uveo basista Rickarda Bergmana i bubnjara Stefana Larssona. Dana 22. svibnja 1984. održali su prvu i jedinu zajedničku probu prije snimanja albuma. Bathoryjev istoimeni debitantski album, "Bathory", bio je snimljen u lipnju u studiju Heavenshore (prenamijenjenoj garaži) u Stockholmu, a objavljen u listopadu iste godine. Tijekom sljedeće četiri godine Bathory je objavio još tri studijska albuma: "The Return..." (1985.), "Under the Sign of the Black Mark" (1987.) i "Blood Fire Death" (1988.).
Bathoryjev rani glazbeni rad bio je mračan, brz, vrlo distorziran i lo-fi kvalitete. Quorthonov glas bio je grub, visok i prodoran, hrapav s ponekim kricima i vriskovima. Tekstovi pjesama bili su utemeljeni na 'mračnim' temama i aludirali su na antikršćanske i sotonističke poruke. Ova svojstva kasnije su definirala black metal te se grupa služila tim stilom na prvim četirima albumima. Quorthon je komentirao kako skupina nije bila sotonistička, već se samo služila 'sotonističkim' porukama kako bi izazivali i napadali kršćanstvo. Na trećem i četvrtom albumu počeo je "napadati kršćanstvo iz druge perspektive", shvaćajući da je sotonizam "proizvod kršćanstva" i smatrajući ih oboje "vjerskim hokus-pokusom". Naziv 'black metal' nastao je po nazivu istoimenog Venomovog albuma iz 1982. godine. Mnogi obožavatelji i recenzenti tvrde da je Venom utjecao na Bathory, dok su neki čak optuživali Bathory da kopira Venom; ipak, Quorthon je komentirao da je rani rad sastava uglavnom bio pod utjecajem grupa kao što su Black Sabbath, Motörhead i G. B. H., da je "prvi put čuo za Venom koncem 1984. ili početkom 1985." i da nikad nije imao niti jedan njihov album. Bathoryjev rani rad također je bio povezivan sa Slayerom, no Quorthon je izjavio da ga on nije nadahnuo.
Bathory je 1985. godine prestao nastupati uživo jer je Quorthon smatrao da je organiziranje koncerata "prevelika gnjavaža".
Iako je Bathoryjev četvrti album "Blood Fire Death" (iz 1988. godine) u velikoj mjeri bio sličan prethodnim albumima, neke pjesme bile su zamjetno drugačijega stila. Te pjesme bile su sporijega tempa, sadržavale su akustične dijelove, zborsko pjevanje u pozadini te tekstove o Vikinzima i nordijskoj mitologiji. Glazbeni kritičar Eduardo Rivadavia sa stranice AllMusic opisao je ovaj 'epski' stil kao "vjerojatno prvi pravi primjer" viking metala.
Viking metal godine (1990-te, 2000-te).
Poslije "Blood Fire Deatha" skupina se odmaknula od svojeg ranog black metal stila. Njezin peti album, "Hammerheart" (iz 1990. godine), bio je prvi "arhetipski viking metal album". Govorkalo se kako je uzor za to bio američki power metal sastav Manowar, ali je Quorthon tu glasinu nazvao "još jednom potpunom zabludom". Za skladbu "One Rode to Asa Bay" bio je snimljen glazbeni spot. Glazbeni stil na "Hammerheartu" pojavio se na albumima "Twilight of the Gods" (iz 1991.) i "Blood on Ice" (snimljenom 1989., ali završenom 1996. godine).
S "Requiemom" (iz 1994.) i "Octagonom" (iz 1995.) Bathory je još jednom promijenio stil, ovog se puta posvećujući retro-thrash stilu sličnom onom thrash metal grupa iz Zaljevskog područja San Francisca koje su nastale tijekom osamdesetih. Ipak, "Destroyer of Worlds" (iz 2001. godine) postao je prijelazni album, a albumi "Nordland I" (iz 2002.) i "Nordland II" (iz 2003.) doveli su do potpunog povratka viking metal stila.
Quorthonova smrt.
U lipnju 2004. godine Quorthon je bio pronađen mrtav u svojoj kući. Uzrok smrti bilo je zatajenje srca. Znalo se da je patio od srčanih problema. Dana 3. lipnja 2006. godine Black Mark Records objavio je box set sastavljen u počast Quorthonu, koji se sastojao od tri CD-a omiljenih Bathoryjevih i Quorthonovih pjesama, knjižicu od 176 stranica, DVD s glazbenim spotom za "One Rode to Asa Bay", intervju, neke rijetke promotivne snimke i poster.
Određeni black metal glazbenici zaslužni su za nastanak nekolicine Bathoryjevih počasnih albuma, među kojima su "" i "Voices from Valhalla - A Tribute to Bathory". Nekoliko se članova norveške black metal scene okupilo u kolovozu 2004. godine kako bi zajedno na bergenskom festivalu Hole in the Sky odsvirali neke Bathoryjeve pjesme. Među tim glazbenicima bili su Abbath (iz Immortala), Apollyon (iz Aure Noir), Faust i Samoth (iz Emperora i Zyklona), Gaahl (iz Gorgorotha), Grutle Kjellson i Ivar Bjørnson (iz Enslaveda), Nocturno Culto (iz Darkthronea) i Satyr (iz Satyricona).
U popularnoj kulturi.
Švedska skupina Watain na Sweden Rock Festivalu 2010. godine održala je koncert posvećen Quorthonu i grupi Bathory. Nastup je bio snimljen i objavljen 23. veljače 2015. u ograničenoj nakladi kao uradak "Tonight We Raise Our Cups and Toast in Angels Blood: A Tribute to Bathory", koji se sastojao od 7 pjesama. Bio je objavljen i na gramofonskoj ploči u nakladi od 1300 primjeraka.
Ograničena gramofonska inačica albuma pojavila se na prvom mjestu ljestvice gramofonskih ploča u Švedskoj. Sam se uradak u veljači 2015. godine našao i na drugom mjestu nacionalne ljestvice Sverigetopplistan, službene švedske ljestvice albuma.

</doc>
<doc id="517564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517564" title="Lezbijstvo">
Lezbijstvo



</doc>
<doc id="517565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517565" title="Italo Balbo">
Italo Balbo

Italo Balbo, ( Ferrara, 6. lipnja 1896. – nedaleko Tobruka, Libija, 28. lipnja 1940.), bio je talijanski fašistički vođa i pionir zrakoplovstva. 
Balbo je bio sudionik Prvog svjetskog rata a sudjelovao je i 1922. u Pohodu na Rim. Iste godine imenovan je zapovjednikom dragovoljaca fašističke milicije i zapovjednikom nacionalne sigurnosti. 1925. postaje zamjenik tajnika u ministarstvu trgovine, a 1926. prelazi u ministarstvo zrakoplovstva i biva unaprijeđen u generala.
Obnašao je dužnost ministra zrakoplovstva u vladi Benita Musolinija 1929. – 33., kada je predvodio velike eskadrile na relaciji Italija-Island-Chicago-Azorski otoci-Italija 1933. godine i imenovan je maršalom zrakoplovstva "(Maresciallo dell'Aria)" 13. kolovoza 1933. a 1934. postaje guverner Libije. Balbo se protivio ulasku Italije u Drugi svjetski rat. Poginuo je u zračnoj nesreći kada je negov zrakoplov pogođen iznad Torbruka, od vlastite protuzrakoplovne obrane. 
Italo Balbo je 1933. objavio knjigu "La centuria alata".

</doc>
<doc id="517566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517566" title="Sings the Ballads of the True West">
Sings the Ballads of the True West



</doc>
<doc id="517569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517569" title="Viktor Ramov">
Viktor Ramov

Viktor Ramov ( Žman na Dugom otoku, 21. travnja 1889. – Zagreb, 25. travnja 1974.), hrvatski pravnik.
Životopis.
Viktor Ramov rođen je 21. travnja 1889. U Žmanu na Dugom otoku. Pučku školu pohađao je u Žmanu. U Zadru je završio gimnaziju u kojoj je nastavni jezik bio hrvatski. Nakon toga otišao je studirati pravo u Zagreb. U Zagrebu je i doktorirao. 
U Prvom svjetskom ratu mobiliziran je od lipnja 1914. do srpnja 1917. Od rujna 1915. služio je kao poručnik u 22. domobranskoj pješačkoj pukovniji. U vrijeme južnotirolske ofenzive (proljeće/ljeto 1916.) boravio je na talijanskoj fronti, na poziciji Monte Pasubio u Dolomitima. 
Službovao je u Novom Sadu, Čakovcu, Prelogu i Zagrebu.
Uspostavom NDH radio je kao službenik u Ministarstvu narodnog gospodarstva NDH u koje je, po vlastitim riječima, ušao posredstvom književnika Slavka Kolara, potom kao savjetnik pri Predsjedništvu vlade NDH i kvestor u Hrvatskom državnom Saboru. 
Usporedo s vojnom, ustaše su izgrađivale i civilnu vlast, pa je tako, nakon kapitulacije Italije 1943. u sjevernoj Dalmaciji bila po naređenju poglavnika dr. Ante Pavelića formirana i Župa Sidraga i Ravni kotari sa središtem u Zadru, odnosno Zemuniku. Ramov je imenovan za velikoga župana župe koja je trebala obuhvatiti kotareve Benkovac, Biograd, Preko te grad Zadar i trebala je zpočeti s radom 1. studenoga 1943. 
U izvješću zapovjedništva njemačke vojske upućenom veleposlaniku Kascheu stoji da kad je dolaskom u Zadar shvatio da Nijemci nemaju namjeru predati vlast, "nije se suzdržao od neutemeljenih i bezobraznih optužbi na račun njemačke vojske". Ramov se tada povlači iz Zadra, s pratećim rudimentima vojnih i civilnih institucija (vojna postrojba i ustaško povjereništvo), a za sjedište velike župe odredio je Zemunik. 
Izvješća o prvim aktivnostima oko uspostave vlasti, dodirima vlasti NDH s njemačkim postrojbama, četnicima koji su se nalazili oko Zemunika i bili pod okriljem Nijemaca i posebno s partizanima koji dominiraju u Sjevernoj Dalmaciji, ukazuju na paraliziranost građanske uprave te se Ramov odmah po dolasku suočava s nemogućnošću preuzimanja vlasti. Prema izvješćima nadležnima u Zagrebu partizani su bili gospodari velikog dijela župe i kretanje je ovisilo o njihovoj dobroj volji. Uspostava nove vlasti bila je otežana još izrazitije negoli u ostatku sjeverne Dalmacije. 
U monografiji „Ustaše na Jadranu“ Nikica Barić prati djelovanje župana Ramova prema njegovim izvješćima koja opisuju stanje u župi i predlažu propagandistička, organizacijska i vojna rješenja koja nisu urodila plodom te je Ramova s dužnosti velikog župana već nakon nekoliko mjeseci zamijenio Jakov Alač. Dužnost župana doktor Ramov je obnašao od 1. studenoga 1943. do 16. lipnja 1944. godine.
Obiteljska sjećanja potkrijepljuju pozitivnu ulogu Ramova koji je dugootočkoj rodbini pomagao iz daljine i u velikoj tajnosti jer je otok bio pod pretežitom kontrolom partizana. 
Nakon smjene i povratka u Zagreb u ljeto 1944. godine, prema liječničkoj potvrdi, Ramov odlazi na bolovanje i tako dočekuje proljeće 1945. te ne videći razloga za bijeg novu jugoslavensku komunističku vlast dočekuje u gradu.
Viktor Ramov je 10. rujna 1945. bez suđenja osuđen na kaznu smrti strijeljanjem, trajan gubitak svih političkih prava osim roditeljskih te na konfiskaciju imovine. 
Supruga Marija 12. rujna 1945. upućuje Predsjednišvu Privremene narodne skupštine Federativne Jugoslavije molbu za pomilovanje koju svojim preporukama dopunjuju nadbiskup zagrebački dr. Alojzije Stepinac i mons. Svetozar Rittig. Molbu u listopadu nadopunjuje izjavama svjedoka iz Preloga, Zagreba i Zemunika te biskupa šibenskog dr .Jerolima Milete. 
Supruga i kćer i dalje vode akciju spašavanja, prikupljaju svjedočanstva o pomaganju te je Ramov svoju molbu za obnovu kaznenog postupka (6. 11. 1945.) mogao potkrijepiti iskazima mnogih poimence nabrojenih svjedoka, kojima je pomogao i oslobodio iz logora.
Krajem 1945. godine kazna je preinačena na vremensku od dvadeset godina prisilnog rada. Pribavljanjem još nekih svjedočanstava o djelovanju u Dalmaciji Ramov je 1950. godine oslobođen, a o petogodišnjoj robiji u obiteljskim dokumentima kao ni u državnim arhivima nema podataka te se o njegovom smještaju doznaje iz molbe za njegovo pomilovanje od 9. studenoga 1947., zadarskog nadbiskupa Munzanija Bakariću, u kojoj stoji „da je Ramov sad u Staroj Gradiški”.
Viktor Ramov umro je 25. travnja 1974. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="517571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517571" title="Stranka Mira Cerarja">
Stranka Mira Cerarja



</doc>
<doc id="517573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517573" title="Bochotnica">
Bochotnica

Bochotnica je selo starostenstvo u jugozapadnoj Poljskoj, između Puławya i Lublina, u blizini Nałęczówa, na rijeci Visli. Upravno pripada Lublinskom vojvodstvu. Godine 2010. je imao 1500 stanovnika.

</doc>
<doc id="517574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517574" title="Miriam Toews">
Miriam Toews

Miriam Toews (Steinbach, Manitoba, Kanada, 1964.), kanadska spisateljica i novinarka. Odrasla je u menonitskoj zajednici.
Čim je završila srednju školu, napustila je svoju zajednicu i odselila u Montreal. Završila je novinarstvo a potom se upustila u pisanje knjiženvih djela.

</doc>
<doc id="517577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517577" title="Ivo Bojanić (televizijski novinar)">
Ivo Bojanić (televizijski novinar)

Ivo Bojanić (Vrisnik, Hvar, 17. travnja 1928. – Zagreb, 17. svibnja 2016.) bio je hrvatski novinar i političar, najistaknutiji hrvatski proljećar u medijima.
Životopis.
Sudjelovao je u antifašističkoj borbi. Priključio joj se 1942. godine i ostao je sve do kraja rata. 
1957. godine uređivao je Naše teme. Na toj je dužnosti ostao do 1963. godine. Potom se je zaposlio na TV Zagreb. U međuvremenu je postao saborski zastupnik 1966. godine. Na TVZ je postao glavnim urednikom 1968. godine. 
Za njegova je mandata razbijen savezni unitaristički informativni sustav koji je bio na štetu hrvatskog novinstva. Okovi saveznog novinstva bili su osobito snažni na Radio televiziji Zagreb, jer joj se nametalo da važne info-emisije uređuje i emitira RTV Beograd. U razbijanju veliku su ulogu odigrali Božidar Novak i Josip Šentija. 
Za Bojanićeva urednikovanja vraćen je samostalni dnevnik TV Zagreb nakon deset godina. Za tih 10 godina emitirao se je centralizirani dnevnik preko JRT-a. Glavnim urednikom TVZ bio je do 1969. godine. Iste godine završio mu je saborski mandat. Generalni direktor RTV Zagreb bio je do 1971. godine. Bio je najistaknutiji hrvatski proljećar u medijima. 
Na hrvatsku televiziju doveo je filmskog i kazališnog kritičara i spisatelja Ivu Štivičića iz Studentskog lista. Štivičić je poslije ishvalio Bojanića jer ga je "uspio disciplinirati" i koordinirati sve njegove "disperzivne energije i strasti i kanalizirati ih u jednu", i da nije bilo njega, ne bi bilo serije Kuda idu divlje svinje. Vrijeme Ive Bojanića na TVZ osobito je bilo značajno za TVZ-ov Program za djecu i mlade.
Nakon sječe Hrvatske u Karađorđevu, kao i brojni drugi hrvatski dužnosnici koji su bili istaknuti proljećari, Bojanić je bio prisiljen dati ostavke na sve dužnosti. 
Sječa je počela 1971. kad se našao na popisu 50 osoba osumnjičenih za kontrarevolucionarstvo, a koje treba uhititi. Popis je sastavio Savez boraca. Među popisanima bili su Božidar Novak, Neda Krmpotić, Ivo Bojanić, Krešo Džeba, Vlado Gotovac i ostali. Neko su vrijeme odolijevali uhićenjima, zbog međunarodne potpore, no uskoro je i to izostalo.
Bojanić je bio doživotno izbrisan iz članstva HND-a kao i još neki ugledni hrvatski novinari (Krešimir Džeba, Ante Glibota, Neda Krmpotić, Srećko Freundlich, Božidar Novak, Ivo Horvat, Vlado Gotovac) Uklonjen je iz javnoga života. Ponovo radi od 1973. godine. Radio je kao savjetnik za inozemni program RTV Zagreb. 1977. godine otišao je u prisilnu mirovinu. Nikad nije dobio ispriku zbog progona u doba Hrvatskog proljeća.
2006. godine predsjednik RH Stjepan Mesić odlikovao ga je Redom Stjepana Radića za zasluge i stradanje u borbi za nacionalna i socijalna prava i razvitak hrvatskog naroda, a u prigodi obilježavanja 80. obljetnice Hrvatskog radija i 50. obljetnice Hrvatske televizije.

</doc>
<doc id="517578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517578" title="Krešo Džeba">
Krešo Džeba



</doc>
<doc id="517579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517579" title="Nagrada &quot;Otokar Keršovani&quot;">
Nagrada &quot;Otokar Keršovani&quot;



</doc>
<doc id="517581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517581" title="Ševko ef. Omerbašić">
Ševko ef. Omerbašić



</doc>
<doc id="517583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517583" title="Cvite Škarpa">
Cvite Škarpa

Cvite (Cvjetko) Škarpa (Stari Grad, 10. listopada 1898. – Zagreb, 2. veljače 1968.) je bio hrvatski pjesnik, pisac članaka, studija, eseja i književni kritičar.
Životopis.
Rodio se je u Starom Gradu na Hvaru 1898. godine. Studirao je na zagrebačkom Filozofskom fakultetu. Radio je kao profesor u više mjesta. Diplomirao na Filozofskom fakultetu u Zagrebu te radio kao profesor u više gradova. 
Djela je objavio uglavnom u katoličkim časopisima (Luč, Hrvatska prosvjeta) u međuratnom razdoblju. Za rata je objavio par eseja u Spremnosti, u kojima je pisao kako je kazalište važno za duhovni odgoj i stabilnost naroda i putopisni tekst u kojem je opisao prve uzničke dane nakon talijanske represije u Splitu. Kao pjesnik, piše sonete. Povezuje vjerske i mediteranske teme. Lirika mu je simbolistička. 
Djela.
Cvjetko Milanja ga je uvrstio u antologiju hrvatskog ekspresionističkog pjesništva "Pjesništvo hrvatskog ekspresionizma : panorama". Vinko Nikolić ga je uvrstio u antologiju domoljubne lirike "Hrvatska domovina", Nikša Petrić u antologiju "Pjesni Hvara: od Marulića do Šoljana", Neven Jurica i Božidar Petrač u antologiju "Duša duše Hrvatske: novija hrvatska marijanska lirika".

</doc>
<doc id="517584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517584" title="Juraj Justinijanović">
Juraj Justinijanović

Juraj Justinijanović (Stari Grad, otok Hvar, 8. ožujka 1895. Zagreb, 26. srpnja 1965.) je bio hrvatski matematičar. 
Životopis.
Rodio se je u Starom Gradu na Hvaru 1895. godine. Studirao je matematiku i fiziku. Na studije je išao na filozofske fakultete u Grazu, Beogradu i Zagrebu. U Zagrebu je diplomirao 1921. godine. Nekoliko godina poslije doktorirao je u Zagrebu na Tehničkoj visokoj školi. 
Radio je:&lt;br&gt;
Na Strojarsko-brodograđevnom fakultetu stekao je 1956. status redovnog profesora. Bio je predstojnik katedre za nacrtnu geometriju. Justinijanovićeve zasluge za matematiku su rješenja nekih problema krivulja drugoga stupnja koja je postigao pomoću stereografskih projekcija. Također je riješio neke probleme u kristalografskoj geometriji (kristalne forme). 

</doc>
<doc id="517588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517588" title="Nebeska mehanika">
Nebeska mehanika

Nebeska mehanika je grana astronomije koja proučava gibanje nebeskih tijela pod djelovanjem sile, te stanje ravnoteže samih tijela. U užem smislu, to je primjena klasične mehanike, a osim gravitacijske sile uključuje tlak elektromagnetskog zračenja, elektromagnetske sile i otpor atmosfere u kojoj se gibaju umjetni sateliti. Izraz astrodinamika označuje primjenu nebeske mehanike na umjetne satelite i međuplanetarne letjelice, a dinamička astronomija primjenu na sva gledišta nebeske mehanike i na sva tijela u svemiru. Stelarna dinamika primjena je nebeske mehanike na gibanje zvijezda u galaktici.
Nebeska mehanika proučava gravitacijske sile, koje su sveprisutne i djeluju na svim svemirskim prostranstvima. Newtonov zakon gravitacije tumači gibanje planeta oko Sunca, gibanje složenih sustava u svemiru do najvećih daljina, stvaranje i oblik nebeskih tijela. Pritom treba zapaziti jedno vrlo važno pravilo: znanje o osobinama drugih i dalekih nebeskih tijela stječe se jednako točnim, jednako valjanim metodama kao što su metode kojima se koristimo kad istražujemo najbliža nebeska tijela i tijela u laboratoriju.
Povijest.
Nebeska mehanika razvila se otkako je Isaac Newton u 17. stoljeću utemeljio dinamiku i ustanovio zakon opće gravitacije (Newtonov zakon gravitacije). On je pokazao da se tijelo giba oko središta gravitacijske sile (koja se smanjuje s kvadratom udaljenosti) po čunjosječnici: elipsi, paraboli ili hiperboli – ovisno o početnoj brzini. To je tzv. problem dvaju tijela, u kojem točno vrijede Keplerovi zakoni. Za problem triju tijela ne postoji opće analitičko rješenje. Ograničeni (restringirani) oblik problema razmatra gibanje triju tijela, s time da je treće tijelo točkasto i bez mase. Za treće je tijelo Joseph-Louis Lagrange našao da može neporemećeno opstati u sustavu, na položaju pet točaka u ravnini u kojoj se sva tijela gibaju (Lagrangeove točke). Potvrda je toga postojanje planetoida Trojanaca, koji se nalaze na Jupiterovoj stazi, 60° ispred i iza Jupitera, a slično se ponašaju i neki planetni sateliti.
Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih mjerila (parametara) elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino brojčano (numerički), uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje. Sljedeći značajan prinos nebeskoj mehanici dao je Henri Poincaré. Nebeska mehanika znatno je pridonijela razvoju klasične mehanike.
Na temelju teorije poremećaja Uranove staze otkriven je 1846. Neptun. Primjer poremećaja pruža Mjesečevo gibanje u polju Zemljine i Sunčeve gravitacije. Pretežno zbog Sunčeva djelovanja, Mjesečeva staza, koja je za 5° otklonjena od ravnine ekliptike, zakreće se u prostoru i puni okret učini u 18.6 godina (regresija Mjesečevih čvorova). Umjetni Zemljini sateliti trpe najveće poremećaje zbog toga što raspored masa unutar Zemljina tijela nema sfernu simetriju. To je svojstvo iskorišteno za ispitivanje rasporeda masa na Mjesecu, Veneri i Marsu, oko kojih je kružilo više umjetnih satelita, a primijenjeno je i za rješavanje praktičnih zadataka slanja međuplanetnih letjelica, upravljanja njima i njihova dometa. Jedna od osnovnih zadaća nebeske mehanike bila je ustanoviti budući položaj tijela, što je omogućeno višestoljetnim i vrlo točnim mjerenjima položaja nebeskih tijela. U dohvatu je nebeske mehanike i određenje sekunde s pomoću Zemljine vrtnje, te gibanja Mjeseca i planeta.
Simon Newcomb je istraživao gibanje Mjeseca i odredio točne vrijednosti niza osnovnih astronomskih konstanti. Poznat je po vrlo točnim tablicama gibanja planeta, Mjeseca i zvijezda. Zajedno s A. A. Michelsonom mjerio je brzinu svjetlosti.
Problem međudjelovanja više od triju tijela (problem n-tijela) rješava se brojčano, uporabom elektroničkih računala. Pri razmatranju ponašanja proizvoljnoga broja tijela manje važnim postaje staza jednoga tijela od statističkoga ponašanja cijelog sustava. Jedan je od problema međudjelovanja više tijela i pitanje stabilnosti Sunčeva sustava u dugom vremenu. Rezonancije i komenzurabilnosti pojave su uređenja staza i perioda revolucije jednih tijela drugima; primjer je gomilanje planetoida s periodima koji su u jednostavnom odnosu prema Jupiterovu periodu. Pukotine pak u planetoidnom pojasu odgovaraju tzv. kaotičnim ili nepredvidivim stazama. Time je primjena Newtonovih zakona gibanja i zakona gravitacije, za koje se smatralo da mogu predvidjeti sva buduća gibanja svemirskih masa, dobila novi oblik (dimenziju). Osim utjecaja konzervativnih sila, kada je mehanička energija sustava sačuvana, nebeska mehanika razmatra i utjecaj disipativnih sila, pa se zbog toga njome razmatra odnos plime, rotacije i revolucije međudjelujućih tijela.
Newtonova mehanika provjeravana je gibanjima tijela, kao zamišljenim točkastim masama, po njihovim putanjama, a također i kao prostornim tijelima, kojih je vrtnja, odnosno prostorni položaj osi vrtnje, također uvjetovana međudjelovanjem s drugim tijelima. Utvrđeno je da je Newtonov zakon gravitacije približno obuhvaćen općenitijom, relativističkom teorijom; primjer je zakret Merkurova perihela.
Keplerovi zakoni.
Keplerovi zakoni opisuju gibanje planeta oko Sunca. Tri su Keplerova zakona:
Gibanje satelita oko matičnog planeta i svaki drugi sličan sustav također se opisuju Keplerovim zakonima. Naziv su dobili po njemačkom astronomu Johannesu Kepleru. Obrađujući vrlo precizna promatranja koja je izvršio Tycho Brahe, Kepler je uočio neslaganje kretanja planeta s njihovim pretpostavljenim kružnim putanjama. Analizirajući geometrijski oblik planetskih putanja zaključio je da se planeti ne gibaju oko Sunca po pravilnim kružnicama (kao što je mislio Kopernik), već da su njihove staze, zapravo, (uglavnom blage) elipse i da se po njima planeti kreću po određenim zakonitostima. Usporedivši svoje pretpostavke s rezultatima promatranja, ustanovio je da se vrlo dobro slažu. Tako je formulirao tri najznačajnija zakona kinematike Sunčeva sustava.
Pokazalo se da svi Keplerovi zakoni vrijede i za sustave satelita svakog planeta, odnosno općenito za sve sustave u Svemiru, samo je za svaki od njih konstanta formula_1 iz trećega zakona različita. Pošavši od Keplerovih zakona, Newton je postavio temelje ogromnom području nebeske mehanike i posredno utjecao na nagli razvoj matematike, fizike i pojavu sasvim novog pravca u filozofskom tumačenju svijeta.
Newtonov zakon gravitacije.
Newtonov zakon gravitacije ili opći zakon gravitacije iskazuje da se svaka dva tijela privlače uzajamno silom koja je proporcionalna (u skladu) umnošku njihovih masa, a obrnuto proporcionalna kvadratu njihove međusobne udaljenosti:
gdje je:
Kruženje satelita.
Isaac Newton je shvatio da je kružno gibanje sastavljeno od dviju komponenti, od gibanja stalnom brzinom po pravcu i od jednoliko ubrzanog gibanja sa smjerom prema središtu kruženja. Kad ne bi bilo privlačenja, tijelo bi jednolikom brzinom "vk" odmicalo po pravcu i za vrijeme "t" prešlo put "vk∙t". No istodobno, zbog gravitacijskog privlačenja, tijelo pada prema centru i u tom padu, u vrijeme "t", prevali put "gt2/2". Ako tijelo ipak ostaje na kružnici, mora biti da ono u vrijeme "t" za toliko odmakne od kružnice za koliko ujedno i padne na kružnicu! Taj proces prisutan je na svakom mjestu kružnice, na svakom ma kako malom odsječku puta. Ako bi brzina gibanja "v" bila manja od brzine kruženja "vk", to tijelo bi zbog slobodnog pada prišlo centru Zemlje više nego što bi se u jednolikom gibanju po pravcu od nje odmaknulo, pa bi tako prelazilo s kružnice većeg polumjera na kružnicu manjeg polumjera, te bi u spirali napokon palo na Zemlju. 
Prisilimo li neko tijelo da se na vrtuljku giba brzinom "v", tada ono u smjeru prema centru ima ubrzanje "g" (centripetalno ubrzanje). Između brzine gibanja "v" po kružnoj stazi polumjera "r" i centripetalne akceleracije "g" postoji veza:
Giba li se tijelo po kružnici i pojačamo li centripetalnu silu, porast će i ubrzanje i brzina. No ako je sila privlačenja gravitacijska, a u centru gibanja nalazi se masa "M", tada je centripetalna akceleracija posve određena i jednaka izrazu:
Tim uvjetom se za dani polumjer staze od svih mogućih centripetalnih ubrzanja odabire samo jedno ubrzanje (akceleracija), a njoj odgovara samo jedna, posve određena brzina. Izjednačavanjem gornjih dvaju izraza, dobivamo:
Za Zemlju ("M" = 6 ∙1024 kg) brzina kruženja ili orbitalna brzina na samoj površini ("r" = 6 378 km) iznosila bi 7 910 m/s ili 7.91 km/s. Ta se brzina zove i prvom kozmičkom brzinom. Na svakoj drugoj razini iznad površine Zemlje brzina kruženja ima drugu vrijednost.
Oslobađanje satelita.
Što se događa kada se brzina satelita poveća iznad brzine kruženja "vk". Svaka veća brzina dovest će do izduženja staze (putanje). Kružnica prelazi u elipsu, a elipsa malog ekscentriciteta prelazi u elipsu većeg ekscentriciteta. Kada staza postane parabola, tijelo će napustiti Zemljinu blizinu i slobodno odletjeti u međuplanetarni prostor. Tada imamo brzinu oslobađanja "vo" ili drugu kozmičku brzinu. Tijela mogu biti međusobno vezana, ili slobodna. Tijelo je vezano i čini jedan fizički sustav sustav sa Zemljom kada leži na njoj ili se giba oko nje zatvorenom putanjom. Općenito, tijelo ima i kinetičku energiju i gravitacijsku potencijalnu energiju (energiju položaja u gravitacijskom polju). Potencijalna energija "Ep" mase "m" u okolini mase "M" jednaka je:
Dogovorom je potencijalnoj energiji pridijeljen negativan predznak. Vidimo da je na manjoj udaljenosti "r" potencijalna energija negativnija nego na većoj udaljenosti. S povećanjem razmaka potencijalna energija poprima manje negativnu vrijednost, a na beskonačnoj udaljenosti iznos joj padne na nulu. U stvari, relativno najveću vrijednost ima potencijalna energija na najvećoj udaljenosti; to je smisao negativnog predznaka. U strogom značenju tijelo je slobodno kada se nalazi na neizmjernoj udaljenosti od Zemlje. S obzirom na to da Zemlja nije sama u svemiru, već je svemirsko gravitacijsko polje složeno od mnogih pojedinačnih, tijelo će se uvijek nalaziti pod njihovim utjecajem. Zato je i pitanje slobode više praktičko pitanje: na velikim udaljenostima od Zemlje tijelo se nalazi u slobodnom stanju. Omjer gravitacijske potencijalne energije i mase "m", dakle izraz "- GM/r", zove gravitacijski potencijal. 
Zamislimo postupak oslobađanja tijela u slučaju kada je tijelo na početku mirovalo na Zemlji, a na kraju mirovalo na praktički beskonačnoj udaljenosti od Zemlje. Kako je kinetička energija u takvom slučaju i na početku i na kraju postupka jednaka nuli, to će tijelo morati premostiti razliku potencijalne energije "Ep" koja postoji između površine Zemlje i beskonačne udaljenosti. Promjena energije jednaka je konačnoj vrijednosti manje početna vrijednost. Budući da se energija ne može ni stvoriti niti izgubiti (zakon očuvanja energije), treba je preuzeti iz kinetičke energije "Ek", tijelo treba odaslati sa Zemlje s nekom početnom brzinom "vo":
Tijelo mora krenuti s brzinom oslobađanja "vo":
Postupak se može odvijati i u suprotnom smjeru. Pri slobodnom padu od beskonačnosti do daljine "r" razlika potencijalne energije prelazi u kinetičku, i brzina "vo" koju tijelo ima ovisi o udaljenosti "r" od centra privlačenja mase "M". To znači da bi tijelo u slobodnom padu palo do nekog položaja "r" s istom onom brzinom s kojom se s tog položaja u gravitacijskom polju mora osloboditi. Brzina oslobađanja sa Zemlje iznosi 11.2 km/s i naziva se još drugom kozmičkom brzinom. Želimo li tijelo koje već kruži oko mase "M" osloboditi, trebat će mu do brzine oslobađanja dodijeliti manju energiju nego kad je ležalo na Zemlje. Brzinu tijela treba povećati od "vk" do "vo", ustvari kinetičkoj energiji treba dodati iznos "G M m / 2 r"; dakle, tijelu treba dovesti još toliko kinetičke energije koliko kinetičke energije već ima. Na takav se način postupa s svemirskim letjelicama koje se otpremaju na planete. One se najprije lansiraju u putanju oko Zemlje, gdje je bezzračni prostor, a onda se u odabranom trenutku ponovo pale raketni motori, raketa postiže brzinu oslobađanja i usmjeruje letjelicu prema cilju. 
Gibanje umjetnih satelita.
Umjetni sateliti se lansiraju u putanje koje imaju različite ekscentricitete. Brzina kojom se gibaju ovisi o položaju na putanji. Na većim udaljenostima od Zemlje brzina kruženja "vk" manja je od 7.9 km/s. Na slici je nekoliko oblika putanje satelita koji prolaze točkom koja je na nekoj visini od površini Zemlje. Točka najbliža Zemlji na toj putanji zove se perigej, a točka najveće udaljenosti apogej. Putanja C je kružnica i satelit se giba sa stalnom brzinom, s brzinom kruženja za tu daljinu. Staza D je eliptična. S približavanjem perigeju satelit postiže najveću brzinu, koja je veća od brzine kruženja na tom mjestu; da je jednaka brzini kruženja, satelit bi se gibao kružnicom. Eliptičnu putanju D ima umjetni satelit koji se giba brzinom većom od brzine kruženja, a manjom od brzine oslobađanja. 
Po nekim osobinama gibanje umjetnih satelita razlikuje se od gibanja prirodnih satelita. Najveća je razlika u tome što je masa umjetnih satelita sasvim zanemariva prema masi Zemlje. Osim Zemlje, na putanju satelita utječu i Mjesec i Sunce. Zato se satelit giba u složenom gravitacijskom polju. Ni sama Zemlja nema jednostavno gravitacijsko polje kakvo ima točkasta masa jer je spljoštena na polovima, odnosno ispupčena na ekvatoru, a osim toga, unutar već složenog oblika, materija nije jednoliko raspoređena. Mase su različito raspoređene u području mora i kopna. Veću gustoću imaju slojevi tla koji se nalaze ispod oceana, manju slojevi ispod kopna. Putanja satelita stalno se poremećuje, neprestano se mijenjaju orbitalni elementi satelita, te se ta poremećenja upravo dadu iskoristiti da bi se ocijenio oblik Zemlje i raspored masa. Podaci dobiveni nakon analize gibanja satelita nadopunjuju podatke dobivene neposrednim geodetskim premjerima Zemlje i gravimetrijskim mjerenjima (mjerenjima ubrzanja sile teže).
Drugi uzrok koji dovodi do stalne promjene putanje Zemljina umjetnog satelita je otpor Zemljine atmosfere. Atmosfera postoji i na vrlo velikim visinama, makar i rijetka, pa se njezin utjecaj osjeti nakon nekog vremena. Jasno je da je utjecaj jači u nižim dijelovima putanje, dok je satelit blizu perigeja. Satelit gubi energiju, apogej se približava Zemlji i putanje se zaobljuje. Elipsa prelazi u kružnicu, a čitava se putanja smanjuje i približava Zemlji. Satelit tone sve dublje i spiralno ulazi u gušće dijelove atmosfere gdje izgara, a katkada pokoji njegov dio dospijeva i do tla.
Problem dvaju tijela.
Problem dvaju tijela, ili točnije rečeno gravitacijski problem dvaju tijela, osnova je nebeske mehanike. Primjenjuje se kod gibanja planeta oko Sunca, gibanja prirodnih satelita, te dvostrukih zvijezda. Kod proučavanja Newtonovog zakona gravitacije (opći zakon gravitacije) prešutno se drži da je masa satelita zanemariva u odnosu na masu središnjeg tijela ("m ≪ M"). Takvo gibanje možemo razmatrati kao problem jednog tijela, a njegovo tumačenje je, svakako, najjednostavnije. Pretpostavka nije ispunjena već u sustavu Zemlje i Mjeseca. Iako Mjesec ima 81 put manju masu nego Zemlja, njegov je utjecaj na gibanje Zemlje oko Sunca mjerljiv. Problem dvaju tijela je znači proučavanje gibanja u sustavu dvaju tijela ako omjer njihovih masa nije beskonačan ili jednak nuli. Kod problema dvaju tijela točno vrijede Keplerovi zakoni.
Problem triju tijela.
Problem triju tijela u nebeskoj mehanici, za razliku od problema dvaju tijela, nema opće analitičko rješenje. Restringirani (ograničeni) oblik problema razmatra gibanje triju tijela, s time da je treće tijelo točkasto i bez mase. Za treće je tijelo Joseph-Louis Lagrange našao da može neporemećeno opstati u sustavu, na položaju 5 točaka u ravnini u kojoj se sva tijela gibaju (Lagrangeove točke). Potvrda je toga postojanje planetoida Trojanaca, koji se nalaze na Jupiterovoj stazi, 60° ispred i iza Jupitera, a slično se ponašaju i neki planetni sateliti. Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje. 
Određivanje masa.
Ponašanje nebeskih tijela otkriva svojstva gravitacijskog polja u kojemu se ta tijela nalaze. Na osnovi gibanja satelita otkriva se masa centralnog tijela (baricentar). Određivanje masa svemirskih tijela jedno je od najvažnijih primjena nebeske mehanike. Masu ćemo odrediti, već prema podacima od kojih polazimo, ili na temelju ubrzanja na površini, ili poznavanjem brzine kruženja satelita, ili pak uz pomoć trećeg Keplerovog zakona. Općenito, masa jednog tijela očituje se ubrzanjem koju ta masa daje drugom tijelu. Stoga je planetima koji nemaju satelite teško procijeniti masu!
Masa Zemlje.
Masu Zemlje određujemo tako da izmjerimo površinsko ubrzanje slobodnog pada i polumjer Zemlje. Na osnovu izraza za slobodni pad:
dobivamo ako pretpostavimo da je masa drugog tijela na površini Zemlje beznačajno mala:
Masa Sunca.
Mjerenja su važna u slučaju svemirskih tijela na koja ljudi ili njihovi mjerni instrumenti nisu prisutni. Uzmemo li poznatu brzinu kruženja Zemlje oko Sunca od 29.8 km/s i srednju udaljenost od "r" = 1.496 ∙106 km, dobivamo:
Masa naše Galaktike.
Za određivanje mase Sunca može se iskoristiti i treći Keplerov zakon, a može se primijeniti i za računanje mase naše Galaktike (Mliječni put). U Sunčevu sustavu je gotovo sva masa koncentrirana u Suncu, pa brzina planeta obavezno opada s udaljenosti, a ophodno vrijeme planeta se povećava. Za takva se tijela kaže da se gibaju Keplerovim brzinama. U galaktikama postoji bitna razlika. Iako je masa najjače zgusnuta u središnjim dijelovima galaktika, ima je i u daljim dijelovima, posebno u spiralnim krakovima. Stoga se dijelovi Mliječnog puta ne gibaju Keplerovim brzinama, pa će sljedeći račun dovesti do približne vrijednosti mase Galaktike. Sunce je smješteno na perifernim dijelovima Galaktike, na udaljenosti od 8.5 kps, a oko centra obiđe za 230 milijuna godina. Na osnovu trećeg Keplerovog zakona, nalazimo masu koja je usredotočena unutar Sunčeve galaktičke staze:
gdje je formula_14 masa Sunca. Iz Sunčeva gibanja ne da se odrediti koliko je mase preostalo na većim udaljenostima od centra Mliječnog puta.
Masa dvojnih zvijezda.
Sustavi dvojnih zvijezda predstavljaju jedinstvenu priliku da se zvijezdama odredi masa. Svaka je zvijezda u dvojnom sustavu u stvari prirodni satelit one druge. Zbroj masa zvijezda određuje se izravno po trećem Keplerovom zakonu za dvojne sustave, tako da se mjeri razmak "r" i ophodno vrijeme "P":
Zahtjev za poznatim razmakom svodi se na zahtjev za poznatom udaljenošću, moguće mu je odgovoriti ako se može izmjeriti udaljenost dvojne zvijezde. Točnija vrijednost mase dobiva se ako period "P" nije predug. Dvojnih zvijezda ima s periodom od dijela jednog sata do nekoliko desetaka tisuća godina, kada je period veoma teško izmjeriti jer se zvijezde sporo miču. Da bi se odredile i pojedinačne mase zvijezda dvojnog sustava, potrebno je odrediti omjer njihovih udaljenosti od centra mase "r1/r2". Taj omjer je obrnuto razmjeran masama. On se određuje ili izravnim promatranjem staza, ili posredno, spektroskopskim mjerenjima brzina, jer je omjer srednjih brzina jednak omjeru srednjih udaljenosti od centra mase.
Masa Mjeseca.
Zemlja ne putuje točno po elipsi oko Sunca, nego se tako kreće centar mase (baricentar) Zemlja - Mjesec. Zemlja stoga kao da “glavinja” na stazi, u ritmu Mjesečevih obilazaka. U trenutku prve četvrti Zemlja prethodi centru mase, a Mjesec zaostaje; u trenutku posljednje četvrti Zemlja zaostaje na stazi za centrom mase, a Mjesec mu prethodi. Promatra li se prividno gibanje Sunca među zvijezdama, njegovo će mjesto odražavati nejednaku brzinu napredovanja Zemlje, jer promatramo sa Zemlje, a ne iz centra mase (promatranja sa Zemlje svode se najprije na položaj zamišljenog promatrača u centru Zemlje). Centar mase giba se Keplerovom brzinom, a od njega Zemlja zaostaje ili brza za kut α. Kut određen iz prividnog gibanja Sunca iznosi 6.44”. Sada se može pronaći udaljenost centra Zemlje od centra mase, jer je ona jednaka luku kružnice kojoj je polumjer astronomska jedinica. Računom dobivamo "r"1 = 4 670 km. Ta se točka nalazi unutar Zemljine kugle! Budući da je udaljenost centra Zemlje od centra Mjeseca u prosjeku 384 400 km, udaljenost centra Mjeseca od centra mase iznosi "r"2 = 379 729 km, a njegova masa je "M"M = "M"Z · "r"2 / "r"1 = "MZ" / 81.3.

</doc>
<doc id="517591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517591" title="Dragoljub Bato Brajović">
Dragoljub Bato Brajović

Dragoljub "Bato" Brajović (Podgorica, 17. lipnja 1939.), crnogorski slikar, profesor likovne kulture i kritičar.
Životopis.
Rođen je u Podgorici, 17. lipnja 1939. godine. Osnovnu školu i Višu realnu gimnaziju završio je u Podgorici. Od 1958. do 1963. diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Beogradu u klasi majstora-slikara Mila Milunovića. Godine 1967. završava postdiplomski studij na ALU u Beogradu, kao izvanredni student u klasi Milunovića i Zorana Petrovića. Godine 1970. je kao stipendist Francuske u Parizu, pohađao grafički atelje Johna Fridlaenndera.
Od 1987. do 1991. boravio je u Parizu kao nastavnik Jugoslavenske dopunske škole; priredio je više samostalnih izložbi. Sprovodio je stručno usavršavanje iz Povijesti moderne umjetnosti na Sorboni stekavši postdiplomske akademske stupnjeve Maitrise i D.E.A. (diploma produbljenih studija) studijsko-istraživačkim radovima "Suvremena crnogorska umjetnost i Pariška skola" i "50-e godine u suvremenoj umjetnosti". 
U ranijem razdoblju ispituje pikturalnu materiju u asocijativnim interpretacijama crnogorskog pejzaža (Brijeg od Morače, 1964. Jalova zemlja, 1964.) Poslije slika figuralne kompozicije nadrealističkog karaktera (Noć na Skadarskom jezeru, 1971.) Bavi se ilustracijom i grafičkim oblikovanjem.
Član je Udruženja likovnih umjetnika Crne Gore (ULUCG) i Saveza likovnih umjetnika Jugoslavije od 1964. Tajnik je ULUCG od 1968. do 1973. godine, a predsjednik od 1991. do 1995. Predsjednik Saveza udruženja likovnih umjetnika Jugoslavije bio je od 1992. do 1995. godine. 1990. godine izabran je za člana Svjetskog savjeta InSEA (Internacionalne Asocijacije za umjetničku edukaciju).
1982. je dobio zvanje Zaslužni likovni pedagog Jugoslavije. Bio je i dugogodišnji pedagoški radnik i inspektor Ministarstva prosvjete RCG za likovnu kulturu. Ilustrirao je više udžbenika, povremeno "Tribinu" i "Omladinski pokret". Suradnik je i u japanskoj ediciji Likovna pedagogija svijeta. S B. Karlavarisom napisao udžbenik Likovnog odgoja za osnovne škole ("Titograd", 1981.) Kao predavač sudjelovao je na Regionalnom kongresu InSEA u Sofiji 1983. i na Svjetskom kongresu u Hamburgu 1987. godine.
Nagrade.
Dobitnik brojnih nagrada od kojih važnije: 

</doc>
<doc id="517593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517593" title="Garuda Indonesia">
Garuda Indonesia

PT Garuda Indonesia (Persero) Tbk je nacionalni zračni prijevoznik iz Indonezije. Ime potječe od Garude, mitske divovske ptice iz Hinduističke i Budističke mitologije. Kompanija je osnovana 1949. i u većinskom je vlasništvu Vlade Indonezije. Garuda Indonesia ima sjedište u međunarodnoj zračnoj luci Soekarno-Hatta koja se nalazi u blizini Jakarte.
Garuda Indonesia sa svojom flotom od preko 120 zrakoplova leti na više od 70 destinacija u Aziji, Bliskom istoku, Europi i Australiji. Garuda je trenutno službeni sponzor nogometnog kluba Liverpool FC. Dana 5. travnja 2014. Garuda Indonesia je postala 20. članica udruženja SkyTeam.
Povijest.
Garuda Indonesia je osnovana dana 26. siječnja 1949. pod nazivom "Garuda Indonesian Airways." Prvi zrakoplov im je bio DC-3 poznat pod imenom Seulawah (zlatna planina). Do 1953. su imali 46 zrakoplova, a 1955. su umirovili svoju flotu PBY Catalina zrakoplova. Nakon toga je kupljeno 14 De Havilland Heron zrakoplova koje su koristili na kraćim rutama. U lipnju 1956. Garuda je ostvarila svoj prvi Hadž let, koristeći zrakoplov Convair 340 kojim su 40 putnika prevezli u grad Meku.
Tijekom 1960-ih kompanija je ostvarivala konstantan rast. U flotu su dodali nekoliko novih tipova zrakoplova, a ostvarili su i prvi let za Europu. Bili su to letovi 28. rujna 1963. za Frankfurt i Amsterdam. Godine 1973. svoju su flotu obogatili s Boeing 747-200 zrakoplovom, a iste godine su dobili i prvi Airbus A300.
Krizno razdoblje je nastupilo tijekom 90-ih godina. Dogodile su se dvije teške nesreće koje su uzdrmale kompaniju, a sve je potpomogla i financijska kriza u tom dijelu svijeta. Sljedeći problem je nastupio 2007. kada je EU zabranila Garudi da leti prema Europi. Zabrana je trajala sve do 2009. godine te su ponovno uspostavljeni letovi prema Europi. Nakon toga kompanija je pokrenula agresivan plan razvoja koji je uključivao obnovu i udvostručavanje flote te promjenu vizualnog identiteta zrakoplova i osoblja. 
Flota.
Garuda indonezija flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (28. srpnja 2015.):

</doc>
<doc id="517598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517598" title="Gospodarstvo Kuvajta">
Gospodarstvo Kuvajta

Kuvajt ima malo relativno otvoreno gospodarstvo. Zemlja posjeduje gotovo 10% svjetskih rezervi nafte, koja čini gotovo polovicu BDP-a i 95% prihoda od izvoza i državnih prihoda. 
Prihodi Kuvajta se znatno oslanjaju na naftu i povećani su od 85% u ukupnim prihodima 2001. godine na 95% u 2013. godini te diversifikacija gospodarstva ostaje dugoročni problem. Prije Zaljevskog rata, Kuvajt je uspješno vršio diversifikaciju svojeg gospodarstva. Razvoj ne-naftnih sektora značajno je pao nakon iračke invazije 1990-ih, nakon što su stotine tvrtki i stranih institucija preselile u Dubai i Bahrein. Tijekom posljednjih 20 godina, ovisnost o prihodima nafte je porasla. Između 2006. i 2012., politička previranja spriječila su pokušaj ostvarivanja gospodarske raznolikosti.
Poljoprivreda čini 1% od kuvajtskog gospodarstva i 8% bruto domaćeg proizvoda. Poljoprivredni sektor osigurava voće i povrće za prodaju u trgovinama. Poljoprivreda je ograničena zbog nedostatka vode i obradive površine. Većina od tla koja je pogodna za uzgoj u južnom središnjem Kuvajtu je uništena kada su irački vojnici zapalili naftne bušotine u tom području i stvorili ogromna "uljna jezera". 
Statistički podaci.
dokazanih rezervi: 105.0 milijardi barela (16.69 × 109 m3) (2005. proc.), uključujući podijeljenu zonu. 
dokazanih rezervi: 1572 milijarde m3 (2005.)
bilanca plaćanja: 31,51 milijarde dolara (2005. proc.)
izvozna roba: - nafta i naftni proizvodi, mineralna gnojiva
uvozna roba: - hrana, građevinski materijal, vozila i dijelovi, odjeća
rezerve deviza i zlata: (2005. proc.) 9,296 milijarde dolara
tečajevi: kuvajtskog dinara po američkom dolaru 

</doc>
<doc id="517601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517601" title="Zimbabveanska Premijer liga">
Zimbabveanska Premijer liga

Zimbabveanska Premijer liga, vrhunska liga Zimbabveanskog nogometnog saveza (ZIFA). Osnovana je 1980. godine kao nasljednik nekadašnjeg Rodezijskog nacionalnog nogometnnog saveza osnovanog 1962.
Prema vrhovnom pokrovitelju Castle Lageru, ova liga naziva se i Castle Lager Premier Soccer League. Sastoji se od šesnaest ekipa koja se natječu u 30 utakmica u sezoni koja traje od ožujka do studenog, a na kraju sezone četiri posljednja kluba ispadaju a četiri druga ulaze u nju.
Sezone 2013 iz Premijer lige ispali su klubovi Black Mambas, Monomotapa United, Motor Action i Triple B .
Najviše prvenstava, ukupno 21, osvojio je Dynamos, a najbolji golgeteri su Chewe Mulenga (24; 1999/00) zgoditka; Zenzo Moyo (2000), Alois Bunjira (1996) i Evans Chikwaikwai (2008; po 23 svaki); Norman Maroto (2010; 22), i Nyasha Mushekwi (2009; 21)
Trenutno se u ligi natječu:
Povijest.
Prvaci do nezavisbosti u Rodeziji
Od nezavunosti
Osvajali tutule:

</doc>
<doc id="517602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517602" title="Duga (časopis)">
Duga (časopis)

Duga (ćir. Дуга) je bio visoko nakladni jugoslavenski i srbijanski dvotjedni časopis, kojeg je od ranih 1970-ih do 2000-ih izdavala beogradska izdavačka kuća BIGZ. Časopis prethodnik "Duge" ugašen je 1960-ih.
Časopis "Duga" činilo je isto osoblje koje je objavljivalo erotski časopis "Eva i Adam". Dostigavši veliku popularnost u SFRJ s nakladom od 270 000 prodanih primjeraka, s osobitom visokom popularnosti u SR Sloveniji, "Eva i Adam" je ugašen zbog javnih moralnih optužbi 'kvarenja mladeži'. U samom početku "Duga" je imala nakladu od oko 90 000 primjeraka.
"Duga" uskoro postaje poznata diljem bivše države kao oponent komunizmu, i zbog objavljivanje intervjua jugoslavenskih disidenata. Iako je u SFRJ-u sloboda tiska bila izraženija nego u drugim komunističkim zemljama, ipak su glavni urednici često smjenjivani zbog objavljivanja kontroverznih materijala.
I 1990-ih "Duga" nastavlja s kontroverznim radom, sve dok novinarka Dada Vujasinović nije ubijena 1994., vjerojatno zbog neprijatnog članka o srpskom kriminalcu Arkanu. Kolumnu u Dugi imala je i Mirjana Marković, supruga Slobodana Miloševića i profesorica sociologije, često objavljujući poetska izvješća o godišnjim dobima zbog užasnih događaja u zemlji, ali i indirektnih najava smjena u vladi. Njena kolumna je objavljivana sve do 1997. godine.

</doc>
<doc id="517603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517603" title="Narodna Republika Lugansk">
Narodna Republika Lugansk



</doc>
<doc id="517604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517604" title="Muzejska čuvaonica">
Muzejska čuvaonica

Muzejska čuvaonica odnosno depo naziv je za prostor za pohranu i čuvanje muzejske građe.
Nekada je bila uobičajena praksa izlaganja sve građe koju muzej posjeduje.Nasuprot ove prakse je današnja praksa, gdje muzej izlaže tek manji dio predmeta koje posjeduje,dok se preostala građa drži u čuvaonicama,odnosno analogno arhivskoj građi sva neizložena građa čuva se kako bi bila dostupna u svrhu istraživanja, te izlaganja na tematskim izložbama.
Uvjeti pohrane.
Čuvaonice se uređuju zavisno o vrsti građe koju u njih pohranjujemo. Pohrana samo jedne vrste predmeta (npr.slika na platnu) jednostavnija je od pohrane raznorodnih predmeta. Prije svega rečeno znači da raznorodni predmeti mogu zahtijevati različite uvjete adekvatnog čuvanja - u smislu relativne vlage zraka,temperature te količine i jačine svijetla.Predmete je nadalje potrebno što kvalitetnije zaštiti od prašine i zagađenog zraka,te raznih štetnika. Kod uređenja čuvaonice neophodno je koristiti samo primjerene i provjerene materijale,kako isti nikako ne bi doprinosili propadanju pohranjenih predmeta.
Organizacija.
U principu prostor čuvaonice mora biti klimatiziran, i to zavisno o pohranjenom materijalu. Osim opreme koja obezbjeđuje rečeno, ovlaživača i odvlaživača zraka, te primjerenih grijaćih tijela i rasvjete važni su i veličina, težina i oblik pohranjenih predmeta, odnosno za njih primjerene police,sanduci i palete (izrađeni od materijala koji neće štetiti predmetima).
Svi predmeti u čuvaonici moraju na sebi imati jasno i uočljivo napisan njihov muzejski inventarni broj.
Predmeti moraju biti dobro pozicionirani i lako dostupni za eventualno izmiještanje zbog izlaganja, posudbe ili sigurnosnih razloga.
Što je čuvaonica bolje i dostupnije organizirana to su manje mogućnosti oštećenja čuvane građe.
Osoblje.
U malim i srednjim muzejima čuvaonica je dostupna svom muzejskom osoblju, voditelju zbirke, tehničkom osoblju, i osoblju zaduženom za održavanje čistoće. U većim muzejima ulaz u depo dopušten je i konzervatorima restauratorima i voditeljima dokumentacije. U pricipu bi ulaz u čuvaonice morao biti strogo nadziran.
Stanje muzejskih čuvaonica u hrvatskim muzejima.
Kako je muzejska djelatnost jedna od djelatnosti na kojima se kod nas sustavno štedi, te su značajnija i sustavna ulaganja rijetka, stanje čuvaonica u našim muzejima daleko je od međunarodnih standarda.

</doc>
<doc id="517610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517610" title="Felix Funke">
Felix Funke

Felix Funke (Hirschberg, 3. siječnja 1865. - Berlin, 22. srpnja 1932.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 3. i 2. eskadrom Flote otvorenog mora.
Vojna karijera.
Felix Funke rođen je 3. siječnja 1865. u Hirschbergu. Sin je Adolfa Funkea i Anke Stilke-Pilet. Djetinjstvo je proveo u Strasbourgu, dok je mornaričku školu pohađao u Kielu. Nakon završetka mornaričke škole služi na "SMS Niobeu". Od 1902. četiri godine služi u njemačkoj koloniji Tsingtao. Tijekom Rusko-japanskog rata nakon Bitke na Žutom moru Funke 10. kolovoza 1904. dopušta da u luku Tsingtao uplove oštećeni ruski bojni brod "Carević", oklopni krstaš "Novik", te tri razarača koji su internirani. Kasnije tijekom rata, posebice nakon pada Port Arthura, u luku se sklonilo nekoliko ruskih brodova, te je ruskim posadama pružena potrebna medicinska pomoć. Za navedeno Funke je od ruskog cara Nikole II. primio odlikovanje Vojnog reda Sv. Ane.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Funke zapovijeda 3. eskadrom bojnih brodova Flote otvorenog mora. U prosincu 1914. postaje zapovjednikom 2. eskadre zamijenivši zapovjedništvo s Reinhardom Scheerom koji je pak postao zapovjednikom 3. eskadre. Dužnost zapovjednika 2. eskadre bojnih brodova obnaša do kolovoza 1915. kada je odlukom cara na svoje veliko iznenađenje umirovljen. Na dužnosti zapovjednika 2. eskadre bojnih brodova zamijenio ga je viceadmiral Franz Mauve.
Poslije rata.
Nakon iznenadnog umirovljenja Funke je patio od depresije. Preminuo je 22. srpnja 1932. godine u 68. godini života u Berlinu.

</doc>
<doc id="517612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517612" title="Kontrakcija dužine">
Kontrakcija dužine

Kontrakcija dužine je skraćivanje fizikalnog tijela u smjeru gibanja pri gibanju brzinom koja je usporediva s brzinom svjetlosti za faktor formula_1, gdje je: "v" - brzina gibanja tijela, "c" - brzina svjetlosti. Hipotezu je prvi postavio G. F. FitzGerald 1892., a neovisno o njemu i H. A. Lorentz 1895., koji je do 1904. razvio teorijski pristup. A. Einstein je Lorentz-FitzGeraldovu postavku uzeo kao jednu od osnova posebne teorije relativnosti. Njezina duljina "L" u sustavu mirovanja mjeri se kraćom od one vlastite "L0" u sustavu koji se giba brzinom "v", po jednakosti:
gdje je: "v" - je relativna brzina između promatrača i objekta koji se kreće, "c" - brzina svjetlosti. Dimenzije nekoga tijela ne mogu se isto tako apsolutno odrediti kao ni vrijeme, jer i one ovise o stanju opažača.
Prostorna i vremenska dilatacija.
Ukidanjem apsolutne istovremenosti (Michelson-Morleyjev pokus) relativizirane su nužno i duljine fizikalnih tijela. U klasičnoj mehanici ima duljina tijela, kao i udaljenost dviju točaka, istu vrijednost za sve motritelje. Da bismo izmjerili duljinu nekog štapa koji se prema nama kreće, moramo u isto vrijeme učvrstiti oba kraja štapa. Mjerenje duljina koja se kreću nerazrješivo je povezano s određivanjem istovremenosti dviju točaka u sustavu koji se kreće. Promatrajmo li brzi vlak s putnicima i izmjerimo udaljenost prednjeg i zadnjeg putnika! Oni se nalaze točno na početku i kraju vlaka, u točkama A i B. Prije polaska vlaka putnici vlaka i ja usporedili smo svoje metre i točno izmjerili duljinu između A i B. Duljina vlaka je "d". Sada se vlak pokrene od mene s jednolikom (konstantnom) brzinom "v". Kako mogu sada izmjeriti duljinu vlaka? Vrlo jednostavno. Ja mogu primiti optičke signale koji su za mene istovremeno odaslani iz točke A i točke B. Signal iz bliže točke B dolazi do mene prije, signal iz prednje točke vlaka A dolazi kasnije. Mjereni vremenski razmak između dolaska ta dva signala označimo s "t" '. Tada je "c∙t" ' duljina vlaka (jer je u vremenu "t" ' signal s prednjeg dijela vlaka prošao upravo put jednak "c∙t" '). Dakle, mjerenjem vremenske razlike između dva optička signala koja su istovremeno ostavila prednji i stražnji kraj vlaka mogu točno mjeriti duljinu vlaka. No rezultat mjerenja će me vrlo začuditi. Veličina "d" ' = "c∙t" ' manja je od duljine vlaka "d" mjerene prije polaska vlaka. Mjereći optički signalima, čini mi se vlak u gibanju skraćen. Kako da shvatimo ovaj neobični ishod mjerenja? Svoj rezultat mogu pomoću radija saopćiti putnicima u vlaku. Od njih dobivam odmah objašnjenje: "Ti si pogrešno mjerio; naše se duljine nisu nimalo promijenile. Pogreška u tvom mjerenju nastala je tako što ti nisi primio signale koji su istovremeno ostavili prednji i stražnji kraj našeg vlaka. Signal s prednjeg kraja vlaka otišao je prije nego onaj sa stražnjeg kraja. Tako se objašnjava rezultat tvojega mjerenja." Tim se "objašnjenjem" je neću međutim zadovoljiti jer za mene su zaista signali napustili istovremeno oba kraja vlaka. Za mene uistinu imaju putnici u vlaku neispravne satove. Prednji putnik ima kasnije vrijeme od mojega. Može on biti uvjeren da sam od njegova mjesta primio signal prije negoli od stražnjeg, za mene su ta dva događaja istodobna. Budući da ja smatram svoje satove ispravnim, za mene se zaista vlak skraćuje. Ne samo dakle da se mijenjaju vremenski razmaci u brzom vlaku, već i duljine. Vlak u kretanju čini mi se skraćen. Ako i izjednačim s putnicima u vlaku prije polaska točno svoje satove i svoje metre, njihovi metri pojavljuju mi se skraćeni, njihovi satovi usporeni kad se vlak stavi u gibanje.
Prilično jednostavno može se matematički pokazati, za koliko puta se nama na zemlji čine duljine u brzom vlaku skraćene, odnosno njihovi satovi usporeni. Neka su putnici u vlaku prije polaska vlaka namjestili na prednji i stražnji kraj vlaka dva paralelna zrcala. Između tih paralelnih zrcala reflektira se svjetlosni signal (bijela mrlja) amo-tamo. Budući da je udaljenost između prednjeg i stražnjeg kraja jednaka "D", treba svjetlost vrijeme t = 2∙D/c da se poslije refleksije vrati na isto zrcalo. Vrijeme: 
je stroga mjera vremena. Ja na Zemlji mogu pomoću dva paralelna zrcala konstruirati također isti sat. Ta svjetlosna mrlja koja se jednoliko neprekidno reflektira od jednog zrcala k drugome, najtočniji je sat, koji se može pomisliti. 
Što na satu odgovara povratku velike kazaljke na isto mjesto, dakle jednom satu, to na našem konstruiranom satu odgovara povratku svjetlosti poslije jedne refleksije na isto zrcalo. U atomskim procesima imamo približno ostvarenje takvog točnog periodičnog sata. Sada neka se vlak s putnicima i tim idealnim satom pokrene s konstantnom brzinom. Promatrajmo trenutke odlaska i povratka svjetlosne mrlje na stražnjem zrcalu u vlaku. Oba ta događaja, odlazak i povratak svjetlosnog signala u krajnoj točki vlaka, za putnika u vlaku i za mene su dva ista događaja. Koincidencija svjetlosne mrlje i plohe zrcala događaj je stvaran i isti za sve motritelje. Na takvim osnovnim pojmovima osniva se teorija relativnosti. Putnici u vlaku mogu po načelu relativnosti s punim pravom tvrditi da oni miruju. Prema tome, za njih je duljina vlaka ostala ista, a također i vrijeme između odlaska i povratka svjetlosne mrlje na stražnje zrcalo: "t" = 2∙"D/c". Naprotiv, meni se duljina vlaka u gibanju čini skraćena za faktor "γ". Duljina vlaka u gibanju označimo s "D" ', a našu vremensku jedinicu s "t" '. Tada je:
Nepoznati faktor "γ" može se lako odrediti. Promatrajmo najprije put svjetlosne mrlje od stražnjeg zrcala k prednjem. Prednje zrcalo odmiče od svjetlosnog signala s brzinom "v". Dakle se za mene svjetlosna mrlja kreće s relativnom brzinom "c - v" prema prednjem zrcalu. S tom relativnom brzinom "c - v", koja mi se pričinja, mora svjetlost prijeći duljinu vlaka, koja mi se čini duga "D" '. Vrijeme između odlaska svjetlosti od stražnjeg zrcala i dolaska do prednjeg zrcala iznosi prema tome "D'/c - v". Pri povratku svjetlosti kreće se stražnje zrcalo u susret svjetlosnom signalu s brzinom "v". Svjetlost koja ima u prostoru uvijek konstantnu brzinu "c", kreće se dakle s relativnom brzinom "c + v" prema stražnjem zrcalu. Vrijeme od odlaska s prednjeg zrcala do dolaska na stražnje zrcalo iznosi dakle "D'/c + v". U svemu treba svjetlost od odlaska do povratka na stražnje zrcalo vrijeme jednako:
Uvrstivši u tu jednadžbu "t ' = γ∙t" i "D' = D/γ" dobivamo:
Budući da je 2∙"D/c" jednako vremenu "t", iz gornje jednadžbe dobivamo za nepoznati faktor "γ" vrijednost (Lorentzov faktor):
Duljina vlaka u gibanju čini nam se za faktor formula_1 skraćena u smjeru gibanja, dok se jedinica vremena čini za isti faktor povećana:
Ako od dva jednako duga štapa stavimo jedan štap u gibanje u smjeru njegove duljine, tada nam se on čini kraći od štapa koji miruje pokraj nas. Što se brže kreće štap, što je "v" bliže brzini svjetlosti "c", to se štap čini kraćim. Kod brzine od 260 000 000 m/s ima korijen vrijednost 1/2, te nam se štap čini skraćen na polovinu. Međutim ta brzina je golema. Kod svih praktičnih brzina kontrakcija štapa je neprimjetna. 
To je i razlog da se Newtonova mehanika pokazuje ispravna u svakodnevnom životu. Dok je omjer između brzine tijela i brzine svjetlosti malen, dotle ne treba da vodimo računa o tom skraćivanju duljina u smjeru gibanja. Protivno od duljina, vrijeme se gibanjem produljuje. Ima nekih radioaktivnih tvari koje se poslije jedne sekunde gotovo potpuno raspadnu, to jest iščeznu. Kad bismo komad takve radioaktivne tvari stavili u gibanje s brzinom od 260 000 km/s, tada bi se "život" radioaktivne tvari za dvostruko produljio. Vremenski odsjeci sustava u gibanju prikazuju nam se duljim nego u mirovanju. 
Svaki motritelj ima u teoriji relativnosti vlastite metre i satove. Jedan sustav, koji zajedno s našim sustavom miruje, ima jednake metre i satove kao i mi. Kad se kreće, njegovi metri čine nam se skraćeni a njegovi satovi usporeni. Nikakve sile nisu prouzrokovale tu "promjenu". Metrika prostora i vremena u svim sustavima uspostavlja se tako, da brzina svjetlosti ostaje univerzalna konstanta. Promjena metrike u sustavima, koji se prema nama kreću načelno je prouzrokovana time, što svjetlosne signale moramo postaviti kao osnovu mjerenja. Klasična mehanika, bar u načelu, pretpostavlja mogućnost da beskonačno velikim brzinama utvrđujemo istodobnost svih događaja u svijetu. Mjereći beskonačno velikim brzinama, sve relativne brzine i udaljenosti postaju bez važnosti, a to omogućuje određenje apsolutne istodobnosti. Činjenica da ma kako brzim kretanjem u susret širenju svjetlosti, ne možemo opažati povećanje brzine svjetlosti sili nas da klasične predodžbe o prostoru i vremenu osniva se na činjenici da je brzina svjetlosti univerzalna konstanta, neprekoračiva za sve motritelje. Pri određenju prostornih i vremenskih pojmova u teoriji relativnosti na samom početku računa se s neminovnosti da svjetlosnim signalima ustanovljujemo metričke odnose između različitih sustava. Mjerenja pomoću svjetlosnih signala ne samo da su praktički najbolja već su to i jedina mjerenja, koja ne vode do suprotnosti. Praktički bi putnici u brzom vlaku mogli zvučnim signalom kontrolirati istodobnost svojih satova. Ali tada zaista ta njihova vremena ne bi bila istodobna. Zvuk nema svojstvo da je njegova brzina neovisna o motritelju. Izjava o konstantnosti brzine svjetlosti nije samovoljna pretpostavka teorije relativnosti. U tome je osnovna razlika između određenja istodobnosti pomoću zvuka i svjetlosti. Konstantnost brzine svjetlosti jedno je od osnovnih svojstava prirode, i prema tome svojstvu ravnaju se metrički sustavi u različitim inercijalnim sustavima. 
Svjetlost pripada svojstvo koje u klasičnoj mehanici ima beskonačno velika brzina. Uzimajući dakle brzinu svjetlosti beskonačno velikom, dobivamo zakone klasične kinematike. Tada iščezava omjer "v/c" i korijen formula_1 postaje jednak 1, pa od prostorne i vremenske dilatacije ne ostaje ništa. Temeljni rezultat relativističke mehanike mora prema tome glasiti: stavi li se brzina svjetlosti beskonačno velikom, dobivaju se Newtonovi zakoni gibanja. To je ujedno i razlog da se u području malih brzina klasična mehanika pokazuje ispravnom.

</doc>
<doc id="517614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517614" title="Georgij Harpak">
Georgij Harpak



</doc>
<doc id="517616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517616" title="Michelson-Morleyjev pokus">
Michelson-Morleyjev pokus

Michelson-Morleyjev pokus je najznačajniji i najutjecajniji pokus s takozvanim nultim rezultatom u povijesti znanosti, izveden 1887. u Clevelandu u suradnji A. A. Michelsona i E. W. Morleyja. Pokus je bio namijenjen utvrđivanju relativne brzine gibanja Zemlje u odnosu na eter, hipotetičko sredstvo kojim se, kako se vjerovalo, šire valovi svjetlosti. Tijekom pokusa osjetljivi Michelsonov interferometar indirektno je uspoređivao duljine putova svjetlosti, koja se gibala u dva međusobno okomita smjera: u smjeru gibanja Zemlje oko Sunca i okomito na taj smjer. Ideja pokusa bila je jednostavna: ako je brzina svjetlosti stalna s obzirom na pretpostavljeni eter kroz koji se Zemlja giba, onda bi se njezino gibanje moglo utvrditi uspoređivanjem brzine svjetlosti u smjeru gibanja Zemlje, gdje bi trebalo doći do zbrajanja brzine svjetlosti i brzine gibanja Zemlje, s brzinom svjetlosti pod pravim kutom prema smjeru gibanja Zemlje. Međutim, razlike nije bilo, otuda naziv nulti rezultat. Izostanak tog učinka obesnažio je stoljetnu teoriju o postojanju etera i pridonio spoznaji kako je brzina svjetlosti univerzalna konstanta. Premda nije pouzdano potvrđeno da je Albert Einstein u oblikovanju teorije relativnosti 1905. pošao baš od toga rezultata, pokus je omogućio prihvaćanje nove fizike i novih pojmova prostora i vremena u usporedbi s klasičnom Newtonovom fizikom.
Objašnjenje.
Životnim dijelom A. J. Fresnela bila je svjetlost spoznata kao valno kretanje. S valnom teorijom svjetlosti započele su bezbrojne spekulacije o svojstvima medija kojim se širi svjetlost. Iz svojstva svjetlosti nadali su se fizičari konstruirati fizikalnu prirodu etera. Približnu sliku etera daju tekućine i kruta tijela sa svojim deformacijama i titrajima. Idealna tekućina, to jest bez trenja, ne daje gibanju mehaničkih tijela nikakav otpor, pa se u njoj tijela kreću s jednolikom brzinom. To svojstvo tekućine mora imati i eter jer se u njemu kreću planeti, zvijezde, makroskopski predmeti, atom, bez prestanka, po načelu tromosti (inercije). S druge strane, svjetlost je transverzalno valno širenje - vrsta valnog gibanja koje je moguće samo u krutim tijelima. Eter bi morao imati izvanredno malu gustoću, a uz to elastičnost krutoga tijela. Jedno s drugim bilo je teško spojiti. Teorija elastičnog etera, koju su s tolikim naporima razvijali najveći matematičari i fizičari (S. D. Poisson, A. J. Fresnel, A. L. Cauchy, G. Green, J. von Neumann), nailazila je na nepremostive poteškoće. I M. Faraday i J. C. Maxwell pokušali su elektromagnetizmu staviti kao osnovu deformacije mehaničkog etera. Tim samim gubio je eter sve više mehanička svojstva. Svojstva etera postojala su sve apstraktnija. Protivno instinktivnom osjećaju čovjeka, dalji razvoj kretao se u pravcu potpunog sloma mehaničkih objašnjenja elektromagnetskih pojava.
Eteru možemo pripisivati mehanička svojstva kakva god hoćemo, no jedno mora uvijek imati - to je određeno stanje gibanja. Uopće možemo smatrati, da eter miruje, pa tako možemo sva gibanja mehaničkih tijela odnositi prema tome mirnom sustavu. Svjetlost je širenje eternih deformacija, kao što je na primjer zvuk širenje akustičkih titraja zraka. Svjetlost ima u eteru konstantnu brzinu. Prema tome, motritelji, koji se kreću prema eteru moraju nužno mjeriti različite brzine svjetlosti. Brzina nekog gibanja ovisi o vlastitoj motritelja koji tu brzinu mjeri. Zrakoplov ima za mene drukčiju brzinu, ako jurim za njim u autu, nego kad stojim na zemlji. Zamislimo jureći brzi vlak s 3 putnika, od kojih se prvi nalazi na početku vlaka, drugi u sredini, a treći na kraju. Neka sada srednji putnik dade pištaljkom zvučni signal. Zvuk ima konstantnu brzinu u zraku, 330 m/s. Uzmimo da vlak juri juri brzinom od 30 m/s. Kada je srednji putnik dao zvučni signal, zvuk se počeo jednoliko širiti zrakom i dopro je do ostala dva putnika. Brzine zvuka, koje će ta dva putnika mjeriti, neće biti iste. Prvi putnik sprijeda udaljuje se vlakom od zvuka, dok putnik na kraju vlaka juri ususret zvučnim valovima. Prednji će mjeriti brzinu zvuka od 300 m/s, a stražnji od 360 m/s. Vlastite njihove brzine odbijaju se, odnosno zbrajaju brzini zvuka. Isto bi to trebalo da vrijedi i za svjetlost, ako je valno gibanje mehaničkog etera. Mjereći različite brzine svjetlosti, motritelji bi izravno mogli utvrditi svoje relativne brzine prema eteru. Gibanje Zemlje kroz mirni eter bila bi vjerna slika gibanja vlaka kroz zrak. 
Godine 1887. izveo je Michelson svestrane pokuse, da utvrdi gibanje Zemlje prema eteru. Rezultati mjerenja bili su negativni i začudili su fizičare. Svjetlost je kod svih pokusa imala jednaku brzinu. Ne može biti govora o nekom relativnom gibanju prema eteru. Mi se možemo kretati kojim god brzinama hoćemo, mjerena brzina svjetlosti uvijek je ista. Jasno je da je taj rezultat u suprotnosti sa svakim shvaćanjem mehaničkog etera. Michelsonovi pokusi potresli su temelje klasične fizike. Neovisnost jedne brzine o vlastitim brzinama motritelja ruši sve klasične prestave o zbrajanju brzina, o prostoru i vremenu. 
Najvažnije pokuse izveo je Michelson interferometrom koji je sam konstruirao. Predstava njegovog pokusa je vrlo jednostavna. Iz izvora izlazi svjetlost i pada na polupropusnu ploču, gdje se jedan dio odbija (reflektira) okomito, a drugi prolazi u prvobitnom smjeru. Obje zrake odbijaju se na zrcalima i vraćaju se do polupropusne ploče. Duljine okomitih krakova između ploče i zrcala su jednake. Sjedinjene zrake ulaze u dalekozor, gdje se motri interferencija. 
Zamislimo da je Michelsonov interferometar tako postavljen da os aparata - pravac od izvora do ploče - leži u smjeru gibanja Zemlje kroz eter. Ako ispustimo zajednički put svjetlosti, tad jedna zraka ide od propusne ploče do zrcala u smjeru gibanja Zemlje, a od zrcala do propusne ploče u suprotnom smjeru. Izračunajmo vrijeme što ga svjetlost treba za taj put. Svjetlost se u eteru širi s konstantnom brzinom "c". Brzinu Zemlje označimo s "v". Svjetlost ne prevali, dakle, put "d", koliko je dug krak interferometra, nego još put "v∙t", za koliko odmakne zrcalo interferometra:
Iz te jednadžbe proizlazi vrijeme koje treba signal da u smjeru gibanja Zemlje prevali put "d":
To možemo objasniti i zakonom o slaganju brzina (paralelogram vektora). U sustavu interferometra ima svjetlost prema zrcalu relativnu brzinu "c - v", pa joj je za prolaz duljine "d" potrebno upravo to vrijeme. Kad se svjetlost vraća od zrcala, tada joj ploča dolazi u susret, pa signal prevali manji put od duljine "d":
Odatle izlazi za vrijeme što ga signal treba da se vrati od zrcala do ploče:
Cjelokupno je vrijeme što ga signal potroši da prođe tamo i natrag paralelno s gibanjem Zemlje:
Približno je to jednako:
Razmotrimo sad svjetlosni signal koji se kreće uzduž kraka, okomito na smjer gibanja Zemlje. Dok je svjetlosni signal došao do ploče zrcala, zrcalo se pomaklo okomito na krak za "v∙t"":
Odatle izlazi vrijeme za put svjetlosnog signala po kraku, okomitom na smjer gibanja:
Cjelokupno vrijeme koje svjetlost treba da prođe put od ploče do zrcala i natrag iznosi:
Približno je to jednako:
Sjedinjene zrake svjetlosti ulaze, dakle, u dalekozor s vremenskom razlikom:
Razlika u fazama titranja oba vala morala bi nužno izazvati interferencije. Međutim, Michelsonovi pokusi su pokazali da nema ni traga ikakvoj interferenciji. Kako god orijentirali krakove interferometra, zrake svjetlosti dolaze do dalekozora s istom fazom titranja. Gibanje Zemlje kroz eter ne utječe nikako na brzinu svjetlosti.
Negativan ishod Michelsonovih pokusa bio je četvrt stoljeća jedna od najvećih zagonetki fizike. Neobičnu hipotezu skraćivanja (kontrakcije) duljine u smjeru gibanja iznio je G. F. FitzGerald 1892. Razlike nestaje, ako pretpostavimo da se duljine u smjeru gibanja skraćuju za faktor: 
dok duljine okomite na smjer gibanja ostaju nepromijenjene. Očito je da je ta hipoteza protivna svim mehaničkim predodžbama, jer su promjene oblika vezane s djelovanjem sila, a ne stanjem gibanja. Hipotezu kontrakcije ptihvatio je odmah H. A. Lorentz, a potpuno je tek razjasnila teorija relativnosti.
Interferometar.
Interferometar je mjerni instrument koji elektromagnetske ili mehaničke valove izvora prima s pomoću dvaju ili više objektiva (detektora) pa se s pomoću pruga interferencije valova provode precizna mjerenja. Prvi interferometar primijenio je Thomas Young u pokusu (1805.) kojim je istraživao prirodu svjetlosti. Značajan doprinos razvoju interferometara dao je Albert Abraham Michelson: on je s pomoću interferometra (1877.) pokušao izmjeriti brzinu svjetlosti, s Edwardom Williamsom Morleyjem je (1887.) dokazao nepostojanje etera. Unaprijedio je i optičke astronomske interforometre kojima je mjerio promjere zvijezda. Polovicom 20. stoljeća, po načelima optičke interferometrije, konstruirani su radiointerferometri sastavljeni od dvaju i više radio teleskopa kojima je izbjegnuta gradnja velikih antena i znatno povećano kutno razlučivanje (dugobazična interferometrija). Danas se optički interferometri široko koriste za brojne namjene u spektroskopiji, astronomiji, fizici, geodeziji i drugim znanostima, industriji i drugo. Ultrazvučni interferometri omogućavaju precizno određivanje brzina ultrazvuka u tekućinama.

</doc>
<doc id="517617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517617" title="Predsjednici Turske">
Predsjednici Turske



</doc>
<doc id="517618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517618" title="Terrellova rotacija">
Terrellova rotacija

Terrellova rotacija ili Terrellov učinak je naziv matematičkog i fizikalnog učinka. Terrelova rotacija je distorzija slike koja se, prema posebnoj teoriji relativnosti javlja kod objekta koji prolazi pokraj promatrača pri brzini koja je vrlo blizu brzini svjetlosti. Pojavu su neovisno jedan o drugome opisali James Terrell i Roger Penrose 1959. godine. Pojavu je primijetio još 1924. austrijski fizičar Anton Lampa. Zbog starih sporova o prioritetu i pravičnoj atribuciji, učinak se još naziva Penrose-Terrellovim učinkom, Terrell-Penroseovim učinkom ili Lampa-Terrell-Penroseovim učinkom. 
Budući da objekt ne izgleda izobličen (distorziran) nego samo rotiran, ovo izobličenje je odigralo veliku ulogu u odbacivanju Lorentzovog skraćivanja. Postavka vrijedi u potpunosti samo kod tijela koja su dovoljno daleko jedna od drugog, a da promatrač gleda smjer gibanja tijela pod pravim kutom.
Prema posebnoj teoriji relativnosti, tijelo u gibanju se skraćuje za recipročnu vrijednost Lorentzovog faktora formula_1:
Prema toj tezi promatraču koji se kreće brzinom bliskoj brzini svjetlosti sferični objekti izgledali bi kao elipsoidni oblici, što ne odgovara istini. Jednostavno objašnjenje glasi: kada promatrač gleda fotografiju tijela on u stvari vidi kvante svjetlosti koji su istovremeno stigli do fotografskog filma. Kvanti svjetlosti nisu odaslani istovremeno jer su neki više udaljeni i trebalo im je više vremena da bi stigli do fotografskog filma. Dijelovi objekta koji promatramo ne odašilju istovremeno kvante svjetlosti. Udaljeniji dijelovi odašilju ranije nego oni dijelovi tijela koji su bliži promatraču. Kad se tijelo koje promatramo kreće vrlo velikom brzinom koja je usporediva s brzinom svjetlosti, promatrač će vidjeti iskrivljenu sliku tog tijela, zbog toga što je tijelo bilo na različitim mjestima kada je odašiljalo svjetlost koju je fotografija zabilježila na različitim dijelovima.

</doc>
<doc id="517619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517619" title="MEVZA liga za žene 2012./13.">
MEVZA liga za žene 2012./13.

MEVZA liga za žene 2012./13. je bilo osmo izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je devet klubova iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Slovačke i Slovenije, a ligu je drugi put zaredom osvojila ekipa "Nova KBM Branik" iz Maribora.
Ljestvica i rezultati.
Final four.
Igran u Mariboru 9. i 10. ožujka 2013.

</doc>
<doc id="517620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517620" title="MEVZA liga za žene 2013./14.">
MEVZA liga za žene 2013./14.

MEVZA liga za žene 2013./14. je bilo deveto izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je osam klubova iz Austrije, Mađarske, Slovačke i Slovenije, a ligu je osvojila ekipa "Calcit" iz Kamnika.
Ljestvica i rezultati.
Final four.
Igran u Mariboru 7. i 8. ožujka 2014.

</doc>
<doc id="517621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517621" title="Kunduz">
Kunduz

Kunduz je grad u sjevernom Afganistanu, glavni grad provincije Kunduz. Ponekad se piše kao Kundûz, Qonduz, Qondûz, Konduz, Kondûz, Kondoz ili Qhunduz. Grad ima 304 600 stanovnika i peti je najveći grad u Afganistanu. Nalazi se u povjesnom Tokharistanu u regiji Baktriji. Autocestom je povezan s Mazar-e Šarifom na zapadu, Kabulom na jugu i Shir Khan Bandarom na sjeveru. Nadmorska visina na kojoj se nalazi grad iznosi 391 metar.
Povijest.
Kunduz je nalazište antičkog grada Drapsake.U 3. st. bio je centar budističkog učenja i vrlo uspješan. Sve do vremena Timurida u 14. st. nazivao se Walwalij. U 18. i 19. st. bio je glavni grad ponekad neovisnog, ponekad autonomnog Uzbečko - Tadžičkog kanata koji je 1820ih obuhvaćao područje od Khulma do Pamira. Taj kanat je 1859. uništila afganistanska vojska. U 20. st. pod vladavinom Sher Khan Nashira Kunduz postaje jedna od najbogatijih provincija Afganistana. Razlog tome osnutak je Spinzara, kompanije za proizvodnju pamuka.
Demografija.
Kunduz ima 304 600 stanovnika. Većinsku etničku grupu čine Paštunci, a manje grupe su Tadžici, Uzbeci, Hazarari i Turkmeni. Arapi koji žive u Kunduzu deklariraju se tako, ali ne govore arapskim, već iranskim jezikom. To deklariranje bazirano je na njihovu plemenskom identitetu i potječe još od seobe Arapa na istok iz Arabije u 7. i 8. st.

</doc>
<doc id="517622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517622" title="Gibbsova slobodna energija">
Gibbsova slobodna energija

Gibbsova slobodna energija, Gibbsova energija, Gibbsov potencijal ili slobodna entalpija (oznaka "G") je fizikalna veličina koja opisuje oslobođenu ili apsorbiranu energiju u nekom povratnom (reverzibilnom) procesu koji se odvija pri stalnoj temperaturi "T" i tlaku "p". Definirana je kao entalpija "H" umanjena za umnožak entropije "S" i temperature "T":
ili 
gdje je: "V" - volumen, a "U" - unutarnja energija termodinamičkog sustava. Pri minimalnoj promjeni Gibbsove energije ("ΔG" = 0), uz stalnu temperaturu i tlak, sustav je u kemijskoj ravnoteži. U spontanim se procesima Gibbsova energija smanjuje ("ΔG" &lt; 0), a entropija se povećava. Promjena je Gibbsove energije pozitivna ("ΔG" &gt; 0) samo onda kada se u sustav dovodi energija. Mjerna jedinica Gibbsove energije jest džul (J). Nazvana je po J. W. Gibbsu.
Objašnjenje.
Gibbsova slobodna energija ("G") jest energija oslobođena ili apsorbirana u povratnom ili reverzibilnom procesu pri konstantnoj temperaturi i tlaku. Definirana je jednadžbom: 
gdje je: "ΔG" - promjena Gibbsove energije, "ΔH" - promjena entalpije, "T" - termodinamička temperatura i "ΔS" - promjena entropije. Jednadžba zapisana s reakcijskim veličinama glasi:
Biokemijske reakcije se uglavnom odigravaju pri konstantnom tlaku i temperaturi. Za te uvjete predznak Gibbsove energije predstavlja osnovni kriterij za određivanje spontanosti reakcije. Tako kod spontanih ili egzergonih reakcija vrijedi da se one ireverzibilno odvijaju prema postizanju stanja ravnoteže kojeg karakterizira minimum Gibbsove energije te za njih vrijedi "ΔrG"&lt;0, dakle odvijaju se uz smanjenje Gibbsove energije. Kod nespontanih ili endergonih reakcija dolazi do povećanja Gibbsove energije, "ΔrG"&gt;0 i one se mogu odvijati spontano u suprotnom smjeru, ako su reverzibilne. 
Kako bi se razumjela Gibbsova slobodna energija, najbolje ju je tumačiti kroz jednadžbu: 
koja predstavlja ukupnu energiju reakcije koja može imati pozitivni predznak, ako je za odvijanje reakcije potrebno uložiti energiju, pa sustav veže energiju (reakcija je endotermna) i negativni predznak ako se prilikom odvijanja reakcije energija oslobodila na primjer u obliku topline (reakcija je egzotermna). "ΔrG" u toj jednadžbi predstavlja energiju koja se može pretvoriti u fizikalni rad pa se Gibbsova energija najjednostavnije može definirati kao ona slobodna energija nastala reakcijom koja se može iskoristiti za obavljanje nekog rada. "TΔrS" predstavlja energiju koja se ne može iskoristiti za obavljanje rada (degradirana energija).
To možemo pojasniti na primjeru egzotermne reakcije:
Ta je reakcija egzotermna što znači da se njenim odvijanjem po molu oslobodi 285,8 kJ energije, no ta se energija ne može sva iskoristiti za obavljanje rada što znači da "ΔrG"≠"W"≠"ΔrH" gdje je "W" rad. Razlog tome je to što tom reakcijom dolazi do povećanja uređenosti sistema, to jest dolazi do smanjenja entropije jer iz više čestica, koje stvaraju veći nered, nastaje molekula vode što znači da se neuređenost sistema smanjila. No, drugi zakon termodinamike kaže - da bi se reakcija odvijala spontano uvijek treba doći do porasta ukupne entropije koja je jednaka zbroju promjena entropija okoline i sistema: 
Budući da je došlo do pada entropije u sistemu, dio topline/energije, koji je nastao reakcijom,mora se prenijeti na okolinu kako bi u njoj došlo do povećanja entropije, te je time zadovoljen zakon da je uvijek "ΔSukup" &gt; 0. 
Od oslobođenih 285,8 kJ/mol okolini se za povećanje entropije preda 44,7 kJ/mol što znači da je ostalo 237,1 kJ/mol slobodne energije koja se može iskoristiti za rad i upravo tu slobodnu energiju nazivamo Gibbsovom slobodnom energijom. 

</doc>
<doc id="517623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517623" title="Mevlevi Sema">
Mevlevi Sema

Mevlevi Sema, tj. „Mevlevijsko osluškivanje”, je turski naziv za sufijski obred zikira (arapski: ذِکْر‎, „prisjećanje” - vjerski fizički čin molitve) u izvedbi derviškog reda Mevlevija (sufijski red osnovan 1273.) koji često uključuje pjevanje, sviranje glazbala, ples, recitaciju poezije i molitava, nošnju simboličnih odora, i sl. Najpoznatiji dio štovanja je plesna vrtnja derviša ukrug, koja je iznimno duhovna i intima, zbog čega je ovaj obred upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2008. godine. 
Nakon preporučenog posta od nekoliko sati, plesači ("semazeni") se započinju okretati na svojoj lijevoj nozi u kratkim vrtnjama, dok desnom nogom vrte svoja tijela oko lijevog stopala. Tijelo plesača se treba činiti podatnim, s otvorenim ali neusmjerenim očima, tako da slike postaju mutne i tekuće. Semazeni nose bijelu haljinu ("tennure", simbol smrti), široki crni plašt ("hırka", simbol groba) i visok smeđi šešir ("kûlah" ili "sikke", simbol nišana). Semazeni se vrte oko svog vođe, šeika, koji je jedini koji se vrti smao oko svoje osi i simbolizira sunce. 
Ples prati poseban glazbeni repertoar, ay'n, koji se temelji na četiri sekcije vokalnih i instrumentalnih skladbi, koje izvodi najmanje jedan pjevač, jedna flauta ("nejzen"), bubnjar i svirač cimbala. 
Plesači se pripremaju za ples vježbajući 1001 dan u povučenim treninzima unutar mevlevijskih kuća ("mevlevihana"), gdje se uče i etika, kodeks ponašanja i uvjerenja vježbajući molitve, vjersku glazbu, poeziju i ples. Nakon tog treninga, oni postaju članovi reda, ali se vraćaju svom radu i obiteljima. 
Kao rezultat političke sekularizacije, sve mevlevihane su zatvorene 1925. god. Turska vlada je ponovno dopustila nastupe, iako samo u javnosti, 1950-ih, a ograničenja su se smanjila 1990-ih. Neke privatne grupe su ponovno uspostavile izvorni duhovni i intimni karakter Sema svečanosti. Danas se Mevleviye mogu naći u mnogim turskim zajednicama diljem svijeta, ali su najaktivniji i najpoznatiji centri aktivnosti reda u Konyi i Istanbulu. 

</doc>
<doc id="517624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517624" title="Aldo Gladić">
Aldo Gladić



</doc>
<doc id="517628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517628" title="Ebola">
Ebola

Ebola (eng. Ebola virus disease (EVD) (hrv. virusna bolest ebola), Ebola hemorrhagic fever (EHF) (hrv. krvareća ili hemoragijska groznica ebola) je bolest ljudi i primata koja je uzrokovana zarazom ebola virusom. Inkubacija traje između dva dana do tri tjedna. Simptomi bolesti su: groznica, bolovi u mišićima, glavobolja, grlobolja, kasnije slijede povraćanje,proljev i osip. Ebola uzrokuje smanjivanje rada bubrega i jetre, uz to smanjivanje rada bubrega i jetre slijede vanjska i unutrašnja krvarenja.
 Zaraza slijedi nakon što osobe ili primati dođu u dodir s krvi ili tjelesnih tekućina (npr. mlijeko, sluz, izmet, sperma, mokraća, pljuvačka...) zaražene osobe ili životinje. Prenošenje preko zraka do sada nije zabilježeno.
Povijest.
Prvi slučajevi ebole zabilježeni su u Sudanu i Demokratskoj Republici Kongo 1976. i sve do 2013. godine od ove bolesti zaraženo je manje od 1000 ljudi godišnje. U prosincu 2013. godine u Gvineji pojavila se nova varijacija ebole koja je proširila zarazu na područja sljedećih država: Sierra Leone, Liberija i Nigerija.
Prijenos.
Virusom se može zaraziti nakon kontakta s krvlju ili tjelesnim tekućinama zaražene životinje (uglavnom majmuna ili tropskih šišmiša) ili zaražene osobe. Širenje bolesti putem zraka nije zabilježeno u prirodnom okolišu. Vjeruje se da su tropski šišmiši prijenosnici ebole, i da sami ne oboljevaju od tog virusa. Muški koji su preboljeli ebolu mogu prenositi bolest putem sperme gotovo dva mjeseca nakon zaraze.
Dijagnoza.
Kako bismo dobili točnu dijagnozu, potrebno je isključiti druge bolesti sa sličnim simptomima poput malarije, kolere i drugih viralnih hemoragijskih bolesti. Za potvrdu dijagnoze potrebno je testirati uzorke krvi na virusna antitijela, virusni RNK, ili sami virus.
Liječenje.
Ne postoji poseban postupak liječenja za ebolu niti postoji način razvijanja imuniteta prema bolesti preko cjepiva, jer cjepivo još nije razvijeno. Zaraženim osobama obično se daje oralna rehidracijska terapija (lagano slatku ili slanu vodu za piće) ili intravenozna tekućina. Bolest ima vrlo visoki mortalitet: često ubija između 50% i 90% zaraženih osoba.&lt;ref name="Elsevier/Academic Press"&gt;&lt;/ref&gt;
Sprječavanje širenja bolesti.
Ebola se širi preko zaraženog mesa i kroz kontakt s tjelesnim tekućinama zaraženih životinja i ljudi.Širenje bolesti se može spriječiti karantenom, pravilnim uklanjanjem bolesnih životinja iz sistema kao i pravilnom tehničkom obradom mesa. Nošenje zaštitne opreme (rukavice, maska, zaštitno odijelo) je potrebno kod obrade mesa te kod pristupa zaraženim osobama Osobnom higijenom kao pranje ruku je nužna kod sprječavanje infekcije. Osobe koje rade s uzorcima tjelesnih tekućina i tkivima tijela ljudi oboljelih od ebole moraju biti vrlo pažljivi oko njihovog rukovanja.

</doc>
<doc id="517629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517629" title="Turgut Özal">
Turgut Özal

Turgut Özal (13. listopada 1927. – 17. travnja 1993.), predsjednik Republike Turske (1989. – 1993.) i predsjednik Vlade (1983. – 1989.). Godine 1983. osnovao je Domovinsku stranku (tur. "Anavatan Partisi") te postao njezin predsjednik. 
Za vrijeme obnašanja dužnosti premijera, Turska je doživila snažan gospodarski uzlet. 
Umro je 1993. obnašajući dužnosti predsjednika, zbog srčanog udara. Njegova smrt pokrenula je sumnje o mogućem ubojstvu, zbog čega je njegovo tijelo ekshumirano 2012. godine. Uzrok smrti do danas nije razriješen.

</doc>
<doc id="517631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517631" title="Halil Turgut Özal">
Halil Turgut Özal



</doc>
<doc id="517633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517633" title="Funke Felix">
Funke Felix



</doc>
<doc id="517635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517635" title="Kramators'k">
Kramators'k

Kramators'k (ukrajinski: "Краматорськ", ruski: "Краматорск") je grad u istočnoj Ukrajini u (Donjeckoj oblasti). 
Osnovan je 1868., a status grada dobio je 1932. godine. Kramators'k je bio jedan od uporišta proruskih pobunjenika 2014. u ratu u istočnoj Ukrajini. 
Stanovništvo.
Materinji jezik stanovništva prema popisu stanovništva iz 2001. godine
Etnički sastav stanovništva:

</doc>
<doc id="517636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517636" title="Kramatorsk">
Kramatorsk



</doc>
<doc id="517639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517639" title="Saparmurat Nijazov">
Saparmurat Nijazov



</doc>
<doc id="517641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517641" title="Slov&quot;jans'k">
Slov&quot;jans'k

Slov"jans'k (ukrajinski: "Слов'янськ", ruski: "Славянск" Slavjansk) je ukrajinski grad na istoku zemlje, u Donjeckoj oblasti. Prema podacima iz 2014., u gradu je živjelo 116.694 stanovnika. 
Bio je jedan od uporišta proruskih pobunjenika 2014. u ratu u istočnoj Ukrajini,no ukrajinska vojska uspjela je vratiti kontrolu nad gradom.
Etnički sastav stanovništva prema popisu stanovništva iz 2001. godine.

</doc>
<doc id="517642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517642" title="Slavjansk">
Slavjansk



</doc>
<doc id="517643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517643" title="Ždanov">
Ždanov



</doc>
<doc id="517644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517644" title="Kup CEV za žene">
Kup CEV za žene

Kup CEV (eng. "CEV Cup") je drugo po snazi europsko odbojkaško klupsko natjecanje u ženskoj konkurenciji. Organizira ga Europska odbojkaška federacija (CEV). &lt;br&gt;
Kao natjecanje postoji od 1972., ali je tokom povijesti više puta mijenjao ime i to:
"Kup CEV" je kao naziv imalo i treće europsko natjecenje - današnji "Challenge Cup" do sezone 2006./07.

</doc>
<doc id="517645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517645" title="Vatre Ivanjske">
Vatre Ivanjske



</doc>
<doc id="517646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517646" title="Nevena Ristić">
Nevena Ristić

Nevena Vukes (ex Ristić) (Kragujevac, 2. lipnja 1990.) je srbijanska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="517648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517648" title="Medicinska geologija">
Medicinska geologija

Medicinska geologija (ili geomedicina) je područje znanosti koje se fokusira na prirodne materijale i procese u okolišu koji imaju utjecaj na zdravlje ljudi. Izražena je veza između geoloških znanosti i medicine. Temelj medicinske geologije je suradnja različitih znanstvenika kako bi se otkrile uzročno posljedične veze između okoliša i ljudi.
Utjecaj na zdravlje ljudi, životinja i bilja može biti akutan ili kroničan. Akutna oboljenja su nagla, jasno prepoznatljiva po svojim simptomima i najčešće su posljedica prirodnih hazarda kao što su potresi ili vulkanska aktivnost. Kronična oboljenja su, s druge strane, pritajenija, ali i puno opasnija jer pogađaju cijele populacije nakon duže izloženosti štetnoj (toksičnoj i/ili radioaktivnoj) tvari. Intenzitet ovakvih oboljenja uvelike ovisi o 'biopristupačnosti' (eng. "bioaccessibility") i 'biodostupnosti' (eng. "bioavailability") opasnih tvari u organizmima. Biopristupačnost (eng. "bioaccessebility") je udio u tijelo unesene toksične tvari iz nekog materijala koja se izlužila u tjelesnim tekućinama. Biodostupnost (eng. "bioavailability") predstavlja udio u tijelo unesene toksične tvari koji je dospio u krvotok te je transportiran u tijelu do mjesta toksikološkog djelovanja, gdje može imati razne utjecaje na ljudsko zdravlje.
Postoje brojni putovi izloženosti štetnim tvarima: gutanje tla i prašine, konzumiranje povrća, konzumiranje životinjskih proizvoda, konzumacija vode iz kućanstva i udisanje volatilizirane vode (pare), udisanje para izvana, udisanje čestica kućne i vanjske prašine te izloženost tlu preko kože.
Izvori.
Atmosfera.
Erupcijama vulkana u atmosferu se izbacuju ogromne količine plinova (SO2, CO2, itd.) i sitnih čestica. Širenje prašine i oblaka plinova izaziva štetne posljedice na širem području. Erupcija Lakija na Islandu u 18. stoljeću izazvala je brojne respitorne probleme i smrt po cijeloj Europi čak i mjesecima nakon hazarda. Danas je moguće praćenje SO2 i CO2 i aerosola daljinskim snimanjima i predviđanje najteže pogođenih područja. Zrakom nošene čestice prašine udisanjem ulaze u organizme i izazivaju respiratorne probleme. Kronična izloženost može biti i posljedica radnog okruženja. Istraživanja su pokazala da je povišena koncentracija silicija i silicijskih spojeva u zraku izuzetno kancerogena i smanjuje kapacitet pluća.
Hidrosfera.
Sastav vode koju koristimo u sve svrhe uvelike ovisi o stijenskoj podlozi i interakciji tla, stijena i vode. Od elemenata geogenog podrijetla, najveću opasnost predstavljaju fluor i arsen. Novija istraživanja povezuju podzemne vode s povišenom koncentracijom organskih tvari s bolesti nazvanom balkanska endemska nefropatija (BEN).
Litosfera/pedosfera.
Osim direktnog unošenja tla (bilo namjernog ili slučajnog), izloženost štetnim tvarima moguća je i putem hranidbenog lanca (biljke-životinje-ljudi). Namjerno direktno unošenje tla u organizam naziva se geofagija. Danas se javlja dodatni problem, zagađenost tla gnojivima, pesticidima i navodnjavanjem.
Najznačajniji kemijski elementi u medicinskoj geologiji.
Selen.
Selen (Se) je iznimno rašireni polumetal, esencijalan za ljude i životinje kao mikronutrijent, ali iznimno toksičan u povišenim koncentracijama. Od svih elemenata, pokazuje najuži raspon između nedostatnih (&lt;40 mg na dan) i toksičnih koncentracija (&gt;400 mg na dan). Najvažniji prirodni izvor selena čine površinske stijene i vulkani. 
Izloženost - Životinje i ljudi su izloženi selenu preko kontakta kožom, udisanjem ili prehranom (voda i hrana uzgojena na tlu bogatim selenom). Hrane bogate selenom kao što je meso, brazilski oraščići, pšenica sadrži selen u formi selenata koji je iznimno biodostupan.
Nedostatak selena - Kod životinja, nedostatak ovog elementa povezan je sa slabosti i distrofijom mišića, smanjenjem apetita, malim rastom, niskom plodnosti. Svi ti simptomi zajednički se nazivaju bolest bijelih mišića (White Muscle Disease). Kod ljudi, nedostatak selena se najčešće manifestira u obliku srčane bolesti (Keshan bolest) ili problemima s kostima i zglobovima (Beck-Kashin bolest).
Toksičnost selena - Prevelika koncentracija selena u organizmu, znatno rjeđi problem, većinom je vezana uz nisku koncentraciju vitamina E. Problemi uključuju probavne smetnje, loše zube i nokte, diskoloraciju kože. Najekstremniji oblik oboljenja je kronično trovanje selenom ili selenoza. Simptomi su ispadanje kose i noktiju, problemi sa živčanim sustavom, kožom, zadah po češnjaku, raspadanje zuba, paraliza, iritacija dišnih puteva, metalni okus u ustima, voda u plućima, dermatitis.
Arsen.
Najveću opasnost predstavlja arsen u vodi za piće u pojedinim dijelovima Zemlje. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO, World Health Organization) je 1993. smanjila dopuštenu koncentraciju arsena u vodi za piće s 50 µg/l na 10 µg/l.
Izvori - Najveći izvor arsena su podzemne vode zbog kontakta voda-stijena bogata arsenom, npr. vodonosnici Bangladeša, Indije, Tajvana, Tajlanda, Kine, Madžarske, Vijetnama, Nepala, Meksika, Argentine, Čilea. Većinom su to geološki mladi, kvartarni vodonosnici u aluvijalnim dolinama i dolinama delti. Trenutno najugroženije područje je Bengalski bazen. 
Toksičnost - Trovanje arsenom javlja se konzumacijom vode obogaćene arsenom kroz duži vremenski period. Posljedice na ljudsko zdravlje uključuju kožna oboljenja (diskoloracije, zadebljanja na dlanovima i stopalima), karcinom kože, mjehura, bubrega i pluća, bolesti krvnih žila ekstremiteta, dijabetes, visok krvni tlak. U Kini trovanje arsenom dovelo je do ozbiljnih oboljenja krvnih žila, što je dovelo do gangrena i takozvane bolesti crnog stopala (eng. black foot disease).
Jod.
Jod predstavlja jedan od esencijalnih mikronutrijenata i potreban je za normalni rad štitne žlijezde. Nedostatak joda u organizmu predstavlja veliki problem. Serija poremećaja pod nazivom IDD (eng. Iodine Deficiency Disorder) obuhvaća niz oboljenja, kao što su promjena na štitnoj žlijezdi, endemska guša, mentalna retardacija, prenatalna smrt novorođenčadi. Javlja se većinom u visokim planinskim lancima, područjima kišnih zavjesa i centralnim kontinentalnim regijama. Problem nedostatka joda riješio se jodiranjem soli za kuhinjsku upotrebu. Prirodni izvor joda u prehrani su: morske ribe, alge, jaja, jogurt, sir, jodirana sol, i povrće uzgojeno u priobalnim krajevima.
Živa.
Smatra se iznimno toksičnom. Ona je globalno onečišćivalo koje se biomagnificira, najviše kroz morske organizme dok na kraju ne dospije u prehranu ljudi. Izvori žive mogu biti antropogeni, ali isto tako i prirodni. Postotak antropogenih izvora je u zadnjih 100 godina narastao za 70 %, a najveći izvor je uvjerljivo divlje rudarenje zlata u „zemljama trećeg svijeta“. Po nekim procjenama, sa živom je u kontaktu oko 15 milijuna rudara dok 80–100 milijuna ljudi ovisi o rudarenju zlatom kao o jedinom izvoru novca. U prirodne izvore žive spadaju vulkanska aktivnost, trošenje stijena, šumski požari. Akutno trovanje živom manifestira se kroz niz simptoma kao što su bronhitis, upala pluća, zastoj bubrega, dok kronično trovanje rezultira oštećenjima živaca, bubrega, pluća kože, npr. Hunter-Russellov sindrom (po tvornici u Norwichu u Engleskoj) i Minamata bolest (po pokrajini u Kini). Uzastopni kontakt s otrovnom tvari izaziva akumulaciju u bubrezima, trzaje, gubitak koordinacije, gubitak kose i memorije, depresiju te nervozu.
Radon.
Radon je prirodni radioaktivni plin bez boje, mirisa i okusa koji se može detektirati jedino posebnim mjernim instrumentima. Raspadom radona oslobađaju se kratkoživuće radioaktivne čestice koje udisanjem ulaze u organizme i danas se povezuju s povećanim rizikom od karcinoma pluća. Uz pušenje, radon u zatvorenim prostorima je najveći uzrok raka pluća u svijetu. Najopasniji je radon koji se zadržava u zgradama, spiljama, rudnicima i tunelima s lošom cirkulacijom zraka. U svrhu određivanja potencijalno opasnih područja, izrađuju se geološke karte potencijala radona (eng. geological radon potential map). Radon se otapa u podzemnoj vodi i u tom obliku može prijeći velike udaljenosti. Ako uđe u vodoonosni sustav, može postati opasnost za ljude na dva načina. Prvi je unosom vode u organizam, a drugi je ispuštanje radona u zrak za vrijeme tuširanja i kupanja, te udisanjem produkata raspada radona.
Fluor.
Fluor je jedan od esencijalnih mikronutrijenata koji ima pozitivan učinak na zdravlje ljudi samo u uskom rasponu koncentracija. Glavni izvor fluora predstavlja voda za piće. Neke države s prirodno niskom koncentracijom fluora u vodi provele su projekte fluoridacije vodovoda. Optimalnom se smatra koncentracija fluora u vodi od oko 1 mgL-1. Sve koncentracije iznad toga predstavljaju opasnost. Unos prevelike količine fluora u organizam može biti čak i smrtonosan. Povezuje se s dentalnom fluorozom (kronično trovanje fluorom), a u ekstremnijim slučajevima sa skeletnom fluorozom. S druge strane, nedostatak fluora veže se uz karijes i propadanje zuba. Taj problem lako je riješen dodavanjem fluora u paste za zube i vodice za ispiranje usta.
Kadmij.
Globalno raširen metal, ali u izuzetno malim količinama kako u stijenama tako i u vodi. Zbog njegove rasprostranjenosti teško ga je isključiti iz prehrane. Vrlo lagano se ugrađuje u biljke kao što su salata, špinat i duhan. te se kroz prehranu akumulira u organizmu. Sprječava normalni rad bubrega, resorpciju proteina, aminokiselina i glukoze, izaziva zatajenje bubrega, a u slučajevima kroničnog trovanja javlja se bolest nazvana itai-itai ili ouch-ouch koja napada kosti i koljena, izazivajući bol pri svakom kretanju, od kuda joj i dolazi ime.
Medicinska geologija u Hrvatskoj.
Selen u Slavoniji.
Dnevni unos selena u istočnoj Hrvatskoj je ispod prosjeka. Iznosi 27,3 mg po danu, što čini 61,5% preporučene optimalne količine. Dnevni unos ovisi o ljudskoj prehrani. Dnevni unos ribe, žitarica, jaja i mesa može znatno povećati koncentraciju selena u organizmu. U pravilu, hrana bogatija proteinima sadrži više selena. Niže koncentracije selena u poljoprivrednim tlima dovele su do pojave bolesti izazvanih nedostatkom selena u domaćim životinjama ovog područja. Zbog toga mlijeko i mliječni proizvodi sadrže nedostatnu količinu selena. Usprkos tome ne postoje nikakvi pokazatelji takvih bolesti među stanovnicima. Općenito, više selena sadrže proizvodi uzgojeni u južnom dijelu istočne Slavonije – Savskoj depresiji nego u Dravskoj depresiji.
Arsen u Slavoniji.
Zakonski dozvoljena maksimalna koncentracija arsena u vodi za piće u Republici Hrvatskoj iznosi 10 µg/l. Podzemna voda istočne Slavonije, korištena u svrhu vodoopskrbe, pokazuje više koncentracije željeza, mangana, amonijaka, organske tvari i arsena od dozvoljene. Uzrok visokih koncentracija arsena u podzemnoj vodi istočne Slavonije je prvenstveno prirodan. Smatra se da su izvor minerali koji sadrže arsen u naslagama srednjeg i gornjeg pleistocena. Jakim međudjelovanjem voda-stijena i topljenjem minerala arsen dospijeva u vodu. Fizikalni i geokemijski uvjeti koji vladaju u vodenoj sredini) pogoduju njegovoj mobilizaciji i akumulaciji. Visoka koncentracija arsena u podzemnoj vodi istočne Slavonije registrirana je u Osječko-baranjskoj i Vukovarsko-srijemskoj županiji. Dravska depresija pokazuje nešto višu koncentraciju arsena i željeza od Savske depresije.

</doc>
<doc id="517650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517650" title="Tauhid">
Tauhid



</doc>
<doc id="517653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517653" title="Brčko, distrikt u BiH">
Brčko, distrikt u BiH



</doc>
<doc id="517656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517656" title="Grigorij Raspućin">
Grigorij Raspućin



</doc>
<doc id="517660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517660" title="Karađoz">
Karađoz

Karađoz (turski: "Karagöz", što znači „crno oko“) je oblik kazališta sjena u Turskoj u kojoj su likovi, poznati kao "tasvirs" izrađenih od devine ili volovske kože u obliku ljudi ili stvari, a koje se drže na šipkama ispred izvora svjetla tako da bacaju svoje sjene na zaslonu od pamuka. Lutkama upravlja samo jedan vodeći umjetnik, "Hayali", a može imati jednog ili više šegrta pomoćnika koji uče zanat i pomažu napraviti "tasvirse" i prate akciju s glazbom. Ove vrsta kazališta je bila veoma popularna u vrijeme Osmanskog carstva i naširoko se izvodila u kavanama, vrtovima i javnim trgovima, pogotovo tijekom svetog mjeseca Ramazana, kao i tijekom blagdana obrezivanja. Karađoz se danas danas uglavnom izvodi u dvoranama, školama i centrima u većim gradovima gdje još uvijek privlači veliku publiku, iako su uglavnom pojednostavljene za djecu. Ovo tradicionalno kazalište jača osjećaj kulturnog identiteta i povezuje ljude kroz zabavu, zbog čega je upisano na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2009. godine. 
Predstave.
Tema kazališnih komada se temelji na kontrastu između dva glavna lika: Karađoz simbolizira nepismenog čovjeka iz naroda, dok Hadživat (tur. "Hacivat", što je složenica od "Hacı İvaz", tj. „Ivaz hadžija”) pripada obrazovanoj klasi koja koristi književni i poetski jezik. Karađozova duhovita naivnost uvek pobijedi Hadživatovu učenost, premda svi njegovi poslovni planovi propadnu.
Postoji legenda kako su Karađoz i Hadživat dva zidara koja su radila na izgradnji džamije u Bursi u prvoj polovici 14. stoljeća. Njihovi verbalni dueli su veselili ostale radnike, ali su usporavali rad. Zbog toga su pogubljeni, ali su ovjekovječeni u narodnim pričama.
Predstava započinje s projekcijom uvodnog lika koji predstavlja prizor i daje nagovijestiti temu drame, prije nego što nestane s prodornim zvukom zviždaljke ustupajući glavnoj izvedbi koja može uključivati pjevanje, glazbu tamburina, poeziju, mitove, jezične dosjetke i zagonetke. Predstave obiluju igrama riječi i imitacijama regionalnih naglasaka.
Kazališne predstave o Karađozu i Hadživatu tipično imaju 4 dijela. U prvom ("Mukaddime") Hadživat poziva svoga prijatelja Karađoza, koji se na kraju pojavljuje. Drugi dio ("Muhavere") je dijalog među njima, dok se u trećem dijelu ("Fasil") stvara zaplet. Najzad, u četvrtom dijelu ("Bitiş"), dolazi do kratke prepirke između Karađoza i Hadživata koja redovito završava tako što Hadživat viče na Karađoza da je sve upropastio, tj. „doveo do krajnjeg zastora”. Karađoz odgovara frazom: „Neka mi bude oprošteno“.
Pored glavnih likova, Karađoza i Hacivata, može se naći i niz drugih likova, kao što su kabaretska pjevačica "Kantocu" i iluzionist-akrobat "Hokkabaz", ali i pijanica, ovisnik o opijumu, ekscentrični patuljak, škrtac, namiguša i drugi. Pojavljuju se i stranci u tipiziranim ulogama: crna sluškinja, albanski stražar, grčki doktor, židovski zlatar, i dr.
Ova vrsta kazališta je postala popularna među Armencima, Albancima, Arapima, ali i u Grčkoj pod imenom "Karađozis".

</doc>
<doc id="517662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517662" title="Micro-USB">
Micro-USB

microUSB je minijaturizrani oblik USB sučelja. Razvijena je za spajanje kompaktnih i mobilnih telekomunikacijskih uređaja kao što su pametni telefoni, mp3 playeri, GPS uređaji, foto pisači i digitalne kamere.
Tehnologija micro USB razvijena je kao zamjena za mini USB, koji je bio unaprijeđena i na manju veličinu svedena USB tehnologija. Tehnologiju micro USB razvio je USB Implementers Forum, Inc. (USB-IF) koji je neovisna neprofitna grupa koja radi na unapređenju tehnologije USB.
microUSB nudi mnoge prednosti u usporedbi s mini USB. Najveća prednost microUSBa su manje dimenzije. Zato što mobilni telefoni i dlanovnici postaju sve tanji i sve lakši, potrošači su smatrali miniUSB konektor prevelikim za praktičnu upotrebu. microUSB omogućuje proizvođačima pomaknuti granice ovog trenda prema još praktičnijem dizajnu. Osim što je manji, microUSB je izdržljiviji od miniUSB konektora. Ljuska od nehrđajućeg čelika daje mogućnost od desetak tisuća ciklusa umetanja, kao i mehanizam koji stvara veće sile izvlačenja a da se pritom ne žrtvuje USBova jednostavnost korištenja za punjenje mobilnih uređaja.

</doc>
<doc id="517665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517665" title="Oružane snage Kuvajta">
Oružane snage Kuvajta

Oružane snage Kuvajta sastoje se od kopnene vojske, mornarice, Obalne straže, ratnog zrakoplovstva, Emirove stražarska brigade, 25. zapovjedničke brigade, kuvajtske vojne policije, kuvajtske Nacionalne garde i kuvajtskog Ministarstva unutarnjih poslova.
Svaki dio oružanih snaga ima svoga zapovjednika, koji izvješćuje načelnika stožera kuvajtskih Oružanih snaga; a potonji šalje izvješća kuvajtskom ministru obrane, koji je također označen po državnom protokolu kao potpredsjednik Vlade. Kuvajtska Nacionalna garda je neovisno tijelo od kuvajtskih Oružanih snaga s vlastitim nezavisnim zapovjednikom, koji je neposredno odgovoran kuvajtskom ministru obrane. Emirova stražarska brigade je također samostalna brigada s vlastitim nezavisnim zapovjednik i dio je kuvajtskih Oružanih snaga. Slično su 25. zapovjednička brigada i kuvajtska vojna policija, samostalne brigade s vlastitim nezavisnim zapovjednikom i dio su kuvajtskih Oružanih snaga. 

</doc>
<doc id="517671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517671" title="Josip Bandera">
Josip Bandera

Josip Bandera (Beli, Cres, 8. srpnja 1914. – Krk, 3. lipnja 2016.) bio je hrvatski rimokatolički svećenik.
Životopis.
Rodio se je u Belome na otoku Cresu 1914. godine. 
Za svećenika se je zaredio 16. lipnja 1940. godine. Zaredio ga je zadarski nadbiskup Petar Dujam Munzani. Događaj zaređenja prošao je u neredovitim uvjetima. Bila su obvezna zamračenja zbog straha od zrakoplova. Bandera i ostali zaredili su se u 4 ujutro u poluzamračenoj kapeli zadarskog sjemeništa, a odmah nakon što su se zaredili, zaređenici su se ukrcali u brod koji je plovio put Rijeke i poslije otplovio prmea Belom. 
Mladu misu slavio je 23. lipnja. Potom se je vratio u Zadar gdje je obnašao razne službe. Iste 1940. imenovan je za župnika u Orlecu i Vrani na Cresu. Župnikovao je ondje cijelo vrijeme Drugog svjetskog rata i poraća. Iako su to bila vremena kad su mnogi napustili otok, Bandera je ostao, iako mu je i sam zadarski nadbiskup dao mogućnost odlučiti hoće li ostati ili otići. 1949. godine imenovan je za župnika u rodnom Belom te za župnog upravitelja u susjednim župama Dragozetićima i Predošćice. O te je tri župe creske Tramuntane pastoralno, sve u Krčkoj biskupiji, skrbio pune 62 godine. Kao mladi svećenik na noge je prelazio 16 km puta između svojih župa. Poslije je išao na konju, a u 70-im su ga godinama župljani prevozili automobilom. Misu je redovno služio sve do pada i loma kuka 2011., otkad je u invalidskim kolicima, nakon čega je umirovljen. Poznat je i po tome što i u 101. godini svakodnevno redovito služi misu. 
U doba jugokomunističke vlasti bio je proganjan zbog svoje dosljednosti kršćanskim uvjerenjima. Kad je organizirao neprijavljenu procesiju (djeca su prenosila kip Majke Božje iz kuće u kuću) Marijanske 1954. godine, dobio je mjesec dana zatvorske kazne. Bandera je svjedočio da su vlasti nalazile razne načina za ga proganjati i mučiti te da je bio spreman na sve, jer su mu kolege svećenici prolazili i sa znatno dužim zatvorom i batinanjem do krvi. 

</doc>
<doc id="517672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517672" title="Saša Gregurić">
Saša Gregurić

Saša Gregurić (? 8. srpnja 2014. je bio hrvatski kazališni glumac, lutkar, redatelj i ravnatelj Lutkarske scene "Ivana Brlić-Mažuranić".

</doc>
<doc id="517673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517673" title="Stanko Lasić (književni povjesničar)">
Stanko Lasić (književni povjesničar)

Stanko Lasić (Karlovac, 25. lipnja 1927. – Pariz, 5. listopada 2017.) je hrvatski književni teoretičar, povjesničar i esejist, poznati krležolog, dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Pred smrt je živio u Parizu.
Životopis.
Rodio se je u Karlovcu. U rodnom gradu pohađao je osnovnu školu i gimnaziju. Studirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu gdje je diplomirao jugoslavenske književnosti i filozofiju. Doktorirao je na M. Cihlaru Nehajevu. Od 1955. do 1976. predavao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu na Katedri za noviju hrvatsku književnost. Nakon toga radio je kao lektor i profesor na slavističkim katedrama u Francuskoj i Nizozemskoj.
Uređivao je časopise Croaticu i Književnu smotru.
Zbog svoje znanstvene uvjerljivosti, rezignirane mudrosti i nepokolebljivosti u potrazi za činjenicama, Lasićevo djelo "Krleža, kronologija života i rada" jedno je od najvažnijih djela hrvatske književnosti.

</doc>
<doc id="517674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517674" title="Stanko Lasić">
Stanko Lasić



</doc>
<doc id="517675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517675" title="Jakov Salečić">
Jakov Salečić

Jakov Salečić (1678. 1747.) zvani "pjesnik Krilko" je bio hrvatski svećenik kanonik, pjesnik, teolog, filozof, arheolog i povjesničar iz Smokvice.
Godine 1717. doživio je obiteljsku tragediju. Te su se godine dvije galije s 360 Turaka iskrcale na Korčulu, navalile na Salečićevu Smokvicu koju su Turci poharali, opljačkali i djelimice zapalili, župnika zarobili te još dvadesetak Smokvičana odveli u ropstvo, među kojima i sestru don Jakova Salečića sa 6 nejake djece. 
Na njegov književni rad utjecao je pjesnik Petar Kanavelić. Kao i kod svih ondašnjih intelektualaca, najbolje što je dala Korčula bili su svećenici koji su se bavili i pjesništvom: don Jakov Salečić, don Nikola Kapor, Marko Geričić i fra Augustin Draginić. 

</doc>
<doc id="517676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517676" title="Brna">
Brna

Brna je malo primorsko mjesto na otoku Korčuli.
Upravna organizacija.
Pripada općini Smokvici. Stanovništvo Brne na popisima se vodi pod Smokvicu. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 4 km jugozapadno od Smokvice, na 42° 54' 22" sjeverne zemljopisne širine i 16° 51' 38" istočne zemljopisne dužine, 4 km jugozapadno od Smokvice, na dnu uvale. 4 km zapadno obalom nalazi se Prižba.
Povijest.
Brna je bila neurbanizirani zaljev u kojem je bilo nekoliko kuća mjesnih ribara, gdje su Smokvičani noćili prije dugih ribarenja. Brna se je razvila u 19. stoljeću kad je za Austro-Ugarske napravljen pristan koji je poslužio selu Smokvici za izvoz njihova vina. Od ranih 1970-ih, Brna je postala mjestom gdje su Smokvičani sagradili svoje vikendice uz obalu.
Gospodarstvo.
Ribarstvo, vinarstvo i turizam.

</doc>
<doc id="517678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517678" title="Kuzma Moskatelo">
Kuzma Moskatelo

Kuzma Moskatelo (Dol, Hvar, 10. ožujka 1909. Rijeka, 24. travnja 1993.), bio je hrvatski prevoditelj, lektor, korektor, jezikoslovac, filmski, kazališni i književni kritičar. Pisao je književne prikaze. Uređivao je nekoliko listova.
Životopis.
Rodio se je u Dolu kod Starog Grada. U Dubrovniku je pohađao gimnaziju, a maturirao je u Zagrebu. U Zagrebu se je i dalje zadržao na studiju, gdje je 1942. diplomirao na Filozofskom fakultetu.
Radno je mjesto našao 1929. u Hrvatskom književnom društvu sv. Jeronima za vrijeme dok je urednikovao dr Josip Andrić. Ondje je prvo bio korektorom, a poslije pomoćnik urednik Andriću u izdavaštvu i suurednik tjednika Obitelji. U Obitelji je objavio mnoštvo vlastitih filmskih, kazališnih i književnih kritika i prikaza. U Obitelji je surađivao do 1944. godine.
1939. godine nakon što je Luka Perinić otišao iz Male mladosti, Moskatelo je u tom listu objavljivao svoje članke i bio suurednik Josipu Andriću. Osim tih listova, pisao je za Hrvatskog radišu, Nedjelju i Spremnost. Tijekom rata pisao je i u Hrvatskoj enciklopediji. 
Poslije rata vraća se u HKD sv. Jeronima. 1947. godine zaposlio se u Rijeci u srednjoj građevinskoj školi. Također je radio kao lektor u HNK. Surađivao je s Bakarskim zvonima, današnjem mjesečniku za kršćansku kulturu Riječke nadbiskupije, pisao je u Maruliću, Riječkoj reviji Matice hrvatske i Danici.
Bavio se i jezikoslovljem. U časopisu Jeziku 1954. je godine objavio stručni rad "Akcentuacija tuđica na -or u hrvatskom Jeziku".
Prevodio je s više stranih jezika. Najveći mu je opus prijevoda s francuskog jezika. Preveo je Marie Burtts, Paula Fevala i Anrea Chouraquija.

</doc>
<doc id="517679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517679" title="Ex-voto">
Ex-voto

Ex-voto, latinski je izraz za zavjetnu ponudu nekom svetcu ili božanstvu. Daje se u znak spomena na ispunjenje neke zavjetne zamolbe kao znak zahvalnosti i posvećenosti. Najčešće je u vidu slike ili reljefnog prikaza.
Sam običaj ima svoje korijene u staroj Grčkoj.
U Hrvata ova je praksa bila raširena prije svega u Dalmaciji i dubrovačkom primorju, te Boki kotorskoj. U biti ova tradicija i danas živi u Španjolskoj i Italiji, te latinskoameričkim zemljama i Meksiku.
Identičan običaj postoji i u Pravoslavnoj crkvi, prije svega u Grčkoj (tamata).

</doc>
<doc id="517681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517681" title="Jules Dupré">
Jules Dupré

Jules Dupré (Nantes, 5. travnja 1811. – L'Isle-Adam, 6. rujna 1889.) bio je francuski slikar pejzaža, jedan od najistaknutijih pripadnika Barbizonske škole.
Životopis.
Jules Dupré rođen je 5. travnja 1811. u Nantesu. Njegov je otac bio proizvođač porculana i mladi Dupré je od svoje jedanaeste godine života zajedno s ocem izučavao zanat dekoratora porculana. U slobodno vrijeme okušao se u slikanju pejzaža, a kasnije se seli u Pariz gdje dobiva formalnu naobrazbu u slikarskim tehnikama. U kasnim 1820-im putuje zajedno s ocem u Limonges, gdje započinje slikati pejzaže onog kraja.
Godine1831., u svojoj dvadesetoj godini života, prvi put izlaže na izložbi "Salon" u Parizu, s nekoliko prikaza pejzaža, te sporadično nastavlja izlagati sljedećih nekoliko godina. Tri godine kasnije na istoj je izložbi nagrađen medaljom drugog reda kao tematski slikar.
Iste godine putuje u Englesku, te upoznaje Johna Constablea koji je na njega imao vrlo velik utjecaj. Smatra se, naime, da je Dupré prenio engleski stil slikanja pejzaža u Francusku i spojio ga kasnije sa stilom Barbizonske škole. U tom razdoblju upoznaje Théodorea Rousseaua, jednog od najvažnijih predstavnika Barbizonske škole, s kojim će ostati blizak prijatelj tijekom cijelog života. Često su zajedno putovali Francuskom u potrazi za pogodnim mjestima za pejzažno slikarstvo, a imali su i zajednički studio.
Jules Dupré je imenovan časnikom Legije časti 1848. godine. Od 1852. prestaje izlagati u "Salonu", da bi ponovo prikazao svoje radove na toj izložbi tek 1867. Od 1870-ih Dupré se seli u primorski gradić Cayeux-sur-Mer, gdje slika prizore mora i morske obale, tipične za njegovo kasno razdoblje. Postupno se izolira od javnog života i u konačnici prestaje izlagati svoje radove na izložbama od 1883. Jules Dupré umire 6. rujna 1889. Danas se smatra jednim od najznačajnijih i najutjecajnijih francuskih slikara pejzaža 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="517684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517684" title="Bijelo Dugme (Kosovka devojka)">
Bijelo Dugme (Kosovka devojka)



</doc>
<doc id="517690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517690" title="Dalmatinski krški puh">
Dalmatinski krški puh

Dalmatinski krški puh (lat.:"Eliomys quercinus dalmaticus") je nepriznata podvrsta krškog puha koja obitava u Dalmaciji i na području otoka Krka i Paga. Ova vrsta još je nedovoljno istražena.
Službeno se E. q. dalmaticus vodi kao sinonim za vrstu E. quercinus

</doc>
<doc id="517692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517692" title="Problem dvaju tijela">
Problem dvaju tijela

Problem dvaju tijela, ili točnije rečeno gravitacijski problem dvaju tijela, osnova je nebeske mehanike. Primjenjuje se kod gibanja planeta oko Sunca, gibanja prirodnih satelita, te dvojnih zvijezda. Kod proučavanja Newtonovog zakona gravitacije (opći zakon gravitacije) prešutno se drži da je masa satelita zanemariva u odnosu na masu središnjeg tijela ("m ≪ M"). Takvo gibanje možemo razmatrati kao problem jednog tijela, a njegovo tumačenje je, svakako, najjednostavnije. Pretpostavka nije ispunjena već u sustavu Zemlje i Mjeseca. Iako Mjesec ima 81 put manju masu nego Zemlja, njegov je utjecaj na gibanje Zemlje oko Sunca mjerljiv. Problem dvaju tijela je znači proučavanje gibanja u sustavu dvaju tijela ako omjer njihovih masa nije beskonačan ili jednak nuli. Kod problema dvaju tijela točno vrijede Keplerovi zakoni.
Problem triju tijela u nebeskoj mehanici, za razliku od problema dvaju tijela, nema opće analitičko rješenje. Restringirani (ograničeni) oblik problema razmatra gibanje triju tijela, s time da je treće tijelo točkasto i bez mase. Za treće je tijelo Joseph-Louis Lagrange našao da može neporemećeno opstati u sustavu, na položaju 5 točaka u ravnini u kojoj se sva tijela gibaju (Lagrangeove točke). Potvrda je toga postojanje planetoida Trojanaca, koji se nalaze na Jupiterovoj stazi, 60° ispred i iza Jupitera, a slično se ponašaju i neki planetni sateliti. Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje.
Dva nebeska tijela nešto različitih masa.
U najjednostavnijem slučaju dva se tijela gibaju koncentričnim kružnicama. Centripetalno ubrzanje uzrokovano je gravitacijskom silom. Sila između masa "M1" i "M2" uzajamna je i jednaka:
Ubrzanje jednog tijela je:
a ubrzanje drugog tijela je:
Svako pojedino ubrzanje određeno je masom onog drugog tijela. Sila između tijela je stalna i oba su ubrzanja stalna ako je razmak tijela "r" stalan, što je ispunjeno kod koncentričnih kružnih staza, pa je tada i brzina svakog tijela stalna. Tijela u jednako vrijeme obiđu svako po svojoj kružnici. Kada toga ne bi bilo, jednom bi se tijela susrela na bližim dijelovima staza, drugi put na udaljenijim, pa ni sila ne bi bila stalna. Zato se tijela moraju uvijek nalaziti na dijametralno suprotnim točkama svojih staza i zbroj polumjera staza jednak je razmaku tijela:
A kako tijela obiđu staze u isto vrijeme, ophodne brzine su u istom odnosu u kojemu su opsezi ili polumjeri staza:
Izjednačimo centripetalna ubrzanja za svako tijelo s ubrzanjem gravitacijske sile, no tako da brzinu izrazimo polumjerom i periodom ophoda staze "P":
Omjer desnih jednakosti iskazuje veoma važnu činjenicu:
Razmak tijela od zajedničkog centra kruženja obrnuto je razmjeran masama tih tijela. To je svojstvo koje pokazuje centar mase ili težište nekog sustava masa. Kada se neko složeno tijelo nalazi u gravitacijskom polju, gibanje tog tijela kao cjeline odvija se kao da je sva masa postavljena u centar mase. U slučaju svemirskog sustava sastavljenog od dvaju tijela njihov će zajednički centar mase ili mirovati, ili će se gibati jednoliko po pravcu (ako na nj ne djeluju sile drugih nebeskih tijela). Sama pak tijela obilazit će oko centra mase. Spojnica dvaju tijela uvijek prelazi preko centra mase i ubrzanje je usmjereno prema njemu. Lako se je osvjedočiti da će s povećanjem jedne mase na račun druge, centar mase stremiti prema većoj masi. Ubrzanje prvog tijela postaje beznačajno ako je masa drugog tijela zanemariva prema masi prvog tijela. To je bilo približenje (aproksimacija) učinjeno u problemu jednog tijela. Tada se prvo tijelo, kao da je beskonačne mase, nalazilo u središtu kruženja. Tako smo Sunce zamišljali u središtu kruženja planeta, a planete u središtu kruženja njihovih satelita. 
Zbog relativno velike Mjesečeve mase, Zemlja ne obilazi oko Sunca po elipsi. Oko Sunca po elipsi ustvari putuje baricentar (centar mase) sustava Zemlja - Mjesec, a ne centar Zemlje. Ni Mjesečeva staza oko Sunca nije elipsa, no Mjesec na stazi nikada ne čini petlje (iako tako crtamo na malim crtežima); štoviše, staza mu nikada nije izbočena (konveksna) prema Suncu. 
Ako zvijezda ima tamnog pratioca (planet velike mase), tada se u vlastitom gibanju zvijezde mora javiti utjecaj tog pratioca. Put zvijezde krivudat će oko linije kojom se giba centar mase (baricentar).
Treći Keplerov zakon za sustav dviju masa.
Treba zbrojiti izraze za ubrzanje prvog i drugog tijela, i to njihove desne jednakosti, ali tako da uvedemo zbroj polumjera ("r1" + "r2" = "r"):
Proizlazi:
U konstanti trećeg Keplerova zakona nalazi se ukupna masa dvojnog sustava! 
U općenitijem slučaju, tijela se gibaju po eliptičnim stazama. Pritom su ispunjeni neki geometrijski uvjeti. Ekscentricitet obiju staza je jednak, smjer velikih poluosi se podudara, a tijela su na stazama uvijek dijametralno suprotno onom žarištu u kojem je centar mase. Kod koncentričnih kružnica koje su razmatrane prije, razmak tijela ima istu ulogu koju kod eliptičnih staza ima srednji razmak (zbroj velikih poluosi), dok putanjska brzina ima ulogu srednje brzine. 

</doc>
<doc id="517693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517693" title="Velo blato">
Velo blato

Veliko blato je zaštićeni ornitološki rezervat ptica močvarica u Hrvatskoj. Ornitološkim rezervatom proglašen je 1988. godine. Prostire se na površini od 462 hektra. Nalazi se na južnom dijelu otoka Paga između Povljane, Dinjiške i Vlašića. Do Velikog blata može se doći asfaltiranom cestom koja vodi prema mjestu Vlašići.
Veliko blato velika otvorena vodena površina. Depresija je sa slatkom vodom. Ovdje je zabilježeno 168 vrsta ptica, od kojih ističemo sive čaplje, bijele čaplje, crne liske, male gnjurce, ćubaste gnjurce, bukavce, ibise, patke kreketaljke, patke njorke, bijele žličarke, eje livadarke, velike ševe i podzviđaće. Veliko blato vrlo je bitno za određene vrste ptica močvarica jer je posljednje mjesto u Europi na koje mogu sletjeti na svom putu prema jugu. Ostalu faunu čine slatkovodne ribe. Zbog tih povoljnih uvjeta obitelj Košćina uredila je Veliko blato u ribogojilište koje je bilo jedno od prvih ribogojilišta u Europi. Floru čine trske, šeševi, sitovi i druge močvarne vrste. Južnu stranu blata karakteriziraju kamenjarske vrste biljaka.
Slatkolovni ribolov je dopušten uz dozvolu koju izdaje Turistički ured.
Planira se proglasiti parkom prirode slivno područje jezera Velo blato i područje do Dinjišćarskog polja, što bi obuhvatilo i Povljansko polje te Malo blato za koje još nije definirano slivno područje.

</doc>
<doc id="517694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517694" title="Prstac">
Prstac

Prstac ("lat. Lithophaga lithophaga") je školjkaš iz porodice dagnji (lat. Mytilidae). U Hrvatskoj je poznat i pod nazivima "datala, datul, datula, datulj, kamotočac, morska datula i prstić". 
Opis.
Prstac je duguljasti školjkaš ovalnog valjkastog oblika, prosječne dužine oko 9 cm, može rasti i do 15 cm, simetričnih ljuštura koje su izvana kestenjaste boje i prošarane elipsastim krivuljama koje poput godova označavaju godine prstaca. Prosječna težina prstaca je oko 2 dekagrama, a može težiti i do 10 dkg. Nastanjuje litice i samostalna kamenja u kojima izlučivanjem kiseline buši rupu prikladnu svojoj veličini. Još kao larva prstac prijanja za stijenu i započinje s njenim bušenjem, a rastom prstaca raste i šupljina koju nastanjuje. Živi u kolonijama u kojima može biti do 300 jedinki po metru kvadratnom.
Rasprostranjenost.
Prstaci su rasprostranjeni diljem sjeveroistočnog dijela Atlantika, u cijelom Sredozemlju uključujući Jadransko more te u Crvenom moru.
Gospodarska vrijednost.
Prstaci se smatraju izuzetnom delikatesom, ali je njihov izlov od 1995. godine najstrože zabranjen u cijelom priobalnom području Hrvatske. Izlov prstaca, uz neophodno razbijanje samostalnih stijena i čitavih litica, dovodi do potpunog uništenja cijelih podmorskih staništa za čiju su obnovu ponekad potrebna i desetljeća. Zbog toga su prema Zakonu o morskom ribarstvu u Hrvatskoj predviđene visoke novčane kazne koje se kreću od 5 000 do 15 000 kuna za fizičku osobu, za obrtnike od 10 000 do 150 000 kuna, za odgovornu osobu u poduzeću i u gospodarskom ribolovu od 10 000 do 30 000 kuna te za tvrtke od 20 000 do 300 000 kuna. Za međudržavni šverc prstaca, kojim se izbjegavanjem carinskog nadzora krši kazneni zakon, predviđena je kazna zatvora od šest mjeseci do pet godina, a ako je riječ o organiziranoj grupi kazne mogu biti od jedne do osam godina zatvora. Osim Hrvatske izlov prstaca je zabranjen i u nekim drugim zemljama poput Italije, Slovenije, Francuske, Grčke, Crne Gore, a odnedavno i Albanije.

</doc>
<doc id="517696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517696" title="Lithophaga lithophaga">
Lithophaga lithophaga



</doc>
<doc id="517698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517698" title="Malo blato">
Malo blato

Malo blato je zaštićeni ornitološki rezervat ptica močvarica u Hrvatskoj. Ornitološkim rezervatom proglašen je 1988. godine. Prostire se na površini od 462 hektra. Nalazi se na južnoj dijelu otoka Paga, 2 km od Povljane uz more, u dnu uvale Mlinice, 10 km od grada Paga. Do Malog blata može se doći glavnom cestom koja vodi prema gradu Pagu.
Malo blato ljeti presuši jer naslage močvarne flore zaguše život u vodi. Malo blato je depresija sa slatkom i boćatom vodom. Ovo je mjesto jedno je od najvažnijih mjesta gdje se gnijezdi ugrožena ptica grabljivica u Hrvatskoj eja livadarka. Zabilježena su gnijezdišta desetak parova ove ptice.
Planira se proglasiti parkom prirode slivno područje jezera Velo blato i područje do Dinjišćarskog polja, što bi obuhvatilo i Povljansko polje te Malo blato za koje još nije definirano slivno područje.

</doc>
<doc id="517699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517699" title="Veliko blato">
Veliko blato



</doc>
<doc id="517703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517703" title="Bolest koju prenosi virus Ebola">
Bolest koju prenosi virus Ebola



</doc>
<doc id="517706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517706" title="Zdravo, Marijo">
Zdravo, Marijo



</doc>
<doc id="517710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517710" title="Iskra Delta 800">
Iskra Delta 800

Iskra Delta 800 računalo je koje je razvila i proizvodila slovenska tvrtka Iskra Delta od 1984. godine. Proizvedeno je na osnovi računala DEC PDP/11 američke tvrtke DEC.

</doc>
<doc id="517711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517711" title="Iskra Delta Partner">
Iskra Delta Partner



</doc>
<doc id="517714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517714" title="Iskra Delta Triglav">
Iskra Delta Triglav

Iskra Delta Triglav ili Iskra Delta Trident računalo je koje je razvila i proizvodila slovenska tvrtka Iskra Delta od 1985. do 1990. godine. Proizvodilo se u tri varijante (ovisno o središnjem procesoru).

</doc>
<doc id="517715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517715" title="Obitelj (tjednik)">
Obitelj (tjednik)

Obitelj je bio hrvatski tjednik (do 1938.) i polutjednik (1938. – 1944.) iz Zagreba.
U impresumu se definirao kao ilustrirani časopis za hrvatsku obitelj, a od 1944. kao časopis za književni, umjetnički i društveni život.
List je izlazio od 25. prosinca 1929. godine. Izlazio je u Zagrebu. Prestao je izlaziti 31. prosinca 1944.
Uređivao ga je Josip Andrić, a pomoćnik mu je bio Kuzma Moskatelo.
U Obitelji su članke pisali Josip Andrić, Kuzma Moskatelo, Ivo Degrel, Ton Smerdel i drugi.
Izdavač ovog lista bilo je Hrvatsko književno društvo sv. Jeronima i jedno vrijeme Konzorcij kuće dobre štampe.

</doc>
<doc id="517718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517718" title="Problem triju tijela">
Problem triju tijela

Problem triju tijela u nebeskoj mehanici, za razliku od problema dvaju tijela, nema opće analitičko rješenje. Restringirani (ograničeni) oblik problema razmatra gibanje triju tijela, s time da je treće tijelo točkasto i bez mase. Za treće je tijelo Joseph-Louis Lagrange našao da može neporemećeno opstati u sustavu, na položaju 5 točaka u ravnini u kojoj se sva tijela gibaju (Lagrangeove točke). Potvrda je toga postojanje planetoida Trojanaca, koji se nalaze na Jupiterovoj stazi, 60° ispred i iza Jupitera, a slično se ponašaju i neki planetni sateliti. Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje.
Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje.
Problem dvaju tijela, ili točnije rečeno gravitacijski problem dvaju tijela, osnova je nebeske mehanike. Primjenjuje se kod gibanja planeta oko Sunca, gibanja prirodnih satelita, te dvojnih zvijezda. Kod proučavanja Newtonovog zakona gravitacije (opći zakon gravitacije) prešutno se drži da je masa satelita zanemariva u odnosu na masu središnjeg tijela ("m ≪ M"). Takvo gibanje možemo razmatrati kao problem jednog tijela, a njegovo tumačenje je, svakako, najjednostavnije. Pretpostavka nije ispunjena već u sustavu Zemlje i Mjeseca. Iako Mjesec ima 81 put manju masu nego Zemlja, njegov je utjecaj na gibanje Zemlje oko Sunca mjerljiv. Problem dvaju tijela je znači proučavanje gibanja u sustavu dvaju tijela ako omjer njihovih masa nije beskonačan ili jednak nuli. Kod problema dvaju tijela točno vrijede Keplerovi zakoni.
Poremećenje ili perturbacija.
Odstupanje od gibanja po Keplerovim zakonima naziva se poremećenjem ili perturbacijom. Zbog poremećenja stalno se mijenjaju dijelovi staze nebeskog tijela. Stoga i staze planeta nemaju geometrijski oblik elipse, a kod nekih je kometa stazu uopće teško matematički i opisati. Poremećenja staza Urana, a kasnije i Neptuna, dovela su do potrage masa koja dovode do poremećenja. Tako je 1846. otkriven Neptun i 1930. Pluton. U toku razvoja nebeske mehanike mnogo je pažnje privlačio problem triju tijela. Nisu nađena onakva rješenja kakva su izvedena za sustav dvaju tijela, ali su nađene neke pravilnosti.
Na slici je prikazano gravitacijsko polje u okolini jednog vezanog sustava s masama "M1" i "M2"; u tom polju giba se treće tijelo s masom mnogo manjom od mase prvih dvaju tijela. Sva se tri tijela gibaju u istoj ravnini i zadržavaju jednak razmještaj samo onda ako se treće tijelo nalazi u području jedne od točaka L1, L2, L3, L4 i L5 (točke libracije ili Lagrangeove točke), uz uvjet da su i početne brzine strogo određene. Prve tri točke smještene su na pravcu koji povezuje mase "M1" i "M2", a točke L4 i L5 smještene su na vrhovima dvaju jednakostraničnih trokuta, kojima se zajednička baza pruža od "M1" i "M2". Taj se razmještaj javlja u nekih nebeskih objekata! Na primjer u Lagrangeovim točkama L4 i L5 smještena je grupa planetoida, Trojanaca, koji stazom Jupitera ("M2") putuju istim prosječnim periodom koji ima i Jupiter, oko Sunca ("M1"). Točke L1, L2 i L3 imaju važnu ulogu u prenošenju bliskih dvojnih zvijezda. Tamo plinovi struje s jedne zvijezde na drugu, obmataju ih ili zauvijek odlaze s dvojne zvijezde. Krivulje na slici mjesta su stalnog zbroja gravitacijskog i centrifugalnog potencijala masa "M1" i "M2". Najmanja zajednička ploha koja obmata obje mase, a u presjeku s ravninom crtnje ima oblik osmice, zove se ploha Rochea.
Trojanci.
Trojanci su planetoidi ili prirodni sateliti koji dijele putanju s planetom ili nekim većim satelitom i gibaju se ispred ili iza njega pod kutom od približno 60° (Trojanci i veće tijelo nalaze se u vrhovima istostraničnoga trokuta). Njihovo je gibanje stabilno. Položaj Trojanaca odgovara Lagrangeovim točkama stabilnosti L4 i L5 u Lagrangeovu rješenju problema triju tijela (Joseph-Louis Lagrange). Prvi otkriveni Trojanci bili su na Jupiterovoj putanji. Oni koji kruže oko Sunca ispred Jupitera nazvani su imenima osvajača Troje, a oni iza Jupitera imenima njezinih branitelja. Prvi je otkriven Ahilej, najveći je Hektor. Vrlo su tamni, malog albeda, a ima ih više stotina tisuća s promjerom većim od 1 kilometar. Poznato je da Mars ima tri Trojanca, Neptun osam, a 2010. otkriven je i Zemljin Trojanac (2010 TK7), promjera oko 300 metara, koji kruži oko Sunca u Lagrangeovoj točki ispred Zemlje. Saturn ima nekoliko trojanskih satelita: npr. putanju s Tetijom dijele njezini Trojanci Telesta i Kalipsa, a s Dionom Helena i Polideuk.

</doc>
<doc id="517721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517721" title="Simone Veil">
Simone Veil

Simone Veil (Nica, 13. srpnja 1927. - Pariz, 30. lipnja 2017.) bila je francuska političarka koja je pridonijela emancipaciji žena u Francuskoj te se zalagala za europsku izgradnju, francusko-njemačko pomirenje i ponovno ujedinjenje Europe na temelju vrijednosti poput slobode, demokracije, jednakosti, vladavine prava i poštovanja ljudskih prava.
Životopis.
Simone Jacob (djevojačko prezime) je 1944. godine, zajedno s obitelji, uhićena i deportirana u nacistički koncentracijski logor. Njezina majka, otac i brat nisu se vratili iz logora.
Karijeru je započela kao odvjetnica, postavši zatim sutkinjom, a onda i visokom dužnosnicom u francuskom Ministarstvu pravosuđa. U šezdesetima je inicirala izmjene i dopune građanskog zakonika koji su za cilj imali približiti prava žena pravima muškaraca.
Predsjednik Valéry Giscard d'Estaing (stranka desnog centra "Unija za francusku demokraciju") ju je 1974. imenovao ministricom zdravlja. U tom je svojstvu bila zadužena za pripremanje prijedloga zakona o nekažnjavanju pobačaja koji je u Parlamentu branila u burnim raspravama u kojima je bila izvrgnuta i uvredama.
Na prvim izravnim izborima za Europski parlament sudjelovala je 1979. te je u Francuskoj s uspjehom predvodila glavnu proeuropsku listu desnog centra. Tada su je kolege zastupnici izabrali na predsjedavajuću funkciju čime je postala prva predsjednica Europskog parlamenta u povijesti ove institucije. Od 1984. do 1989. godine je u Parlamentu bila na čelu kluba zastupnika liberala i demokrata.
U razdoblju od 1993. do 1995. bila je ministrica zdravlja i socijalnih poslova te druga najvažnija osoba u vladi Edouarda Balladura (desni centar).
Od 1998. do 2007. bila je članica francuskog Ustavnog vijeća.
Utemeljila je Zakladu za sjećanje na holokaust, kojom je i predsjedala, dok danas obnaša dužnost počasne predsjednice ove organizacije koja podupire istraživačke i edukativne aktivnosti, kao i one koje se provode u spomen na holokaust.
u Francusku akademiju izabrana je 2008.

</doc>
<doc id="517724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517724" title="Prva internacionala">
Prva internacionala



</doc>
<doc id="517726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517726" title="Kenya Airways">
Kenya Airways

Kenya Airways Ltd. je nacionalni zračni prijevoznik iz Kenije.Kompanija je utemeljena 1977. nakon raspuštanja kompanije East African Airways. Sjedište kompanije je u Nairobiju. Sa svojom flotom od preko 40 zrakoplova iz svog središta,Jomo Kenyatta International Airport, lete prema više od 50 destinacija širom svijeta.
Sve do 1996. godine bila je u potpunom državnom vlasništvu, a tada je privatizirana i Vlada je zadržala 29,8% vlasništva. Drugi najveći dioničar je KLM koji ima 26,73% vlasništva. 
U siječnju 2013. Kenya Airways je na listi najvećih zračnih prijevoznika Afrike (mjereno ukupnom kapacitetu putnika svih zrakoplova) zasjeo na četvrto mjesto. Prva tri mjesta zauzimaju South African Airways, Ethiopian Airlines i EgyptAir. U lipnju 2010. Kenya Airways je postala punopravni član udruženja SkyTeam. U lipnju 2013. su imali 4.006 zaposlenih.
Flota.
Kenya Airways flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (rujan 2014.):
Poslovni rezultati.
Ključni poslovni trendovi Kenya Airwaysa u posljednjih nekoliko godina:

</doc>
<doc id="517728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517728" title="Yarelys Barrios">
Yarelys Barrios

Yarelys Barrios (12. srpnja 1983.) kubanska je bacačica diska. Trenutačno je jedna od ponajboljih bacačica diska. Na OI osvojila je dvije medalje, srebro u Pekingu 2008. te broncu u Londonu 2012. Na svjetskim prvenstvima četiri puta je osvojila je medalju, dvaput srebrnu i dvaput brončanu. Također je osvojila i zlato na Univerzijadi u Bangkoku 2007. godine. Njezin osobni rekord iznosi 68,03 koje je bacila na Državnom prvenstvu Kube 2012. godine.

</doc>
<doc id="517730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517730" title="Veronika je odlučila umrijeti">
Veronika je odlučila umrijeti

Veronika je odlučila umrijeti (portugalski: "Veronika Decide Morrer") roman je brazilskog pisca Paula Coelha koji tematizira narušavanje individualnog identiteta u svrhu priklanjanja kolektivu te pokušaje neprilagođenih pojedinaca da se potpuno asimiliraju u društvo. Također govori o vrijednosti života i o pronalaženju volje i snage da se taj život adekvatno i što ispunjenije proživi. Roman je napisan 1998. godine, a inspiraciju za pisanje Coelho je djelomično crpio iz svojih vlastitih iskustava koje je skupljao u raznim umobolnicama u kojima je boravio nekoliko puta.
Radnja.
Radnja započinje u stanu Veronike, dvadesetčetverogodišnje Slovenke, koja naizgled ima sve što može poželjeti: mladost, stabilan i dobro plaćeni posao, obitelj koja ju voli, prijatelje i ljepotu. Unatoč tomu, ona nije sretna, ali nije ni pretjerano snuždena. Njezin život je samo isprazan i bezličan i ona ne pronalazi razloge za daljnim nastavkom istog i zato pokušava počiniti suicid predoziranjem tabletama za spavanje, ali ne uspjeva u naumu. Biva smještena u jednu slovensku privatnu umobolnicu, gdje saznaje da je njezino srce zbog predoziranja ostalo nepopravljivo oštećeno i da joj preostaje svega nekoliko dana života. Unutar tih nekoliko dana Veronika je izolirana od stvarnosti u ustanovi u kojoj je mogao biti smješten svatko, bez obzira da li je mentalno zdrav ili bolestan - jedini i najvažniji uvjet jest da je financijski sposoban plaćati svoj boravak u toj instituciji. Stoga se zna dogoditi da u toj ustanovi borave i osobe koje i nemaju nekih mentalnih ili psihičkih problema, koje su tek nešto drugačije od ostalih zbog čega su u životu bile ismijavane ili odbačene. Budući da se nisu bile sposobne nositi s time niti su se mogle prilagoditi većini, svoje su utočište pronašle tamo gdje je ono “nenormalno” dio svakodnevice zbog čega to nenormalno na kraju postaje normalno. To im omogućuje da mogu živjeti u skladu sa svojim neobičnim željama i sklonostima, a da pri tom ne budu izloženi kritici ili ruglu. Mnoge pacijente čak ni njihov psihijatar, dr. Igor, ne smatra ludima. On vjeruje da je normalnost samo stvar percepcije i mišljenja većine i da se u društvu čak i mnoge ludosti i nelogičnosti smatraju normalnima samo zato što su općeprihvaćene kao takve. Normalnost je za njega prosječnost, a u uobičajenom društvenom kontekstu luđak je onaj koji u negativnom smjeru pretjerano odskače ili se znatno odmiče od prosječnosti. Veronika se, dakle, nalazi u ambijentu koji je potpuno izdvojen od uobičajenih društvenih normi i u svakodnevnom je iščekivanju neumitne smrti. U njoj tako sazrijeva spoznaja da više nema što izgubiti i da se može ponašati onako kako želi i kako hoće. Prvi put u životu duboko doživljava i proživljava istinsku sreću i tugu, zanose i strasti, sve ono što si ranije nije dopuštala jer bi joj time bila poljuljana udobna i stabilna kolotečina njenoga mirnog i sigurnog života. Počinje tako propitkivati svoju odluku o suicidu, analizirati svoju prošlost te uviđa da je upravo ona krivac za to što je njezin život u potpunosti bio i jest promašen. To je bio monoton i bezličan život, život bez intenzivnih emocija, bez patnje i bez sreće, život bez izazova, bez rizika i bez strasti. Shvaća da je svaka sekunda čovjekova bivanja određena njegovim izborom između metaforičkog življenja i umiranja, te da je ona gotovo uvijek odabirala umiranje. Budući da prvi puta u životu doista živi u punom smislu te riječi, vraća joj se i obnavlja volja za životom. Njezin novorođeni entuzijazam potiče i mnoge druge pacijente na promišljanje o vlastitom životu što im omogućuje da spoznaju u čemu su griješili i što ih je to dovelo u situaciju u kojoj se upravo nalaze. Neki od njih shvaćaju da su odabrali eskapizam samo zato što su bili preslabi nositi se sa stvarnošću i da im taj eskapizam neće donijeti istinsku sreću ni ispunjenost, već samo ispraznu i lažnu sigurnost. Na kraju odlučuju napustiti umobolnicu i prilagoditi se društvu u onoj mjeri koja dopušta kakvu-takvu asimilaciju i normalno funkcioniranje u istome, ali svejedno nastaviti njegovati svoj individualizam. Iako knjiga u prvi plan stavlja i kritizira sve ono što narušava i uništava integritet i individualni identitet ljudske jedinke, ipak ne niječe važnost kolektivnog identiteta jer je on također bitnan faktor koji sudjeluju u harmoniziranju individualne egzistencije i društva kao cjeline.
Adaptacije.
2009. knjiga je ekranizirana u istoimenom film redateljice Emily Young, sa Sarah Michelle Gellar u glavnoj ulozi
Prijevodi.
Knjiga je prevedena na više od 40 jezika: albanski, arapski, bugarski, katalonski, kineski, hrvatski, češki, danski, nizozemski, engleski, estonski, perzijski, finski, francuski, galješki, gruzijski, njemački, grčki, hebrejski, mađarski, islandski, indonezijski, talijanski, japanski, korejski, latvijski, litavski, makedonski, malajalamski, norveški, poljski, portugalski, rumunjski, ruski, srpski, slovački, slovenski, španjolski, švedski, tajski, turski, ukrajinski i vijetnamski.
Izvori.
Das Films teams for adaptation
freecastingcall.com
encyclopedia britannica
 

</doc>
<doc id="517731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517731" title="Spartakistička liga">
Spartakistička liga

Spartakistička liga (njem. "Spartakusbund") bila je njemačka revolucionarna marksističko-socijalistička skupina u Njemačkoj 1916. – 1919. Članovi skupine su nazivani "spartakisti", a naziv su dobili po rimskom robu Spartaku koji je bio vođa ustanka protiv Rimljana 73. pr.Kr. 
"Spartakističku liga" su 1916. osnovali Rosa Luxemburg, Karl Liebknecht, Leo Jogiches i Clara Zetkin protiveći se SPD-eovoj proratnoj politici. Članovi lige bili se za građanski mir koji je SPD potpisao. "Spartakistička liga" se 1917. priključuju USPD-u (Neovisnoj socijaldemokratskoj stranci Njemačke) ali nastavljaju djelovati kao jedinstvena skupina unutar stranke. Na zahtjev Karla Liebknechta dolazi do promjene naziva u Spartakistička liga 1918. godine. Liga je djelovala aktivno tijekom njemačke revolucije u studenom 1918. Zalagali su se za uklanjanje vojske s vlasti, socijalizacije glavnih dijelova industrije i stvaranje njemačke sovjetske republike. 
Liga je reorganizirana 1919. godine a zajedno s drugim revolucionarnim skupinama činila je Komunističku partiju Njemačke. Rosa Luxemburg i Karl Liebknecht su bili sudionici Spartakističkog ustanka u Berlinu. Ustanku se brutalno suprotstavila njemačka vlada na čelu s Friedrichom Ebertom uz pomoć ostataka njemačke carske vojske i desničarskih paravojnih trupa, Freikorpsa. Do 13. siječnja, ustanak je ugušen. Karla Liebknechta i Rosu Luksemburg su oteli vojnici Freikorpsa, i odveli ih u hotel Eden u Berlinu gde su ih mučili i ispitivali par sati, prije nego što su ih pogubili i njihova tijela bacili u kanal 15. siječnja 1919. godine.
Komunistička partija Njemačke je imala zastupnike u Reichstagu u periodu Weimarske Republike 1919. – 1933.

</doc>
<doc id="517734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517734" title="Davor Bajsić">
Davor Bajsić

 
Davor Bajsić (Osijek, 4. siječnja 1974.) bivši je hrvatski nogometaš, danas nogometni trener.

</doc>
<doc id="517737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517737" title="Las Cruces, Novi Meksiko">
Las Cruces, Novi Meksiko

Las Cruces je grad američke savezne države Novi Meksiko. Nalazi se u središnjem dijelu juga države, neposredno uz rijeku Rio Grande. Sjedište je okruga Doña Ana. 2013. u gradu je živjelo 101 324 stanovnika čime je bio drugi po naseljenosti grad u državi poslije Albuquerquea. Las Cruces je najveći grad u okrugu Dona Ana i u južnom Novom Meksiku. Dio je glavnog naselja metropolitanskog statističkog područja koje obuhvaća cijeli okrug Doña Ana i dio je kombiniranog statističkog područja El Paso-Las Cruces.
Nije egzaktno poznato po čemu se grad zove. Postoji legenda da je ime dobio prema tri križa na brdu koji su označavali grobove bandita, što odražava staru priču o dolini 'Los Hermanos'. Na španjolskom "Las Cruces" znači "križevi."
Las Cruces je gospodarsko i zemljopisno središte plodne doline Mesilla koja je poljoprivredni kraj na naplavnoj ravnici rijeke Rio Grande. Proteže se od Hatcha u Novom Meksiku do zapadne strane El Pasa u Teksasu.
Rijeka Rio Grande teče kroz Las Cruces i Mesillu i opskbljuje vodu za navodnjavanje intenzivne poljoprivrede koja okružuje grad.
Las Cruces se nalazi usred kaldere Organ, a planinski lanac Doña Ana i Sierra de los Órganos rubovi su tog grotla. Zadnja velika erupcija bila je prije 32 milijuna godina.
U Las Crucesu je južni izlaz s državne ceste Novog Meksika br. 185 na US Route 70. Tu je i sjeverni izlaz a Državne ceste Novog Meksika br. 188. 

</doc>
<doc id="517746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517746" title="Povijest Kuvajta">
Povijest Kuvajta

Povijest Kuvajta seže u davnu prošlost. Kuvajt je država u Perzijskom zaljevu. U 18. i 19. stoljeću, Kuvajt je bio uspješno središte trgovine. 
Kuvajt je povijesno dio područja Mezopotamije, uključujući Ubaid razdoblje (oko 6500 godine prije Krista). Najstariji ribarski brod na svijetu, otkriven je na sjeveru Kuvajta.
Kuvajt su početkom početkom 18. stoljeća osnovali razni klanovi, koji su se postepeno naseljavali tijekom kasnog 17. stoljeća iz Neđda na obale Perzijskog zaljeva. Tijekom ovih migracija, razne plemenske grupe s različitim vještinama su se okupile, i formirale novo pleme, koje je grupno postalo poznato kao Bani Utub nakon migracija. Prema lokalnom predanju, Sabahani su migrirali na jug, kako bi pobjegli od suše u Nađdu, ali su naišli na još turobnije uvjete života. Vratili su se u Nadđ, tamo su se pregrupirali s drugim obiteljima, i preselili se u Zubaru, na katarskoj obali. Kako ni tamo uvjeti nisu bili bolji, konačno su otišli na sjever u Kuvajt, gdje su našli vodu, i kasnije se tu i naselili. 
Kuvajćani su imali prvi kontakt s Britancima 1775., kada su prvo kuga, a zatim i Perzijanci napali Basru, pa je Britanska istočnoindijska kompanija napravila dogovore da se Poštanska služba Perzijski zaljev-Alepo preusmeri kroz Kuvajt. Također, tijekom ovog razdoblja, Britanci su uspostavili bazu u regiji. Njihovo zanimanje za Kuvajt, i za Bliski istok generalno je poraslo, jer su Nijemci planirali produžiti svoju predloženu prugu Berlin-Bagdad, do Kuvajta, koja nikad nije dovršena, a što je išlo u prilog Britancima, jer su se bojali koristi, koje bi Nijemci imali od te pruge.
Irak i Kuvajt bili su saveznici tijekom iračko-iranskog rata u osamdesetima, ali u kolovozu 1990. Irak je pod vodstvom Saddama Huseina napao i okupirao Kuvajt. U veljači 1991. međunarodna koalicija na čelu s SAD-om oslobodila je zemlju koja je od tada jedan od glavnih saveznika Sjedinjenih Država u regiji. Tijekom američke invazije Iraka 2003. Kuvajt je bio jedina arapska država koja je javno podržala intervenciju.
U politici Kuvajta od sredine 18. stoljeća dominantnu ulogu ima obitelj al-Sabah, iz koje je i sadašnji emir. Nakon oslobođenja od iračke okupacije zemlja se donekle demokratizirala, iako je biračko pravo ograničeno na trećinu muške populacije. Kuvajt je država, ali i šeikat.

</doc>
<doc id="517748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517748" title="Iskra Delta">
Iskra Delta

Iskra Delta ime je za slovensku tvrtku koja se bavila razvojem i proizodnjom računarskih uređaja i sistema u SFRJ između 1974. i 1988. godine. 
Povijest.
Iskra Delta započela je s radom 1974. godine pod imenom Elektrotehna Ljubljana, i bavila se uvozom računarske opreme. Elektrotehna je započela s uvozom računarske opreme i sistema američke tvrtke DEC, kroz svoj ured u Beogradu. Proizvodni program započeo je 1978. godine u Ljubljani sa sklapanjem DEC PDP-11 sistema koristeći DEC mikroprocesore, kao i sklapanjem tvrdih diskova pod licencom američke tvrtke Ampex. U ranim 1980-tim nastaje sporazum o suradnji sa sarajevskim Energoinvestom, čime se proširuje tržište i plasman. Nakon identifikacije računarstva kao dio strateškog razvojnog cilja SR Slovenije tokom ranih 1980-tih, odlukom republičkih vlasti nastaje prisilna amalgamacija proizvodnih i razvojnih kapaciteta računarske industrije u SR Sloveniji. Dekretom republičkih vlasti spajaju se računarske divizije Gorenja i Iskre, tako da spojena tvrka dobiva novo ime Iskra Delta i kao takva imala je oko 3000 zaposlenih, s oko 2000 inženjera raznih profilaNakon spajanja nastaje ekspanzija djelovanja tvrtke, mnogi poslovi se otvaraju za ovu tvrtku koja uz prodaju sistema također ulazi u tržište dizajniranja cijelih sistema i aplikacija. Ovo prisilno spajanje nije bilo bez svojih problema. Poslovodstvo Iskre trebalo je ukomponirati dijelove Gorenja s ukupno 800 radnika, i prenijeti na sebe gubitke koje su akumulirali te divizije. Bez obizra na sve teškoće kajnji rezulat je bio ohrabravajući. 
Na tržištu SFRJ-a, Iskra Delta je bila jedina tvrtka koja je proizvodila cijele sisteme u svom proizvodnom programu i u vremenu restriktivnog uvoza, bila je tvrtka kod koje su domaće tvrtke mogle kupiti računarske sisteme bez zastoja oko odobravanje uvoza od Narodne banke. Deltini sistemi su također bili konkurenti, i bili u pola jefiniji nego sistemi koji su se uvozili tako da su mnogi uvoznici počeli gubiti svoje mušterije. Kroz svoj ured u Novom Sadu, Iskra Delta započinje s ekspanzijom na tržište Istočnog bloka, Kine i Indije. Ova tržišta bila su inače nisu bila izravno dostupna američkim i zapadnim tvrtkama, a Iskra Delta je za sebe postavila kao jedan od strateških ciljeva svog razvoja i plasmana. Iskra Delta 1987. godine zadobila je narudžbu od kineskog ministarstva unutrašnjih poslova za 8.000 sistema koji su trebali biti povezani u jednu mrežu. Ovaj projekt također je sadržao i komponentu školovanja kadrova i službenika kineske policije.
Prodajni i servisni centri.
Prodajni i servisni centri bili su u sljedećim gradovima:
Obrazovni centri.
Iskra Delta je posjedovala i vodila dva obrazovna centra:

</doc>
<doc id="517756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517756" title="Alternativni postupci liječenja raka">
Alternativni postupci liječenja raka

Alternativni postupci liječenja raka su u pravilu postupci koji nemaju odobrenje za korištenje koje izdaju nadležna državna tijela. Uključuju najrazličitije dijete, vježbe, kemijske ili prirodne pripravke, te sprave i postupke. Svi ovi postupci nisu znanstveno dokazali svoju efikasnost. Stoga se je većina ovih postupaka vremenom pokazala kao nedjelotvorna.
Treba naglasiti da su neki danas korišteni postupci nekada bili u području eksperimentalnog i neprovjerenog, poput kemoterapije koja se pokazala kao efikasan komplementarni postupak u liječenju raka zračenjem i kirurškim postupcima.
U Sjedinjenim Američkim državama je korištenje alternativnih postupaka liječenja malignih bolesti bilo regulirano od savezne vlade koja je 1992. utemeljila National Center for Complementary and Alternative Medicine (NCCAM), prvotno znan kao Office of Alternative Medicine (OAM)
. Više od 30 visokoškolskih institucija nudilo je općenite tečajeve alternativne medicine, među njima i Georgetown University, Columbia University, i Harvard University.
Terminologija.
Zajedno s alternativnim metodama liječenja često se poistovjećuju i komplementarne metode no dok prve nadomještaju službeno prihvatljive metode ove druge ih dopunjuju. Najpopularnije alternativne metode su razne dijete, te biljni pripravci i dodaci prehrani.
Raširenost.
Podaci o broju osoba koje pribjegavaju korištenju alternativnih ili komplementarnih metoda liječenja raka razlikuju se od regije do regije. Godine 2000. u Engleskoj je provedeno istraživanje o broju pacijentica koje su se liječile od raka dojke te je ustanovljeno da je od ukupnog broja od 1023 osobe oko 22,4 % njih koristilo i komplementarne terapijske postupke. Ustanovljeno je i da je na ove postupka potrošena i ne beznačajna svota novca, te da ovom fenomenu treba dati primjerenu pažnju.
U Australiji je druga studija pokazala da je kod liječenja 46% djece oboljele od raka korišten i najmanje jedan alternativni ili komplementarni postupak. Ustanovljeno je i da 40% bolesnika bez obzira na dob također koristilo neki vid alternativnog ili komplementarnog liječenja. Kao najčešći postupci pokazali su se dijetarne terapije, antioksidansi, visoke doze vitamina, te pripravci biljnog porijekla.
U SAD o raširenosti primjene dovoljno govori osnivanje nacionalnog centra za alternativnu i komplementarnu medicinu još daleke 1992. godine.
Nedjelotvorni postupci.
Sljedeći tekst navodi listu terapeutskih postupaka koji su korišteni za liječenje ili prevenciju malignih tumora, no za njihovu djelotvornost nema niti znanstvenih niti dokaza iz medicinske prakse. Dapače postoje brojni dokazi o nedjelotvornosti istih. Za razliku od službeno prihvaćenih i provjerenih postupaka ovi se načini tretmana ignoriraju i izbjegavaju od pripadnika medicinske struke, te imaju određenu tendenciju ka pseudoznanstvenim tumačenjime malignih oboljenja. 
h
Bez obzira na prije rečeno ove se terapije i dalje drže djelotvornima, prije svega od osoba koje prakticiraju tkz. alternativnu medicinu. Znanost pak ove postupke smatra za obmanu i šarlatanstvo. Neki od praktikanata ovih postupaka bili su i pod istragom, a neki su i osuđeni zbog svoje aktivnosti. U Engleskoj se neovlašteno reklamiranje ovakovih postupaka smatra krivičnim djelom.
Alternativni sustavi liječenja.
Homeopatija pseudoznanstven sustav liječenja, zasnovan na uporabi ultra razrijeđenih supstanci. Nema dokaza da liječi rak.
Na dijeti zasnovani alternativni načini liječenja raka.
Promjena prehrane bila je preduvijet za liječenje svih težih bolesti već kod Hipokrata, ali i u svim starim medicinskim sustavima, poput indijske ajurvede, tradicionalne kineske medicine i tibetanske medicine.
Terapije zasnovane na biljkama ili gljivama.
Treba naglasiti da sljedeći navodi ne znače da ljekovito bilje ne djeluje kod drugih lakših ali i težih oboljenja( no po stavovima American Cancer Society nikada nijedna biljka nije ništa liječila a kamoli rak).Dok u Europi postoje i tendencije da se potpuno zabrani korištenje ljekovitih biljaka u Rusiji se i danas kontinuirano koriste i istražuju i biljni lijekovi. Isto se može reći i za Indiju i Kinu, te zemlje tkz trećeg svijeta.
Komplementarni postupci.
Sljedeći primjeri navode komplementarne postupke navedene u literaturi, zovemo ih "komplementarnim" zato što se koriste uz općeprihvaćene metode liječenja raka poput kemoterapije i kirurških zahvata, alternativne se metode pak koriste kao nadomjestak standardnih medicinskih postupaka.

</doc>
<doc id="517757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517757" title="Baricentar">
Baricentar

Baricentar (grč. "bari-" ili "βαρύ-ς": teško + "centar": središte), težište ili središte mase, u astronomiji je točka oko koje se gibaju nebeska tijela dvojnog ili višestrukog sustava. Baricentar sustava Zemlje i Mjeseca nalazi se unutar Zemljine površine na udaljenosti 4670 kilometara od središta (oko 74% Zemljinog polumjera). Ta se točka sustava, a ne središte Zemlje, giba po eliptičnoj stazi oko Sunca.
Problem dvaju tijela.
Kod sustava dvaju tijela, baricentar je ustvari jedno od žarišta eliptičnih putanja oba tijela, po kojima se oni kreću. Recimo za prvo tijelo, udaljenost "r1" od baricentra do središta tog tijela iznosi:
gdje je:
Dva nebeska tijela nešto različitih masa.
U najjednostavnijem slučaju dva se tijela gibaju koncentričnim kružnicama. Centripetalno ubrzanje uzrokovano je gravitacijskom silom. Sila između masa "M1" i "M2" uzajamna je i jednaka:
Ubrzanje jednog tijela je:
a ubrzanje drugog tijela je:
Svako pojedino ubrzanje određeno je masom onog drugog tijela. Sila između tijela je stalna i oba su ubrzanja stalna ako je razmak tijela "r" stalan, što je ispunjeno kod koncentričnih kružnih staza, pa je tada i brzina svakog tijela stalna. Tijela u jednako vrijeme obiđu svako po svojoj kružnici. Kada toga ne bi bilo, jednom bi se tijela susrela na bližim dijelovima staza, drugi put na udaljenijim, pa ni sila ne bi bila stalna. Zato se tijela moraju uvijek nalaziti na dijametralno suprotnim točkama svojih staza i zbroj polumjera staza jednak je razmaku tijela:
A kako tijela obiđu staze u isto vrijeme, ophodne brzine su u istom odnosu u kojemu su opsezi ili polumjeri staza:
Izjednačimo centripetalna ubrzanja za svako tijelo s ubrzanjem gravitacijske sile, no tako da brzinu izrazimo polumjerom i periodom ophoda staze "P":
Omjer desnih jednakosti iskazuje veoma važnu činjenicu:
Razmak tijela od zajedničkog centra kruženja obrnuto je razmjeran masama tih tijela. To je svojstvo koje pokazuje centar mase ili težište nekog sustava masa. Kada se neko složeno tijelo nalazi u gravitacijskom polju, gibanje tog tijela kao cjeline odvija se kao da je sva masa postavljena u centar mase. U slučaju svemirskog sustava sastavljenog od dvaju tijela njihov će zajednički centar mase ili mirovati, ili će se gibati jednoliko po pravcu (ako na nj ne djeluju sile drugih nebeskih tijela). Sama pak tijela obilazit će oko centra mase. Spojnica dvaju tijela uvijek prelazi preko centra mase i ubrzanje je usmjereno prema njemu. Lako se je osvjedočiti da će s povećanjem jedne mase na račun druge, centar mase stremiti prema većoj masi. Ubrzanje prvog tijela postaje beznačajno ako je masa drugog tijela zanemariva prema masi prvog tijela. To je bilo približenje (aproksimacija) učinjeno u problemu jednog tijela. Tada se prvo tijelo, kao da je beskonačne mase, nalazilo u središtu kruženja. Tako smo Sunce zamišljali u središtu kruženja planeta, a planete u središtu kruženja njihovih satelita. 
Zbog relativno velike Mjesečeve mase, Zemlja ne obilazi oko Sunca po elipsi. Oko Sunca po elipsi ustvari putuje baricentar (centar mase) sustava Zemlja - Mjesec, a ne centar Zemlje. Ni Mjesečeva staza oko Sunca nije elipsa, no Mjesec na stazi nikada ne čini petlje (iako tako crtamo na malim crtežima); štoviše, staza mu nikada nije izbočena (konveksna) prema Suncu. 
Ako zvijezda ima tamnog pratioca (planet velike mase), tada se u vlastitom gibanju zvijezde mora javiti utjecaj tog pratioca. Put zvijezde krivudat će oko linije kojom se giba centar mase (baricentar).

</doc>
<doc id="517759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517759" title="Fairview (Teksas)">
Fairview (Teksas)



</doc>
<doc id="517760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517760" title="Galveston (Teksas)">
Galveston (Teksas)



</doc>
<doc id="517767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517767" title="Antikominterna pakt">
Antikominterna pakt



</doc>
<doc id="517768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517768" title="Olena Antonova">
Olena Antonova

Olena Antonova (Nikopolj, 16. lipnja 1972.) ukrajinska je bacačica diska. Na OI 2008. u Pekingu osvojila je brončanu medalju, iza zlatne Stephanie Brown-Trafton i srebrne Yarelys Barrios. Osobni rekord bacila je u Kijevu u lipnju 2004. godine koji je iznosio 67,30 metara.

</doc>
<doc id="517771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517771" title="Natalija Fokina-Semenova">
Natalija Fokina-Semenova

Natalija Fokina-Semenova (Gorlivka, 7. srpnja 1982.) ukrajinska je bacačica diska. Na europskom prvenstvu u Helsinkiju osvojila je brončanu medalju, hicem od 62,91 m. Osobni rekord bacila je u Kijevu 2008. godine koji iznosi 64,70 metara.

</doc>
<doc id="517777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517777" title="Zinaida Sendriūtė">
Zinaida Sendriūtė

Zinaida Sendriūtė (20. prosinca 1984.) litavska je bacačica diska. Na OI 2012. u Londonu bila je osma s najboljim hicem od 61.68 metara. Osobni rekord bacila je u Kaunasu u svibnju 2013. godine koji je iznosio 65,97 metara.

</doc>
<doc id="517779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517779" title="Harun al-Rašid">
Harun al-Rašid



</doc>
<doc id="517785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517785" title="Rolls-Royce RB.50 Trent">
Rolls-Royce RB.50 Trent

Rolls-Royce RB.50 Trent je bio prvi Rolls-Royceov turbopropelerski motor.
Dizajn i razvoj.
Bazira se na konceptu koji je stvorio Frank Whittle i bio je bitan za turboreaktivni motor Derwent Mark II. Imao je dodatnu turbinu s transmisijom koju je dizajnirao Arthur Rubbra. Bila je povezana s peterokrakim Rotolovim propelerom. Prvi put pokrenut je lipnja 1944. godine. Motor Trent radio je 633 sata na pokusima prije nego što je postavljen na mlazni lovac Gloster Meteor koji je prvi put poletio 20. rujna 1945. na početku programa kojih je obuhvatio 298 satova pokusnih letova.
Iz modela RB.50 Trent razvijeni su Rolls-Royce Clyde i Rolls-Royce Nene.
Izloženi primjerci.
Sačuvani turbopropelerski motor Rolls-Royce Trent izložen je u Londonu u Muzeju znanosti.
Specifikacije.
Opća svojstva
Vidi.
Srodni razvojni projekti
Usporedivi projekti
Popisi u svezi 

</doc>
<doc id="517786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517786" title="Separatistički feminizam">
Separatistički feminizam

Separatistički feminizam je ogranak feminizma nastao 1970.-ih godina, čiji pobornici/e smatraju da je za postizanje ravnopravnosti u društvu neophodno da žene žive u potpunosti odvojeno i neovisno od muškaraca, u ženskim zajednicama.﻿
Separatističke feministice smatraju sve napore za postizanje jednakopravnost muškaraca i žena unaprijed promašenima, sve dok postoje društvene institucije u kojima žene i muškarci dolaze u međusobnu interakciju.
Utjecajna radikalnofeministička američka filozofkinja Marilyn Frye govori o "muškom parazitizmu" koji je neizbježni proizvod zajedničkog života dvaju spolova; prema njoj, jedini način da se takvo muško izrabljivanje žena izbjegne je separacija: "Feministička separacija je, naravno, separacija raznih vrsta i na različite načina, od muškaraca i od institucija, odnosa, uloga i aktivnosti koje su muško-definirane, muško-dominirane i koje djeluju za korist muškaraca i radi održavanja muških privilegija - koja je separacija započeta ili održavana voljom žena... heteroseksualnost, brak i majčinstvo, institucije koje na najočitiji i najindividualniji način održavaju žene dostupne muškarcima, tvore trijadu antifeminističke ideologije; a posve-ženski prostori, posve-ženske organizacije, posve-ženska okupljanja, posve-ženska predavanja su stoga zabranjivana, potiskivana, izložena zastrašivanju, ismijavanju i kažnjavanju - sve u ime te druge fine i postojane patrijarhalne institucije: spolne ravnopravnosti."

</doc>
<doc id="517787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517787" title="Luka Bojović">
Luka Bojović

Luka Bojović (nadimak: pekar) (Beograd, 7. listopada 1973.), je bivši pripadnik Srpske dobrovoljačke garde i suradnik kriminalca Željka Ražnatovića Arkana. Sin Anđelke (profesorice na Fakultetu Likovnih Umjetnosti) i Vuka Bojovića, direktora Beogradskog zoološkog vrta. Od rujna 2010. godine se nalazi na tjeralici srpske policije koja ga tereti za organiziranje nekoliko ubojstava Nakon tjeralice srpske policije, našao se i na tjeralici Interpola. Uhićen je u Španjolskoj 9. veljače 2012. godine.
Prva pucnjava za koju se vezuje bila je devedesetih godina u diskoteci „Trezor“. Godine 1998. je pravomoćno osuđen na 3 mjeseca zatvora zbog napada na policajca, međutim kaznu nije služio pošto je tadašnji predsjednik Milan Milutinović donio odluku o njegovom pomilovanju. Policija Srbije ga je uhitila 22. rujna 2007. godine pod sumnjom da je skrivao pripadnike „Zemunskog klana“. Međutim optužen je samo zbog nezakonitog posjedovanja oružja i krivotvorenja dokumenata. Za ovo djelo osuđen je 2009. godine na 15 mjeseci zatvora, ali je pušten da se brani sa slobode.
Tužilaštvo za organizirani kriminal koje je podiglo optužnicu protiv Bojovića 2010. godine navodi da je on stao na čelo „Zemunskog klana“ nakon ubojstva Dušana Spasojevića i Mileta Lukovića koji su do tada bili vođe ovoga klana. Prema navodima tužilaštva svoju moć je učvrstio nakon uhićenja Milorada Ulemeka Legije. Tužilaštvo je optužilo Bojovića za ubojstvo Branka Jeftovića Jorge 2004. godine, kao i za pokušaj ubojstva Andrije Draškovića i Zorana Nedovića Šoka, pri čemu su poginuli njihovi tjelohranitelji Dejan Živančević i Milutin Jovičić. Tužilaštvo navodi da je Bojović pomenute krivio za ubojstvo svog prijatelja Željka Ražnatovića Arkana. S ovim zločinima Luku Bojovića je povezao Sretko Kalinić.

</doc>
<doc id="517788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517788" title="Ujedinjena Kraljevina Velike Britanije i Sjeverne Irske">
Ujedinjena Kraljevina Velike Britanije i Sjeverne Irske



</doc>
<doc id="517791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517791" title="Međunarodna zračna luka Kuvajt">
Međunarodna zračna luka Kuvajt



</doc>
<doc id="517794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517794" title="XI. gimnazija u Zagrebu">
XI. gimnazija u Zagrebu

XI. gimnazija u Zagrebu javna je opća gimnazija. Među dvadeset je najboljih škola u Hrvatskoj prema rezultatima na Državnoj maturi. Nalazi se na Savskoj cesti, u četvrti Vrbik (dio Trnja), u neposrednoj blizini Zagrepčanke. Dijeli zgradu s Učiteljskim fakultetom (koji koristi većinu zgrade) i područnom školom Savska (dio OŠ Davorina Trstenjaka). 
Povijest.
Odobrenje za njezin osnutak dao je još 1926. godine, "s puno razumijevanja i s dalekovidnošću državnika, pedagoga i oca", tadašnji ministar prosvjete Stjepan Radić.
Sadašnju zgradu škole izgradile su 1937. Sestre milosrdnice. Ona se nalazi na Savskoj cesti uz potok Kuniščak (koji danas teče ispod šetališta Gagarinov put), ima tri kata i dvoranu. 
25. studenog 1939. novu je zgradu "za prosvjetu i odgoj" blagoslovio nadbiskup zagrebački Alojzije Stepinac. U vremenu prepunome napetosti, počela je prva školska godina 1939./1940. Zbog drugog svjetskog rata zgrada je privremeno promijenila namjenu, te je 1944. u dio zgrade smještena bolnica s 300 ranjenika. Sestre milosrdnice su od Njemačke vojske preuzele zgradu tek u svibnju 1945. Nastava XI. gimnazije do rujna 1963. održavala se u Medulićevoj 33. Ukidanjem petogodišnje učiteljske škole 1961.godine, XI. gimnazija postaje škola pedagoškog smjera. Atribut "pedagoška" ostao je i kad je proglašena "općom gimnazijom", a i danas je to čest nadimak škole. 
Prosvjetnom reformom, takozvanom Šuvarovom reformom, 1977.godine ukinute su gimnazije. Tada se XI. gimnazija, V.gimnazija i Odgajateljska škola (današnje VI.gimnazija i Klasična gimnazija) udružuju u Pedagoško-obrazovni centar "Bogdan Ogrizović". Taj se centar 1991. rasformirao na škole koje su ga osnovale, pa je tako XI. gimnazija ponovno postala samostalna.
Škola danas.
XI. gimnaziju danas pohađa oko 450 učenika u 16 razreda, što je svrstava u red manjih gimnazija u Zagrebu. U gimnaziji je zaposleno 42 djelatnika. Škola se neprestano obnavlja te posjeduje 3 specijalizirana kabineta za prirodne znanosti biologiju, kemiju i fiziku, kao i informatički kabinet. Škola ima i dvoranu za TZK.
Nastava se odvija u jednome turnusu koji započinje ujutro u 8 sati. Nastavni sat traje 45 minuta, a odmori 5 minuta, izuzev velikog odmora poslije trećeg sata koji traje 20 minuta.
Predaju se 22 predmeta: hrvatski jezik, latinski jezik, 2 strana jezika (njemački, engleski ili talijanski), glazbena umjetnost, likovna umjetnost, psihologija, logika, filozofija, sociologija, povijest, geografija, matematika, fizika, kemija, biologija, informatika, politika i gospodarstvo, tjelesna i zdravstvena kultura i izborni predmet (etika ili vjeronauk).
Česta je i terenska nastava. U drugom razredu tradicionalno se putuje u Dubrovnik, dok se na maturalno putovanje ide između trećeg i četvrtog razreda.

</doc>
<doc id="517795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517795" title="Kontinentalne države">
Kontinentalne države



</doc>
<doc id="517797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517797" title="Âşıklık">
Âşıklık

Âşıklık (hrvatski izg. "ašiklik", turski za „ljubovanje” u značenju „trubadurstva”) je trubadurska pjesma koju izvodi mistični trubadur (turski: "aşık", azerski: "aşıq", perzijski: عاشیق‎, armenski: "Աշուղ", gruzijski: აშუღი, grčki: ασίκης; iz arapskog: "ašik" عاشق, što znači „ljubav”), obično uz pratnju dugovrate lutnje (saza). 
Odjeven u tradicionalne nošnje, âşık je zamijenio turkijskog ozana koji su opjevavali najranije turkijske pohode prateći vladare još od vremena Atile. Danas su česti izvođač na svadbama, u kavanama i tijekom javnih festivala svih vrsta. Posebice na vjenčanjima, âşık se smatra za instruktora i vodiča čija tradicija crpi i obogaćuje tursku književnu kulturu i svakodnevni život zajednica diljem zemlje. Âşık u snu biva pozvan da poduzme dugo naukovanje u umjetnosti sviranja gudačkih i udaračkih glazbala, pjevanju, pripovijedanju i snalažljivosti koje čine srce poziva. Kako ašici putuju između zajednica, oni pomažu u širenju kulturnih vrijednosti i ideja, ali i olakšavaju socijalni dijalog kroz tematsku poeziju i društvenu i političku satiru. Zbog toga je ovaj običaj upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2009. godine. 
Pjesme koje izvode su najčešće o ljubavi, zapisane u rimovanom silabičkom metru i na kraju s katrenom (četverostihom) u kojem âşık izgovori "mâhlas", svoj pseudonim. Njihovi improvizirani nastupi mogu također uključivati zagonetke, narodne bajke, verbalne duele duhovitost i kreativnost s drugim âşıcima, ali i stihove koji se pjevaju dok trubadur drži iglu u ustima koja ga prisiljava da recitira pjesme izbjegavajući zvukove B, P, V, M i F. 

</doc>
<doc id="517800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517800" title="Patrijarh Kiril (Vladimir Gundjaev)">
Patrijarh Kiril (Vladimir Gundjaev)



</doc>
<doc id="517801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517801" title="Vladislav II., poljski kralj">
Vladislav II., poljski kralj



</doc>
<doc id="517802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517802" title="Običaji">
Običaji



</doc>
<doc id="517803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517803" title="Obredi">
Obredi



</doc>
<doc id="517804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517804" title="Dmitro Čigrinski">
Dmitro Čigrinski



</doc>
<doc id="517805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517805" title="Zajednica nezavisnih država">
Zajednica nezavisnih država



</doc>
<doc id="517806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517806" title="Branko Bogunović">
Branko Bogunović

Branko Bogunović (Drvar, 24. listopada 1911. — Šibenik, 1945.), bio je četnički vojvoda iz Drugoga svjetskoga rata. Surađivao je s NDH u borbama protiv partizana. Njegov rođeni brat Uroš bio je zapovjednik Šeste krajiške partizanske brigade i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Branko Bogunović je rođen, odrastao i završio osnovnu školu u Drvaru. Srednje obrazovanje stekao je u Banjoj Luci, potom je vojni rok odslužio u zrakoplovstvu u Sarajevu i nakon toga postao čuvar državnih šuma u Drvaru. Imao je četiri brata i tri sestre: Ljubu, Mitu, Uroša, Nikolu, Milevu, Nataliju i Dušanku. Bio je oženjen Milkom Bašić, iz sela Kamenice, s kojom je imao sina Duška.
Po izbijanju ustanka u NDH 1941. godine, predvodio je četnike u pokolju Hrvata u Bosanskom Grahovu. Za vrijeme Drugoga svjetskoga rata Branko Bogunović je bio pomoćnik zapovjednika Dinarske četničke divizije i zapovjednik četničkog korpusa "„Gavrilo Princip“". Zbog svojih zasluga je od Crkve svetog Petra u Donjem Tiskovcu dobio urešeno tradicionalno odijelo koje je prije njega navodno nosio vojvoda Pavasović u ustanku 1715. godine, a zatim i vojvoda Golub Babić u ustanku 1875. godine.
Kod župana NDH Davida Sinčića u Knin je početkom prosinca 1941. godine, zajedno s drugim četničkim vođama, došao i Bogunović, kojeg će Sinčić ocijeniti kao najpouzdanijeg za suradnju protiv ustanka. Pavelićev ministar Mladen Lorković 26. svibnja 1942. depešom obavještava »vrhovničtvo« velike župe Bribir i Sidraga o isporuci oružja Bogunoviću i drugim četnicima:
Isplata je izvršena početkom lipnja. O tome dr. Sinčić obavještava Pavelića: ""Jučer sam trima glavnim vođama četnika koji su u borbi protiv partizana, Momčilu Đujiću, Branku Bogunoviću i Mani Rokviću dao svakome po 100.000 kuna radi organiziranja borbe protiv partizana i pomoći njihovim suborcima"." Župan David Sinčić je iz Knina 17. lipnja 1942. godine poslao nadređenima izvješće o suradnji s postrojbama Branka Bogunovića, koji kaže da je NDH pružala pomoć u oružju, strijeljivu i ljudstvu lojalnim četničkim postrojbama:
U izvješću Mladena Žujovića generalu Mihailoviću od 6. kolovoza 1943. godine stoji:
Bogunović je ranjen prigodom proboja blokade u Pađenima, 4. prosinca 1944. godine. Ubrzo potom, 1945. godine partizani su ga zarobili i ubili.

</doc>
<doc id="517807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517807" title="Uroš Bogunović">
Uroš Bogunović

Uroš Bogunović Roca (Drvar, 15. prosinca 1914. — Beograd, 27. svibnja 2006.), bio je zapovjednik Šeste krajiške partizanske brigade u Drugom svjetskom ratu, "general-major" JNA i narodni heroj Jugoslavije. Njegov rođeni brat Branko bio je četnički vojvoda.
Životopis.
Njegovi roditelji Ilija i Jovanka doselili su u Drvar iz Like, iz sela Suvaje kod Srba. Uroš je, osim Branka, imao još tri brata (Ljubu, Mitu i Nikolu (Ninu)), kao i tri sestre (Milevu, Nataliju (Natu) i Dušanku). Neposredno pred rat radio je u željezničkoj ložionici u Banjoj Luci. Kada je počeo ustanak, najprije je bio pomoćnik političkog komesara Šeste krajiške udarne brigade, a ubrzo zatim i zapovjednik te brigade. Kasnije je u tijeku rata bio zamjenik zapovjednika Četvrte i Desete krajiške divizije.
Sudjelovao je u borbama kraj Banje Luke, Bosanske Gradiške, Bosanske Dubice, Prijedora, Sanskog Mosta, u tijeku "Četvrte neprijateljske ofanzive", u borbama za Sarajevo i drugim.
Osobito se istaknuo u jesen 1942. godine kada je poveo bataljun boraca preko rijeke Une, prodro do Cazina, zauzeo ga i na tom sektoru uspješno vodio mnoge borbe i početkom 1943. godine, na Podvidaču, samo s jednim vodom dočekao i svladao nadmoćnijeg neprijatelja. U članstvo Komunističke partija Jugoslavije primljen je 15. studenoga 1941. godine.
Nakon završetka rata Uroš Bogunović je 1952. završio Višu vojnu akademiju i nalazio se na istaknutim vojnim položajima u Jugoslavenskoj narodnoj armiji, boraveći pri tome u mnogim mjestima SR Hrvatske, SR Srbije i SR Bosne i Hercegovine. Čin "general-majora" dobio je 1959., a umirovljen je 1963. godine. Nositelj je Partizanske spomenice 1941. i drugih jugoslavenskih odlikovanja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 27. studenoga 1953. godine.

</doc>
<doc id="517808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517808" title="Uroš Drenović">
Uroš Drenović

Uroš Drenović (Sitnica (na Manjači), 1911. — Čađavica, 1944.), bio je četnički vojvoda iz Drugoga svjetskog rata. Borio se na strani osovinskih sila protiv jugoslavenskih partizana, posebno u napadu na Kozaru. surađivao je s NDH.
U Drugi svjetski rat ušao je kao pričuvni časnik sa zvanjem poručnika. Po kapitulaciji bio je jedan od vođa ustanka u Bosni, ali se odvojio od partizana i osnovao četničke postrojbe. Ubrzo, 1942. godine prilazi ustašama i NDH te s njima sklapa sporazum o lojalnosti i suradnji a i surađuje s njemačkim okupatorom. Njegove postrojbe sudjeluju u napadu na civile na Kozari. Gine 1944. godine prigodom savezničkog napada na njemačke položaje.
Po ocjeni koju je dao u svom izvješću četnički major Slavoljub Vranješević 3. veljače 1943. godine, Drenović je bio bolesno ambiciozan čovjek i patio od umišljene veličine te se rado dodvoravao i Hrvatima i Nijemcima, a uz to je slao i pokloničko izaslanstvo patrijarhu Hrvatske pravoslavne crkve Germogenu u Zagreb. Kao borac bio je hrabar ali vrlo slab zapovjednik jer "nema sposobnosti zapovijedati većoj jedinici u borbi", kako kaže Vranješević koji dodaje da je Drenović bio pod veoma jakim utjecajem svoje žene "koja takoreći njime zapovijeda". Major Vranješević zaključuje da su ova Drenovićeva obilježja dovela do sloma njegovog odreda.
Ratni životopis.
Početak ustanka i razlaz s partizanima.
Početak ustanka u Bosni obilježilo je jedinstvo pobunjenog naroda. U to vrijeme nije postojala politička podijeljenost već jedinstveni narodni pokret protiv okupatora, i posebno protiv zločina NDH nad srpskim stanovništvom. Drenović je bio zapovjednik bataljona u sastavu partizanskog odreda. Međutim kada je saznao da se formiraju četnički odredi, on traži na odredskoj konferenciji 10. prosinca 1941. godine da se njegov bataljon preimenuje u četnički uz obećanje da će ostati u svezi s partizanskim dijelom odreda. Njegov zahtjev je prihvaćen, ali ubrzo dolazi do potpunog razlaza Drenovića s partizanima. Partizani optužuju Drenovića za suradnju s Talijanima i ubojstvo partizana, zamjenika političkog komesara Joze Nemeca u veljači 1942. godine na oslobođenom ozemlju. 
Drenović je surađivao s Nedićem, NDH i Talijanima, ali nejasno je je li bio pod zapovjedništvom Mihailovića i JVUO, ili je bio samostalni gospodar rata na području koje je nadzirao.
Bataljon Pelagić je bio zarobio 40 domobrana na Bagu i na Drenovićevo inzistiranje sve ih strijeljao.
Suradnja s ustaškim režimom u NDH.
Uroš Drenović je jedan od nekoliko četničkih zapovjednika koji su surađivali s ustašama. Drenović je sa stožerom svog odreda 27. travnja 1942. godine u Banjaluci u hotelu "Bosna" boravio na konferenciji s ustašama.
Uroš Drenović je 27. travnja 1942. pred vlastima NDH u Varcar Vakufu dao iduću pismenu izjavu: 
Vojna suradnja Drenovićevih postrojbi s NDH.
Veliki župan Velike župe Bribir i Sidraga, ustaški stožernik David Sinčić je 17. lipnja 1942. godine poslao iz Knina nadređenima brzojav: 
""Postignuta suradnja s četničkim vođama Bogunović, Đujić, Rokvić, Rađenović. Četnici po dogovoru sa mnom i dobijenim uputstvima idu prema Glamoču sastati se s četnicima Drenovića i domobranima gdje odrediti plan daljnjih zajedničkih akcija."
"Radi djelovanja protiv partizana radi postignuća dodira s hrvatskom vojskom četnici izvršili napad na Peulje, Crni Lug, Grkovci, Podgoru, Tičevo malo i veliko uspjehom. Četnici za suradnju s nama i borbu protiv partizana nemaju oružja, strijeljiva i hrane. Potrebno ih opskrbiti preko Knina ili u času dodira s našom vojskom u Glamoču. Radi potrebne oružane akcije naših domobrana iz Knina s četnicima prema Glamoču, Bosanskom Petrovcu, južnoj Lici, potrebno Zapovjedničtvo sedme operativne zone u Kninu poslati pojačanja u ljudstvu, oružju, osobito strojnice, bacače mina i vojna vozila.
"Četnici poveli akciju protiv partizana iz Medka prema Strmici. Potrebno je povezati ovu akciju s akcijom naše vojske iz Gospića. Četnici očekuju za svoje akcije uputstva našeg vojničkog Zapovjedničtva. Poruke slati preko Knina ili krilašima u Bosansko Grahovo kao što je već učinilo Zapovjedničtvo trećeg vojnog zbora četnicima Branka Bogunovića. Gornje dostavite Zapovjedničtvu trećeg vojnog zbora Sarajevo i Ministarstvu vanjskih poslova za Vrančića."""
Iz ovog se vidi da je postojala suradnja postrojbi pod zapovjedništvom vojvode Uroša Drenovića s organima i vojskom NDH, te pomoć NDH u oružju, strijeljivu i čak i ljudstvu lojalnim četničkim postrojbama.
U službi NDH i Trećeg Reicha.
Postrojbe lojalnih četnika nisu samo sudjelovale u borbenim operacijama u službi NDH već su pružali logističku i pozadinsku podršku i njemačkim vojnim postrojbama. Tako su četnici vojvode Drenovića bili zaduženi za čuvanje i popravak puteva kojima su se kretale postrojbe Wermachta, ali su bili ovlašteni od seljaka za račun NDH i Trećeg Reicha vršiti otkup hrane, stoke i drvne građe a svi ti poslovi su išli preko zapovjedništva četničkih snaga u Bosni, između ostalih i preko vojvode Drenovića i drugih koji su od toga imali i osobnu korist.
Uroš Drenović je svoju suradnju i lojalnost NDH unovčavao i praktičnom prodajom zarobljenih pripadnika ustaničkog pokreta ustaškom režimu. Tako je sačuvan navod satnika Anta Zičarića zapovjednika ustaške bojne iz pisma upućenog glavnom stožeru ustaške vojnice u Zagrebu od 28. svibnja 1942. godine u kojem on kaže:
Drenovićeva uloga u bici na Kozari.
Uroš Drenović je s četničkim vrhom aktivno sudjelovao u pripremama za ustaško-njemački napad na partizane na Kozari. Bio je prisutan na sjednici na kojoj se govorilo o predstojećem napadu na Kozaru. To svjedoči zapisnik sa sjednice četničkog vrha 7. lipnja 1942. godine i njegov referat u kojemu on između ostalog kaže:
Pod zapovjedništvom Uroša Drenovića i Vukašina Marčetića aktivno su sudjelovale u napadu na Kozaru zajedno s ustaškim, njemačkim i mađarskim postrojbama, sveukupno oko 2 000 četnika pod zapovjedništvom Osovine. Prigodom drugog partizanskog napada na Jajce, 1942. godine, među poginulima u njemačko-domobranskom utvrđenju bila je i Drenovićeva supruga.
Drenovićeva uloga u operaciji Weiss.
U izvješću upućenom zapovjedništvu bosanskih četničkih odreda 27. travnja 1943. godine, četnički zapovjednik Drenović, pored ostalog, javlja:
Uroš Drenović i bivši dožupan Jajca dr. Šunić su se sastali u Banjoj Luci 2. svibnja 1943. godine, gdje su razgovarali kao stari poznanici. Jedina nesuglasica među njima je bilo pitanje misteriozno nestalih 300 000 jugoslavenskih dinara:
Šunić je dalje nastojao odobrovoljiti Drenovića, stavljajući mu do znanja kako mu može nabaviti nove čizme i, eventualno, jedan automobil.
Njemačko izvješće od 19. studenoga 1943. godine za Drenovića kaže da je ""nepomirljiv protivnik komunista", i da "više od godine dana surađuje otvoreno s njemačkim Wermachtom"". Sam Drenović se na sastanku četničkih zapovjednika žali kako su zbog ugovora s NDH koji je potpisao, partizani njemu i njegovim borcima nadjenuli nadimak "srpske ustaše"
Uroš Drenović i Draža Mihailović.
Draža Mihailović je bio dobro upoznat s djelatnošću Uroša Drenovića, o čemu svjedoči njegova depeša Petru Baćoviću iz veljače 1943. godine:
Vremenom su vijesti o Drenovićevoj suradnji s okupatorom prodrle u javnost savezničkih zemalja, te britanska vlada traži od generala Mihailovića izjasniti se po tom pitanju. Na pitanje jugoslavenskog premijera Božidara Purića o kolaboraciji njegovih zapovjednika četnički general Mihailović 10. studenoga 1943. odgovara:
Na poslijeratnom suđenju, optuženi Mihajlović se branio da Uroš Drenović nikada nije bio u kontaktu s njegovim zapovjedništvom, da u prvo vrijeme nije ni čuo za njega, da nije znao za Drenovićevu suradnju s Nijemcima i ustašama te da je za to saznao tek prigodom čitanja optužnice i na samom suđenju.
U daljnjem tijeku procesa, Mihailović je korigirao svoju izjavu, ali je i dalje negirao da je on imao nadzor nad Drenovićem, jer ga nije niti postavio niti ga je mogao smjenjivati, iz čega se stječe dojam, da je Drenović bio van nadzora JVUO. Tužitelj je Mihailoviću dao na uvid Mihailovićeve brzojave u kojima je on vlastitom rukom pisao da je Drenović surađivao s ustašama, Nijemcima i Talijanima, što je Mihailović potvrdio kao istinito, ali uz opasku da je za to saznao tek kasnije zbog nemogućnosti nadzora i komunikacije.
Drenovićeva smrt.
Uroš Drenović je poginuo na Čađavici, 1944. godine prigodom savezničkog napada RAF-a na četničko-njemačke položaje, kako se navodi, stradao je od engleske avio-bombe. Poginuo je zajedno s njemačkim časnikom.
Pokop.
Vojvodu Uroša Drenovića pokopali su pripadnici ravnogorskog pokreta, na vrhu Manjače, 2002. godine, nakon ekshumacije s mjesta na kojemu je ranije bio tajno pokopan.
Tim povodom mu je podignut spomenik uz blagoslov Srpske pravoslavne crkve i Boračke organizacije Republike Srpske.
U Banjoj Luci jedna ulica nosi ime vojvode Uroša Drenovića.

</doc>
<doc id="517810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517810" title="Lagrangeove točke">
Lagrangeove točke

Lagrangeove točke ili točke libracije, stabilne su točke u problemu interakcije triju tijela (npr. Sunce, planet i neka treća masa). Općenito, problem triju (i više) tijela nije moguće analitički riješiti. Postoji 5 takvih točaka, koje je odredio Lagrange. Tri od njih su na spojnici Sunce–planet: L1 između Sunca i planeta, L2 s one strane planeta, L3 s one strane Sunca. L4 i L5 nalaze se pod kutom od 60°, gledano sa Sunca, ispred i iza planeta na njegovoj stazi. Trojanci su planetoidi ili prirodni sateliti koji dijele putanju s planetom ili nekim većim satelitom i gibaju se ispred ili iza njega pod kutom od približno 60° (Trojanci i veće tijelo nalaze se u vrhovima istostraničnoga trokuta). Njihovo je gibanje stabilno. Položaj Trojanaca odgovara Lagrangeovim točkama stabilnosti L4 i L5 u Lagrangeovu rješenju problema triju tijela. Prvi otkriveni Trojanci bili su na Jupiterovoj putanji. Oni koji kruže oko Sunca ispred Jupitera nazvani su imenima osvajača Troje, a oni iza Jupitera imenima njezinih branitelja. Prvi je otkriven Ahilej, najveći je Hektor. Vrlo su tamni, malog albeda, a ima ih više stotina tisuća s promjerom većim od 1 km. Poznato je da Mars ima tri Trojanca, Neptun osam, a 2010. otkriven je i Zemljin Trojanac (2010 TK7), promjera oko 300 m. Kruži oko Sunca u Lagrangeovoj točki ispred Zemlje. Saturn ima nekoliko trojanskih satelita: npr. putanju s Tetijom dijele njezini Trojanci Telesta i Kalipsa, a s Dionom Helena i Polideuk.
Problem triju tijela.
Problem triju tijela u nebeskoj mehanici, za razliku od problema dvaju tijela, nema opće analitičko rješenje. Restringirani (ograničeni) oblik problema razmatra gibanje triju tijela, s time da je treće tijelo točkasto i bez mase. Za treće je tijelo Joseph-Louis Lagrange našao da može neporemećeno opstati u sustavu, na položaju 5 točaka u ravnini u kojoj se sva tijela gibaju (Lagrangeove točke). Potvrda je toga postojanje planetoida Trojanaca, koji se nalaze na Jupiterovoj stazi, 60° ispred i iza Jupitera, a slično se ponašaju i neki planetni sateliti. Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje.
Problem dvaju tijela, ili točnije rečeno gravitacijski problem dvaju tijela, osnova je nebeske mehanike. Primjenjuje se kod gibanja planeta oko Sunca, gibanja prirodnih satelita, te dvojnih zvijezda. Kod proučavanja Newtonovog zakona gravitacije (opći zakon gravitacije) prešutno se drži da je masa satelita zanemariva u odnosu na masu središnjeg tijela ("m ≪ M"). Takvo gibanje možemo razmatrati kao problem jednog tijela, a njegovo tumačenje je, svakako, najjednostavnije. Pretpostavka nije ispunjena već u sustavu Zemlje i Mjeseca. Iako Mjesec ima 81 put manju masu nego Zemlja, njegov je utjecaj na gibanje Zemlje oko Sunca mjerljiv. Problem dvaju tijela je znači proučavanje gibanja u sustavu dvaju tijela ako omjer njihovih masa nije beskonačan ili jednak nuli. Kod problema dvaju tijela točno vrijede Keplerovi zakoni.
Poremećenje ili perturbacija.
Odstupanje od gibanja po Keplerovim zakonima naziva se poremećenjem ili perturbacijom. Zbog poremećenja stalno se mijenjaju dijelovi staze nebeskog tijela. Stoga i staze planeta nemaju geometrijski oblik elipse, a kod nekih je kometa stazu uopće teško matematički i opisati. Poremećenja staza Urana, a kasnije i Neptuna, dovela su do potrage masa koja dovode do poremećenja. Tako je 1846. otkriven Neptun i 1930. Pluton. U toku razvoja nebeske mehanike mnogo je pažnje privlačio problem triju tijela. Nisu nađena onakva rješenja kakva su izvedena za sustav dvaju tijela, ali su nađene neke pravilnosti.
Na slici je prikazano gravitacijsko polje u okolini jednog vezanog sustava s masama "M1" i "M2"; u tom polju giba se treće tijelo s masom mnogo manjom od mase prvih dvaju tijela. Sva se tri tijela gibaju u istoj ravnini i zadržavaju jednak razmještaj samo onda ako se treće tijelo nalazi u području jedne od točaka L1, L2, L3, L4 i L5 (točke libracije ili Lagrangeove točke), uz uvjet da su i početne brzine strogo određene. Prve tri točke smještene su na pravcu koji povezuje mase "M1" i "M2", a točke L4 i L5 smještene su na vrhovima dvaju jednakostraničnih trokuta, kojima se zajednička baza pruža od "M1" i "M2". Taj se razmještaj javlja u nekih nebeskih objekata! Na primjer u Lagrangeovim točkama L4 i L5 smještena je grupa planetoida, Trojanaca, koji stazom Jupitera ("M2") putuju istim prosječnim periodom koji ima i Jupiter, oko Sunca ("M1"). Točke L1, L2 i L3 imaju važnu ulogu u prenošenju bliskih dvojnih zvijezda. Tamo plinovi struje s jedne zvijezde na drugu, obmataju ih ili zauvijek odlaze s dvojne zvijezde. Krivulje na slici mjesta su stalnog zbroja gravitacijskog i centrifugalnog potencijala masa "M1" i "M2". Najmanja zajednička ploha koja obmata obje mase, a u presjeku s ravninom crtnje ima oblik osmice, zove se ploha Rochea.

</doc>
<doc id="517811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517811" title="Al-Idrisi">
Al-Idrisi



</doc>
<doc id="517812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517812" title="Misionari presvetog Srca Isusova">
Misionari presvetog Srca Isusova



</doc>
<doc id="517813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517813" title="Ivan Zakmardi Dijankovečki">
Ivan Zakmardi Dijankovečki



</doc>
<doc id="517814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517814" title="Stephanie Brown-Trafton">
Stephanie Brown-Trafton

Stephanie Brown-Trafton (San Luis Obispo, 1. prosinca 1979.) američka je bacačica diska. Na OI 2008. u Pekingu osvojila je zlatnu medalju, ispred srebrne Yarelys Barrios i brončane Olene Antonove. 

</doc>
<doc id="517815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517815" title="Hokejski klub Marathon">
Hokejski klub Marathon



</doc>
<doc id="517816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517816" title="Silvije Petriško">
Silvije Petriško



</doc>
<doc id="517821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517821" title="Žičani instrument">
Žičani instrument



</doc>
<doc id="517822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517822" title="Slovjansk">
Slovjansk



</doc>
<doc id="517823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517823" title="Zapadni Bug">
Zapadni Bug

 
Zapadni Bug (ukr. Західний Буг, rus. Западный Буг, bje. Захо́дні Буг) je rijeka u Ukrajini, Bjelorusiji i Poljskoj duga 772 kilometra. 
Zapadni Bug je lijeva pritoka Narewa, teče iz središnje Ukrajine prema zapadu, prolazi duž ukrajinsko-poljske (185 km) i poljsko-bjeloruske (178 km) granice. U Poljskoj se ulijeva u Narew u blizini grada Serocka.
Zapadni Bug je povezan s Dniprom preko rijeke Muchavieca i kanala Dnjepar-Bug. Na rijeci nekoliko kilometara od Visokaje najzapadnija je točka Bjelorusije.
Ukupna površina sliva rijeke je 39.400 km2 od kojih je polovica 19.300 km2 ili 50% u Poljskoj, malo više od četvrtine 11.400 km2 ili 26% u Bjelorusiji i četvrtina 8.700 km2 ili 24% nalazi u Ukrajini.

</doc>
<doc id="517825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517825" title="Akira Kurosava">
Akira Kurosava



</doc>
<doc id="517827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517827" title="Darmstadij">
Darmstadij



</doc>
<doc id="517829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517829" title="Johann Weichard Valvasor">
Johann Weichard Valvasor



</doc>
<doc id="517834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517834" title="Marko Pjaca">
Marko Pjaca

Marko Pjaca (Zagreb, 6. svibnja 1995.) hrvatski je nogometaš. Trenutačno igra za Empoli.
Klupska karijera.
Marko je svoje nogometne korake započeo u omladinskim pogonima Dinama, ZET-a i Lokomotive. Svoje prve seniorske utakmice je zaigrao za zagrebačku Lokomotivu, a 2014. prešao je u Dinamo Zagreb za 1 milijun €. 
Mlađe kategorije i prvi dolazak u Dinamo.
Marko je počeo trenirati nogomet kao klinac u svom kvartovskom klubu – ZET-u, a već s devet godina dobio je i prihvatio poziv Dinama. Iako je uvijek bio među najboljim igračima, kapetan svoje generacije i najbolji igrač, te s Modrima osvajao brojne turnire s 14 godina se vraća u svoj matični klub gdje dobiva priliku igrati s puno starijima od sebe. Sjajne igre nisu promaknule Lokomotivi u koju dolazi već s 15 godina i ubrzo treninira i igra za prvu momčad.
Lokomotiva.
Za prvu momčad debitirao je 24. veljače 2012., sa 16 godina, a njegov napredak od tada je fantastičan. Postaje redoviti član prve momčadi, sve važniji igrač, a u sezoni 2013./14. igrao je sjajno i zabio 7 golova. Odlične igre za Lokomotivu natjerale su najbolji hrvatski nogometni klub, Dinamo Zagreb, da "prizna" pogrešku i za čak milijun eura u Maksimir vrati talentiranog krilnog napadača.
Dinamo.
U redove prvaka Marko je stigao u ljeto 2014. godine i već u svojem debiju, na otvaranju sezone protiv Slavena, došao do prvog pogotka. Iako u početku nije dobivao veliku minutažu Marko je sjajno koristio prilike koje su mu se pružale i postajao sve važniji dio momčadi. U prvoj sezoni u Maksimiru svakako će posebno pamtiti fantastičan "hat-trick" protiv Celtica u 4:3 pobjedi Dinama u utakmici 6. kola Europske lige. Modri su osvojili duplu krunu, a Marko je u sezoni 15/16 doživio svoju konačnu potvrdu i "procvao" u sjajnog igrača. Nakon neugodne ozljede krajem prvog dijela sezone Marko se oporavio i na proljeće "sam osvojio naslov prvaka". Dinamo je u nizu dobivao utakmice 1:0, a strijelac je u svima bio upravo Pjaca koji je golovima nezaustavljivo "rušio" Split, Istru, Osijek, Slaven i ostale protivnike na putu prema duploj kruni. 
Juventus.
Ono što se danima nagađalo u srpnju 2016. godine je 21. srpnja dobilo službenu potvrdu. Pjaca je potpisao petogodišnji ugovor s višestrukim talijanskim prvakom Juventusom. Pjaca je svoju posljednju utakmicu u dresu Dinama odigrao u Ligi prvaka protiv makedonskog FK Vardara, 20. srpnja 2016., zabio dva pogotka i uz ovacije Maksimira napustio igru par minuta prije kraja. "Za mene je ovo najljepši mogući oproštaj od svojeg kluba koji sam mogao imati. Dva gola, asistencija, prolazak dalje i pljesak tisuća navijača dok sam izlazio – neću to nikada zaboraviti.", rekao je Pjaca. Zagrebački Dinamo je dobio 23 milijuna eura za Pjacu, čime je postavio novi rekord po pitanju izlaznih transfera iz HNL-a. U kolovozu 2016. godine je Pjaca debitirao za Juventus u prijateljskom susretu protiv West Ham Uniteda. Pjaca je ušao s klupe u 58. minuti. Službeni debi u dresu novog kluba Marko je upisao 27. kolovoza u prvenstvenom ogledu protiv Lazija kada je u nastavku utakmice ušao umjesto Paula Dybale. Dana 13. rujna 2020. Pjaca je, u prijateljskoj utakmici zabio pogodak u 66. minuti protiv kluba iz Serie B Novare. 
Genoa CFC.
Dana 20. rujna 2020. u 1. kolu Serie A 2020./21. protiv Crotone u svom prvom nastupu za Genou Pjaca je upisao i svoj prvi pogodak u 74. minuti.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima: do 17, do 18, do 19, do 20 i do 21. 
Dana 4. rujna 2014. Marko je po prvi put nastupio za seniorsku nogometnu reprezentaciju Hrvatske u Puli na stadionu Aldo Drosina protiv Cipra. Prvi pogodak za reprezentaciju postigao je 4. lipnja 2016. protiv San Marina.
Europsko prvenstvo u Francuskoj.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Pjaca.
Pjaca je na Euro došao s nagradama najboljeg igrača lige, no izbornik Ante Čačić se nije odlučio postaviti ga u prvu momčad. Pjaca je ušao na otvaranju protiv Turske te odigrao cijelu utakmicu u velikoj pobjedi protiv Španjolske.
Svjetsko prvenstvo u Rusiji.
U lipnju 2018., izbornik Hrvatske reprezentacije objavio je popis za Svjetsko prvenstvo u Rusiji. Na popisu od 23 igrača našlo se i ime Marka Pjace.
Pjaca je na prvenstvu skupio 3 nastupa, dvaput je dobio šansu u grupnoj fazi i jednom u završnici. To je bio nastup u samom finalu protiv Francuske, u kojem je Hrvatska poražena s 4:2.
S tim porazom se vratio u domovinu s povjesnim srebrom oko vrata.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Juventus
Osobni život.
Ima dvije starije sestre. Pohađao je IV. gimnaziju u Zagrebu, a kasnije se prebacuje u Športsku gimnaziju. 

</doc>
<doc id="517836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517836" title="Vinogradi">
Vinogradi



</doc>
<doc id="517839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517839" title="Simon Newcomb">
Simon Newcomb

Simon Newcomb (Wallace, Nova Škotska, 12. ožujka 1835. – Washington, 11. srpnja 1909.), američki astronom kanadskog podrijetla. Bio je profesor astronomije i matematike na Sveučilištu Johns Hopkins. Istraživao gibanje Mjeseca i odredio točne vrijednosti niza osnovnih astronomskih konstanti. Poznat je po vrlo točnim tablicama gibanja planeta, Mjeseca i zvijezda. Zajedno s A. A. Michelsonom mjerio je brzinu svjetlosti. Godine 1879. pokrenuo je časopis "Astronomical Paper" u kojem je objavio većinu radova. Bavio se finacijama i političkom ekonomijom, napisao znanstvenofantastični roman i autobiografiju.

</doc>
<doc id="517843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517843" title="Alces">
Alces



</doc>
<doc id="517844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517844" title="Apsida (astronomija)">
Apsida (astronomija)

Apsida (kasnolat. "absida", "apsida" &lt; grč. "ἀψίς", genitiv "ἀψῖδος": obruč, luk) u astronomiji je najbliža i najdalja točka (ili gornji i donji apsis) putanje nekog tijela u gibanju oko središnjega tijela, odnosno oko središta gravitacijskoga privlačenja. Kod planetskih su putanja apside perihel i afel, kod Mjesečeve putanje perigej i apogej, a kod putanja dvojnih zvijezda periaster i apoaster. Apsidna linija spaja apside; ako je putanja eliptična apsidna linija poklapa se s velikom osi.
Perihel.
Perihel (grč. "peri": blizina + "ἥλιος" ili "helios" = Sunce) je položaj nekog planeta (ili bilo kojeg Sunčeva pratioca kao planetoida, patuljastog planeta, kometa i drugo) na svojoj eliptičnoj putanji kada je najbliži Suncu (ustvari do Sunčeva središta). Zemlja prolazi kroz perihel svake godine početkom siječnja i tada je udaljena od Sunca 147 098 291 kilometara (srednja je vrijednost udaljenosti Zemlje od Sunca 149,6 milijuna kilometara). Udaljenosti perihela planeta iznose: Merkura 46 001 009 km, Venere 107 476 170 km, Marsa 206 655 215 km, Jupitera 740 679 835 km, Saturna 1 349 823 615 km, Urana 2 734 998 229 km, Neptuna 4 459 753 056 km.
Afel.
Afel (grč. "apo", tj. "aph-" ili "ap’" = od + "ἥλıος" ili "helios" = Sunce), točka u kojoj je planet (ili bilo koji drugi Sunčev pratioc kao planetoid, patuljasti planet, komet i drugi) na svojoj eliptičnoj putanji najudaljeniji od Sunca (ustvari Sunčeva središta). Zemlja prolazi kroz afel svake godine početkom srpnja i tada je udaljena od Sunca 152 098 233 kilometara. Udaljenosti afela planeta iznose: Merkura 69 817 445 km, Venere 108 942 780 km, Marsa 249 232 432 km, Jupitera 816 001 807 km, Saturna 1 503 509 229 km, Urana 3 006 318 143 km, Neptuna 4 537 039 826 km.
Perigej.
Perigej (prema grč. "περίγειος": koji je blizu Zemlje) je najbliža točka na Mjesečevoj stazi (udaljenost Mjesečeva perigeja je 363 295 kilometara) ili stazama umjetnih Zemljinih satelita do Zemljina središta, smještena na kraju velike osi elipse kojom se satelit giba relativno prema Zemlji.
Apogej.
Apogej (prema grč. "ἀπόγεıος": udaljen od Zemlje) je najudaljenija točka na Mjesečevoj stazi (405 503 kilometara) ili stazama umjetnih satelita do Zemljina središta. 
Periaster.
Periaster ili periastron (grč. "peri": blizu + "ἀστήρ" ili "ἄστρον": zvijezda), točka na eliptičnoj stazi zvijezde u dvojnome sustavu koja je najbliža središtu mase i drugoj zvijezdi. 
Apoaster.
Apoaster ili apoastron (grč. "apo": daleko + "ἀστήρ" ili "ἄστρον": zvijezda) je točka na eliptičnoj stazi zvijezde u dvojnome sustavu koja je najudaljenija od središta mase i od druge zvijezde.

</doc>
<doc id="517850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517850" title="Ovis aries">
Ovis aries

Ovis aries, vrsta šupljorošca iz roda ovaca (Ovis) poznata i kao divlja ovca unutar kojih se razvilo više podvrsta:

</doc>
<doc id="517852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517852" title="Tomáš Zdechovský">
Tomáš Zdechovský

Tomáš Zdechovský (Havlíčkův Brod, 2. studenoga 1979.) je češki političar, pjesnik, fotograf, politički i kršćanski pisac i medijski analitičar. 
Životopis.
Godine 1998. on je završio srednju školu u Ledeč nad Sázavou. Onda studirao dva magisterski programi socijalne pastoralni asistent i učitelj slobodnog vremena na Teološkom fakultetu Južnočeškoj Sveučilišta u Ceske Budejovice. Treći područje studija je završio u 2008. godine na Sveučilištu Masaryk u Brnu, gdje je studirao medije i novinarstvo. On je također diplomirao u političke komunikacije na Salezijanskom Papinskom sveučilištu u Rimu.
Godine 2004. osnovao je agenciju za odnose s javnošću Commservis.com, kojoj je bio šef izvršnog dok je on bio izabran član Europskog parlamenta. 
Političke aktivnosti.
Od 2014. godine Tomáš Zdechovský član je Europskog parlamenta za KDU-ČSL. Zdechovský je bil od 2014. do 2019. član Odbora Europskog parlamenta za proračunski nadzor (CONT) i Odbora za građanske slobode, pravosuđe i unutarnje poslove (LIBE) i zamjenik u Odboru za proračun (BUDG).
Tomáš Zdechovský ponovno je izabran 2019. godine. U drugom mandatu je član član Odbora Europskog parlamenta za proračunski nadzor (CONT) i Odbora za zapošljavanje i socijalna pitanja (EMPL).
Od siječnja 2020. godine je Tomáš Zdechovský potpredsjednik KDU-ČSL.
Djela.
Tomáš Zdechovský još objavio četiri zbirke poezije:
Osim toga, u 2013. godine je objavio svoju prvu prozu pod naslovom Nekonečné ticho (Beskrajna tišina).

</doc>
<doc id="517856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517856" title="Ovis aries aries">
Ovis aries aries



</doc>
<doc id="517864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517864" title="Kamen-škare-papir">
Kamen-škare-papir

Kamen-škare-papir je igra u kojoj dva igrača koriste isključivo ruke. Igrači u isto vrijeme bacaju pred određene znakove za jedan od tri oblika: kamen, škare ili papir. Kamen pobjeđuje škare, škare pobjeđuju papir, a papir pobjeđuje kamen. U slučaju da oba igrača bace isti znak ostaje neriješeno. Izgovaranje fraze: "kamen-škare-papir" za vrijeme koje se stisnutom šakom maše uobičajeno pred slijedi pokazivanju odabranog znaka. Igra se igra ili iz prve pobijeđene ili do određenog broja pobjeda (najčešće tri).
Ova metoda se često koristi kao metoda biranja slična bacanju novčića ili kocke. Za razliku od tih nasumičnih metoda kod kamen-škare-papir se može uz određenu vještinu i uzastupno pobjeđivati. Te vještine bi bile prepoznavanje nesvjesnog ponašanja i iskorištavanje istog (igrač konstantno baca iste obrasce, itd.).

</doc>
<doc id="517866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517866" title="Antun Lokošek">
Antun Lokošek

Antun Lokošek (Celje, 1920. – Split, 1994.), hrvatski nogometaš, hrvatski reprezentativac i trener. Kao igrač bio je borben, dobar tehničar i graditelj igre.
Klupska karijera.
Igrao je za osječku i varaždinsku Slaviju. Od 1943. do 1945. godine nastupa za zagrebački Građanski, od 1945. do 1948. za splitski Hajduk, te od 1948. do 1950. za zagrebačku Lokomotivu.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju odigrao je samo jednu utakmicu, protiv Slovačke u Zagrebu 9. travnja 1944. godine, na kojoj je postigao jedan pogodak.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bio je trener Orkana iz Dugog Rata, te Jugovinila iz Kaštel Gomilice.

</doc>
<doc id="517867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517867" title="Alma Orlić">
Alma Orlić

Alma Orlić ( Zagreb 1937.), hrvatska slikarica 
Životopis.
Alma Orlić rođena je u Zagrebu 1937. godine. Diplomirala je slikarstvo 1961. godine na 1937. Akademiji primijenjene umjetnosti u Zagrebu u klasi prof. Marina Tartaglie. 
U ranoj fazi Orlić je zaokupljena crtežom koji je prepoznat i uspoređivan s Matisseovim i Picasseovim. Sigurna u svoj crtež i kompoziciju, umjetnica se posvećuje slikanju uljanim bojama na platnu, a crtež i dalje ostaje dijelom njezinih radova. 
Pažljiv odnos prema crtežu i slici presudan je u formiranju njezinog drugog umjetničkog poziva, kojeg je usporedno razvijala, restauratorskog. Umjetnost restauriranja učila je u Restauratorskom zavodu JAZU (HAZU), koji je tada bio na svojim početcima, u kojem je provela petnaest godina. 
Na poziv Muzeja za umjetnost i obrt prešla je u njihovu restauratorsku radionicu te je u zvanje konzervatorice promovirana 1968. godine. Kasnije postaje i voditeljica restauratorske radionice.
Orlić je u rad uvela sustav restauratorsko-konzervatorske dokumentacije i fotodokumentacije te unaprijedila praksu primarne zaštite umjetnina. Bila je aktivna u edukativnoj djelatnosti, održavala predavanja i radila s vanjskim suradnicima Muzeja. Pisala je osvrte, članke, intervjue, sudjelovala na stručnim skupovima i savjetovanjima. 
Studijska putovanja i boravci u Belgiji i Kopenhagenu, svakodnevni doticaji s umjetninama uveli su je u svijet u kojem je restaurirala tisuće predmeta iz hrvatskih muzejskih zbirki i crkava. 
Izlagala je na 50-ak samostalnih i oko 150 skupnih izložaba te sudjelovala na 20-ak likovnih kolonija. Dobila je Srebrnu nagradu grada Pariza na izložbi "Buket cvijeća" 1969. godine, nagradu "Lotrščak", 1970., nagradu likovne kolonije Kraynice u Poljskoj, plaketu "kolonije Primošten" 1991. te niz drugih nagrada. Dobitnica je nagrade Hrvatskog muzejskog društva za životno djelo "Pavao Ritter Vitezović" 2010. godine. Članica je Hrvatskog društva likovnih umjetnika od 1961. 
Alma Orlić ubraja se u malobrojne suvremene umjetnike koji su otvoreno izrazili svoju vjeru i pripadnost kršćanskoj tradiciji. U njezinom slikarskom opusu biblijski motivi i svetački likovi čine zasebne cikluse.
Privatni život
Alma Orlić kći je sveučilišnog profesora Milana Drvodelića, anglista i autora rječnika, i njegove supruge Željke, kćeri županijskog tajnika, doktora prava Dragutina pl. Prikrila. 
U braku s kiparom Antom Orlićem, iz Sali na Dugom otoku, ima dvoje djece, Donata i Lauru Kristinu.
Djela.
Krajolici
Krajolici Zagorja i Dalmacije, s kojom je obiteljski vezana, fasciniraju slikaricu te stvara brojene dugootočke i kornatske krajolike, slika zagrebački Maksimir te svakodnevicu pitomih šetinskih krajolika.
Iterijeri, mrtva priroda
Slika jednostavne interijere dalmatinskih i zagorskih kuća, sobe njezine mladosti i muzejske restauratorske radionice, crkvene prostore s baroknim oltarima, zapuštene dvorce, zanimaju je starinski i često odbačeni predmeti. 
Portreti 
Samoanalizira se u autoportretima, portretira članove obitelji, prati odrastanje i sazrijevanje svoje djece, stvara karakterne studije ljudi različitih podneblja, portretira zagorska i dalmatinska lica, kolege iz muzeja, poznate političare, književnike, glumce. Pripada najboljim portretistima novijeg hrvatskog slikarstva.
Cvijeće 
Orlić privlači cvijeće i cvjetni motivi te brojnim buketima, koji su svjedoci njezinih veselih i svečanih životnih trenutaka, slikanjem produžuje trajanje. Osvaja srebrnu medalju grada Parisa 1969. godine za sliku s motivom cvijeća te nagradu grada Zagreba „Lotrščak“ 1970., u sklopu tradicionalnog Sajma cvijeća na Gradecu.
Sakralni motivi
Restauratorski rad na muzejskim i crkvenim predmetima izvor su bogate slikarske inspiracije s motivima sakralne tematike. Bilježila je kićene barokne oltare zagorskih crkava, izradila nacrte vitraja te oltarne slike za istarske crkve i kapele u Karojbi, Palmićima, Kršanu, u Širokom Brijegu izradila je oltarnu palu Majke Božje Međugorske.
Uz brojne druge radove sakralnih motiva zapažen je ciklus "Ad honorem Blaženoj Djevici Mariji" s Bogorodicama iz raznih hrvatskih prostora, Komersteinerova Madona iz MUO, prepoznaje se na slici nazvanoj "Regina coeli", antologijski "Zeleni Jezuš" iz 1987. koji je nastao u radu na obnovi barokne skulpture raspetog Krista iz franjevačke crkve u Klanjcu, 2006. godine slika motive Božića pod naslovom "U to vrijeme godišća". Ilustrira i neke dječje slikovnice nadahnute biblijskim motivima. 
Ilustracije
Ilustrirala je pjesničke zbirke Irfana Kapetanovića, Marija Gorinija, Veljka Lodete i dr. Inspirirana stihovima hrvatskih pjesnika, zaseban ciklus akvarelnih crteža posvetila je Vidriću, A. G. Matošu, A. B. Šimiću, Ujeviću, Tadijanoviću, Parun, Miličeviću, Stahuljak, Golobu, Mihaliću, Pupačiću, Slavičeku, Krmpotić, Paljetku, Škunci i Slamingu te ih pokazala na izložbi "Stihovi izgovoreni slikom", 2000. godine. 
Ilustrirala je više dječjih slikovnica.
Izvori.
http://www.mdc.hr/hr/mdc/arhiv/personalni-arhiv-zasluznih-muzealaca/?muzealacId=54, Muzejski dokumentacijski centar, pristupljeno 05. rujna 2014.
Magdalena Smokrović - Filipan: Likovna monografija "Alma Orlić". Slikarstvo – veličanstven krajolik duše, Hrvatsko slovo, pristupljeno 05. rujna 2014.
Literatura.
IRENA KRAŠEVAC: ALMA ORLIĆ, MATICA HRVATSKA ZAPREŠIĆ, 2011.

</doc>
<doc id="517872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517872" title="Jazz orkestar HRT">
Jazz orkestar HRT



</doc>
<doc id="517874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517874" title="Trozubac">
Trozubac

Trozubac je oružje nalik koplju koje na vrhu ima tri velika metalna zuba.
Najprije je služio samo za ribolov. U vrijeme Rimskog Carstva trozubac je bilo često oružje gladijatora u areni. 
Zlatni trozubac, koji vodi porijeklo od bizantske heraldike, danas je motiv grba Ukrajine. Trozubac je prikazan i na zastavi Barbadosa. 
Trozubac je otisnut na novcu nekih antičkih gradova.
Poznat je iz grčke mitologije, jer su ga imali Posejdon odnosno Neptun kod starih Rimljana, ali i dr. Trozubac je simbol i tri najveća otoka Atlantide. 

</doc>
<doc id="517875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517875" title="Trizub">
Trizub



</doc>
<doc id="517876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517876" title="Trozub">
Trozub



</doc>
<doc id="517879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517879" title="Stjepan Šimeta">
Stjepan Šimeta

Stjepan Šimeta (Pitomača, 4. srpnja 1910. ‒ Osijek, 18. travnja 1988.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, pjesnik.
U Družbu Isusovu pristupio je 30. srpnja 1932., a zaređen je 22. kolovoza 1947. godine.
Pripadao je krugu prijatelja književnika Vladimira Nazora.
Vodio je duhovne vježbe u gimnaziji na Šalati.

</doc>
<doc id="517881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517881" title="Hrvatski radiša (list)">
Hrvatski radiša (list)

Hrvatski radiša je bio hrvatski polumjesečnik i mjesečnik.
U impresumu se definirao kao list za usavršivanje rada, unapređenje narodnog gospodarstva i odgoj trgovačkog, obrtničkog, industrijskog podmlatka. Bio je listom Hrvatskog radiše društva za promicanje rada i zadruge Hrvatskog radiše za štednju, osiguranje i privredu.
List je izlazio od proljeća 1923. godine sve do travnja 1945. godine. Izlazio je u Zagrebu. 
Sadržavao je priloge "Mladi radiša" i "Našim iseljenicima i povratnicima".
Uređivali su ga: Dragoslav Heiligstein, Zvonko Šprajcer, Juraj Veselić, Nikola Stipančić i Petar Milutin Kvaternik, a Mladog radišu uređivao je Stjepan Kranjčević.
Poznati suradnici.
Kuzma Moskatelo.

</doc>
<doc id="517882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517882" title="Nedjelja (Zagreb)">
Nedjelja (Zagreb)

Nedjelja je bio hrvatski katolički tjednik i mjesečnik.
U impresumu se definirao kao list za glasilo za katolički rad, socijalni život i prosvjetu.
List je izlazio od 6. siječnja 1929. godine sve do 6. svibnja 1945. godine. Izlazio je u Zagrebu. Od 1940. vlasnik je bilo Veliko križarsko bratstvo.
Uređivali su ga: Avelin Ćepulić, Jerolim Malinar, Frano Grgić, Matija Adamović, Ante Jerkov, Lav Znidarčić i Mladen Gligo.
Poznati suradnici.
Kuzma Moskatelo., Ton Smerdel i dr.

</doc>
<doc id="517883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517883" title="Nedjelja (Sarajevo)">
Nedjelja (Sarajevo)

Nedjelja, bio je hrvatski katolički tjednik iz BiH.
U impressumu se određivao kao "tjednik za katolike".
List je izlazio od 1. siječnja 1922. godine do 31. svibnja 1925. godine. Izlazio je u Sarajevu. Izdavač je bio Kaptol vrhbosanski u Sarajevu, a tiskan je u sarajevskoj Hrvatskoj tiskari. List je nastavio izlaziti kao Katolički tjednik.
Uređivao ga je Karlo Cankar.

</doc>
<doc id="517886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517886" title="Katolički tjednik">
Katolički tjednik

Katolički tjednik je hrvatski katolički tjednik iz BiH, pokrenut 1922. i zabranjen 1945. Ponovno je oživljen 2002. Riječ je o tiskovini čiji je osnivač i vlasnik Vrhbosanska nadbiskupija, a sjedište ima u Sarajevu.
List je pod nazivom Nedjelja pokrenuo je Ivan Evanđelist Šarić 1922. i pod timenom je izlazio do do svibnja 1925. Iste je godine pokrenut pod nazivom Križ da bi ponovno bio zabranjen. U jesen 1925. svjetlo dana ugledao je pod nazivom Katolički tjednik te kao takav postojao do 1945. kada su ga zabranile komunističke vlasti. U impresumu se definirao kao list za katolički preporod javnog i privatnog života. 
Izlaženje je obnovio 2002. godine. 
Uređivali su ga: Karlo Cankar, Dragutin Kamber, Čedomil Čekada, Smiljan Čekada, Dragutin Jurić, Andrija Kordić, a od obnavljanja izlaženja Ivo Balukčić i Josip Vajdner,

</doc>
<doc id="517887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517887" title="CEV Challenge Cup (žene)">
CEV Challenge Cup (žene)

CEV Volleyball Challenge Cup - Women je treće po snazi europsko klupsko odbojkaško natjecanje za žene. Organizira ga "Europska odbojkaška federacija (CEV)". &lt;br&gt;
Natjecanje je osnovano 1980. godine kao CEV Cup ("Kup CEV"), a od 2007. godine nosi naziv Challenge Cup, dok je dotadašnji "Top Teams Cup" postao "CEV Cup".

</doc>
<doc id="517890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517890" title="Serhij Rebrov">
Serhij Rebrov

Serhij Rebrov (ukr. Сергій Станіславович Ребров) (Horlivka, 3. lipnja 1974.) je ukrajinski nogometni trener i umirovljeni nogometni reprezentativac. Trenutno je trener FK Dinamo Kijeva.
Karijera.
Serhij je počeo igrati nogomet u Šahtaru iz Donecka, u kojem je počeo i profesionalnu karijeru. U svojoj prvoj sezoni 1991. godine u Sovjetskoj Višoj ligi tada kao 17-godišnjak zabio je dva gola u sedam utakmica. Godine 1992. prelazi u Dinamo Kijev u kojem je proveo osam godina te je odigrao 189 utakmica i postigao 93 gola. S Dinamom je tada osvojio osam prvenstava i pet kupova. U Tottenham Hotspurn prelazi 2000. godine, za kojeg je u četiri godinu odigrao 60 utakmica i postigao 10 golova. 2003. i 2004. je bio na posudbi u turskom Fenerbahçeu. U West Ham Unitedu igra 2004. i 2005. godine, gdje je u 27 utakmica postigao jedan gol. Godine 2005. ponovo se vraća u Ukrajinu u Dinamo Kijev, gdje je u tri godine osvojio jedno prvenstvo, dva kupa i jedan superkup. S Rubinom iz Kazanja potpisuje dvogodišnji ugovor 3. ožujka 2008. Bio je dio momčadi koja je osvojila 2008. Rusku Premier ligu po prvi put u Rubinovoj povijesti. Rebrov je umirovljenje najavio 20. srpnja 2009. Istovremeno je postao pomoćnik upravitelja u Dinamo Kijevu.

</doc>
<doc id="517892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517892" title="Maurice Quentin de La Tour">
Maurice Quentin de La Tour

Maurice Quentin de La Tour, (Saint-Quentin, 5. rujna 1704. – Saint-Quentin, 17. veljače 1788.), francuski slikar i portretist, posebno poznat po slikanju pastelom. Djelovao je tijekom razdoblja kasnog rokokoa. 
Životopis.
Rodio se 5. rujna 1704. kao sin glazbenika. U dobi od petnaest godina otputovao je u Pariz gdje je završio studij umjetnosti 1727. godine. Bio je učenik flamanskog slikara Jacquesa Spoedea. Pozvan je u dvorac Versailles da naslika portret kralja Luja XV., te tako postao dvorski slikar. Pastelom je portretirao važne osobe iz političkih i aristokratskih krugova poput: J. J. Rousseaua, markize de Pompadour, F. Voltairea, d’Alemberta, Madame Boucher.
U njegovim slikama je pastelom oslikan bogat i raskošan dekor i kićeni, skupocjeni kostimi na osobama. Za Luja XV. je slikao od 1750. do 1773. 
Pri kraju života je postao mentalno poremećen. Zbog toga je 1784. poslan na kućnu njegu u njegov rodni grad Saint-Quentin, gdje je i umro.

</doc>
<doc id="517896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517896" title="Popis kuranskih sura">
Popis kuranskih sura

Islamska sveta knjiga Kuran je podijeljena na poglavlja, koja se nazivaju sure (jednina: "sura"), i ima ih 114. Sure se dalje dijele na ajete (stihove), koji mogu biti dužine od nekoliko riječi, redaka, a najduži zauzima cijelu stranicu Kurana. Po podrijetlu kuranske sure se dijele na mekanske i medinske.

</doc>
<doc id="517900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517900" title="Ailuropoda">
Ailuropoda

Ailuropoda, rod koji se pripisuje porodici medvjeda (Ursidae), a čiji je danas jedini predstavnik veliki panda (Ailuropoda melanoleuca) koji se očuvao po bambusovim šumama u Kini.
Sve ostale vrste ovoga roda poznate su samo po fosilnim nalazima iz kasnog pliocena i pleistocena pronađenim u Kini i Vijetnamu.

</doc>
<doc id="517908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517908" title="Kristijan Milić">
Kristijan Milić

Kristijan Milić (Zagreb, 25. prosinca 1969.) je hrvatski redatelj.
Životopis.
"Sa 17 godina sam gledao 'Taksista' i shvatio što želim u životu." Trebalo je neko vrijeme da se želja iz 17-te godine ostvari, Milić 1993. godine počinje raditi kao scenski radnik i rasvjetljivač. Sljedeće, 1994. godine upisuje Akademiju dramskih umjetnosti, gdje je 2001. godine diplomirao. Ono što je želio raditi od 17-e godine započeo je 2000., prvo kao redatelj reklama i glazbenih spotova. Nakon toga režirao je nekoliko kratkometražnih filmova među kojima Netrpeljivost (1995.), Backwoods (1998.), Dosada (1998.) i Sigurna kuća (2002.) - dio dvodijelnog omnibusa "24 sata", dobitnika Nagrade za najbolji debitantski film na Festivalu igranog filma u Puli 2002. godine. Široj publici Milić je poznatiji po dva ratna filma koja su oba u Puli nagrađena s 8 zlatnih arena, Živi i mrtvi iz 2007. godine i Broj 55 iz 2014. godine. Željko Luketić hvali Milića ovako: "Radeći prema knjizi i scenariju Josipa Mlakića, Milić je na ovaj set pun ‘mrtvih Bošnjaka’ doveden kao iznajmljeni redatelj, a sudeći prema viđenom, nije tamo zalutao, niti ga je prst sudbine iznevjerio. “Živi i mrtvi” baš i jesu savršen materijal za nekoga tko među uzore stavlja Sama Peckinpaha i Waltera Hilla, staru ekipu namrgođenih klasika kojima je nasilje obilježilo stilski gard, čemu Milić u jednoj sekvenci propucavanja glave efektno odaje svoj ‘slow motion’ naklon.", no ništa se manje zvučni filmski uzori ne spominju ni 6 godina poslije: "Prošle godine novine su bile pune “Broja 55”, pa se među ostalim moglo pročitati i kako ste na umu imali Carpentera, Peckinpaha, Hilla... - Carpenter je spomenut jer struktura već na razini scenarija poprilično podsjeća na “Napad na policijsku postaju 13”. Peckinpahov se utjecaj (kao i uvijek) provlači kroz usporene kadrove pucnjave i umiranja, dok na Hillovu nezaobilaznu “Južnjačku utjehu” podsjeća jedna, ovaj put i jedina, šumska sekvenca." Milić je osim filmova, reklama i spotova režirao i TV serije, Počivali u miru (2013.), Larin izbor, Najbolje godine, Hitna 94, Ne daj se Nina.

</doc>
<doc id="517911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517911" title="Krešimir Oblak">
Krešimir Oblak

Krešimir Oblak (Zagreb, 28. kolovoza 1929. – Zagreb, 3. siječnja 2014.) bio je hrvatski aranžer, pijanist i glazbeni producent. Kao pijanist je djelovao u mnogim plesnim i jazz sastavima, te dugo godina bio glazbeni urednik glazbenog programa i glazbene proizvodnje RTV Zagreb. Bio je jedan od najznačajnijih autora hrvatske zabavne glazbe 20. stoljeća.
Životopis.
Krešimir Oblak – prijatelji su ga zvali Koda – u rodnom je Zagrebu završio gimnaziju i Muzičku školu Vatroslava Lisinskog. Glazbu je zavolio od najranije mladosti zahvaljujući majci koja je bila profesorica glasovira. Već je kao 15-godišnjak bio očaran "jazzom", pa je s Adalbertom Markovićem osnovao orkestar "Admira". Po završetku Drugoga svjetskoga rata bio je pijanist i aranžer u orkestru "Emanon" s kojim je nastupao u Hrvatskom glazbenom zavodu i drugim zagrebačkim plesnim dvoranama. S klarinetistom Borisom Sorokinom bio je član kvinteta Ede Utrobičića koji je pratio Ivu Robića na prvim Jugotonovim gramofonskim pločama. Početkom 1950-ih s "Big bandom" Stanka Selaka odlazi u Beč na prvi inozemni angažman. Godine 1957. postaje glazbeni suradnik za programe zabavne glazbe i "jazza" tadašnjega Radio Zagreba. Nakon osnivanja odjela za glazbenu proizvodnju Radiotelevizije Zagreb postavljen je za urednika-producenta Plesnoga orkestra RTV Zagreb, kojega je tada vodio Miljenko Prohaska. Kao producent Plesnoga orkestra RTV Zagreb (današnjega Jazz orkestra HRT-a), Oblak je sudjelovao na mnogim europskim "jazz"-festivalima. Često je bio članom prosudbenih povjerenstava zagrebačkoga, splitskoga, i krapinskoga festivala, te Melodija Istre i Kvarnera. U nekoliko je navrata obnašao i dužnost umjetničkoga direktora opatijskog Festivala zabavne glazbe. U Zagrebu je 1990. sudjelovao u organiziranju i realizaciji Pjesme Eurovizije. Sve do umirovljenja 1996. godine, ali i kasnije, Krešimir Oblak je surađivao s mnogim uglednim hrvatskim vokalnim i instrumentalnim solistima, te osobito pjevačima zabavne glazbe poput već spomenutoga Ive Robića, zatim Drage Diklića, Gabi Novak, Višnje Korbar, Arsena Dedića, Stjepana Jimmyja Stanića, Tereze Kesovije, Ivice Šerfezija, Radojke Šverko, Josipe Lisac i mnogimh drugima. Posebno treba istaknuti Oblakovu suradnju sa Zdenkom Vučković, koja je 1972. završila brakom.
Pijanizam i glazbene aranžmane Krešimira Oblaka je već u mladosti snažno obilježila ljubav prema "jazzu": njegovi su aranžmani uvijek bili znalački napisani, dopadljivi i vrlo efektni, te su često odisali stilom orkestara Glenna Millera, Lesa Browna, Harrya Jamesa, Woodya Hermana, Nelsona Riddlea i Stana Kentona. Mnoge su snimke Oblakovih aranžmana objavljene na gramofonskim pločama negdašnjega Jugotona (današnjega Croatia Recordsa), a pojedini se tonski zapisi čuvaju u fonotekama Hrvatske radiotelevizije, te radijskim i televizijskim arhivima u Beogradu i Ljubljani.
Krešimir Oblak je za svoj aranžerski opus nagrađivan brojnim nagradama na mnogim glazbenim festivalima i natječajima. Uz producentski i aranžerski angažman, svojedobno je djelovao i kao urednik mnogih zabavnoglazbenih i festivalskih notnih izdanja Saveza muzičkih udruženja Hrvatske. Bio je redovni član Hrvatskoga društva skladatelja i počasni član Hrvatske glazbene unije.

</doc>
<doc id="517913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517913" title="Kubizam u hrvatskoj umjetnosti">
Kubizam u hrvatskoj umjetnosti

U hrvatskom slikarstvu dvadesetih godina nailazimo na cijeli niz istodobnih umjetničkih pojava. Kako bi razjasnio stilske pojave koje su obilježile likovnu scenu početkom dvadesetih godina, Vladimir Maleković skovao je sintagmu "kubokonstruktivizam". Spomenuta sintagma samo je jedna od mogućih interpretacija kojom se nastoji sažeti i strukturirati ideja kubizma u hrvatskoj umjetnosti.
Kubistička se teorija najčešće preuzimala neizravno - kubizam nije bio škola, nije postojao manifest te su nedostajale organizirane grupe. Važnu ulogu u prenošenju (post)kubističkih ideja na hrvatsku likovnu scenu odigrali su mladi umjetnici školovani u ateljeu Andréa Lhota. Također, zbog isprepletenosti brojnih pravaca teško je odrediti jasan presjek i periodizaciju kubizma u hrvatskoj umjetnosti. S druge strane, upravo se zahvaljujući pluralizmu stilova na likovnoj sceni razvio specifičan, gotovo hibridni
slikarski izraz kojeg karakterizira kubističko – ekspresionistička sinteza. 
André Lhote.
André Lhote bio
je francuski slikar, kipar, teoretičar i predavač. Smatra se najznačajnijim profesorom epohe te iskusnim pedagogom koji je, paradoksalno, bio zapravo samouki slikar. Kroz njegov atelje, a kasnije i akademiju, prošla je plejada mladih umjetnika iz čitavog svijeta. Predstavnik je druge generacije kubista, odnosno tzv. "salonskih
kubista".
Zalagao se za totalitarizam i kontinuitet u umjetnosti. U kubističku konstrukciju uvodi klasičnu kompoziciju i dubinu, odnosno treću dimenziju. Tijekom predavačkog rada svojim je učenicima nastajao usaditi smisao za konstruktivno građenje forme. Smatrao je da je za razvoj slikarstva neophodan kontinuitet jer jedino on omogućava nastavak tradicije u novom ruhu. Sukladno tome sam Lhote izučavao je djela starih majstora, posebice ona ranorenesansnih umjetnika. "Advokat kubizma", kako su ga prozvali, svoju je akademiju smjestio u Rue d’Odessa na pariškom Montparnassu. Kroz nju je prošlo i desetak hrvatskih slikara među kojima valja istaknuti Savu Šumanovića, Sonju Kovačić – Tajčević, Otona Postružnika, Sergija Glumca te Veru Nikolić.
Lotizam i lotisti.
Kako bi istaknuo značaj André Lhota za hrvatsko slikarstvo, Vladimir Maleković sastavlja ideju "lotizma" kao novog pravca koji je obilježio prvu polovicu 1920-ih na hrvatskoj likovnoj sceni. S druge strane, Grgo Gamulin "lotizam" karakterizira "„kao zakašnjelu akademizaciju jednog spontanog pokreta s početka stoljeća“". Unatoč tome, jasno naznačuje kako je imao važno teoretsko i morfološko značenje za formiranje naše likovne scene. Neki od već navedenih slikara zagrebačke likovne scene koji su bili u izravnom kontaktu s učenjem André Lhota u literaturi
su okarakterizirani kao "lotisti".
Sava Šumanović.
Sava Šumanović prvi je u nizu umjetnika iz zagrebačkog likovnog kruga koji boravi u školi Andréa
Lhotea. Kao student u Zagrebu 1918. godine priređuje svoju prvu izložbu, a već dvije godine kasnije svojom drugom izložbom doživljava nevjerojatan uspjeh zbog kojeg su ga neki tadašnji kritičari stavljali "„u red prvih slikara svijeta“". Iako se takve ocjene smatraju preuveličanim, Momčilo Stevanović donosi kako su već u ranim fazama Šumanovićeva stvaralaštva uočljive dvije osobine - ambicija i odvažnost, koje u mu omogućile "„da uvjereno i bez kolebanja krene u modernistička eksperimentiranja prema kojima su naši slikari inače bili suzdržan“". 
Nakon spomenute izložbe 1920. odlazi u Pariz. Ondje će naići na stimulativnu umjetničku
atmosferu, susresti se s tadašnjim postubističkim stremljenjima te upoznati s Picassovim djelima. Poslije godinu dana provedenih u Lhotovom ateljeu Šumanović se vraća u Zagreb, gdje u studenome te iste 1921. godine održava izložbu u Umjetničkom paviljonu na kojoj predstavlja i svoje pariške radove. Izložba je izazvala suprotna stajališta, ali njezin značaj krije se u tome što je Šumanovićevim
posredstvom ostvaren prijenos "postkubističkog oblikovnog koncepta u zagrebačku likovnu sredinu". Upravo je on u postekspresionističku klimu Proljetnog salona prvi prenio Lhoteove postkubističke metode. Ipak, dio tadašnje zagrebačke javnosti nije s odobrenjem gledao na Šumanovićev novi slikarski pristup te su mu neki zamjerali navodni kubizam, pritom žaleći za slikarstvom koje je predstavio tek godinu ranije. S druge strane, kritika je bila oduševljena izrazom "novog Šumanovića. "Šumanovićeve postukbističke slike karakterizira geometrizacija, plošnost te formiranje likova pomoću ploha kristaličnih odraza, što preuzima od učitelja Lhotea.
Unatoč materijalnom neuspjehu izložbe Šumanović ne odustaje od neokubizma i svoju bitku nastavlja
po zagrebačkim kavanama. U Zagrebu više nije izlagao, ali je svoja platna slao na izložbe pariških salona. S vremenom je Lhoteov najbolji đak, kojega je on sam prozvao "Michelangelom ateljea" potpisao predaju i odustao od kubizma. Zauvijek napušta Zagreb i ponovno posjećuje Pariz u kojem se okreće klasičnim strujanjima te ondje stvara jedno od remek-djela jugoslavenske umjetnosti - "Pijanu lađu". Konačan povratak označio je novu etapu u Šumanovićevu stvaralaštvu i prisutnost na beogradskoj likovnoj sceni. Unatoč tome što danas mnogi kritičari podupiru Bašičevićevu tezu o tome kako je "„Lhote usporio njegov razvoj za dobrih nekoliko godina“", neupitan je Šumanovićev utjecaj u prenošenju novih postulata i ideja na tadašnju zagrebačku likovnu scenu. Zbog njih je i prozvan propovjednikom kubizma. Šumanovićev utjecaj možemo prepoznati u djelima Milivoja Uzelca, Vilka Gecana, Vladimira Varlaja i Marijana Trepšea. 
Sonja Kovačić-Tajčević.
Sonja Kovačić-Tajčević u dva navrata boravi u Parizu (1926./27., 1928. – 1934.) gdje se usavršava na Lhoteovoj akademiji. Smatrali su je najdosljednijim hrvatskim lotistom, a još je onda beogradski kritičar Teodor Manojlović uočio kako "„je primila Lhotov geometrizam, njegovo znalačko konstruiranje u trokutima, u njegov kut prelomljenih ukrštenih linija, ali ona sprovodi te stvari na jedan manje šturi i radikalan način, s izvjesnom posredujućom, ublažavajućom diskretnošću koja je, svakako, ulovljena i njenom ženskom osjećajnošću“". Upravo zbog navedenih kvaliteta Lhote ju je nazivao miljenicom ateljea, a u isto vrijeme bila je slavljena od pariške
kritike i publike. Osim sudjelovanjima na izložbama Lhoteove škole, upriličila je i dvije vrlo zapažene samostalne izložbe u Beogradu i Zagrebu.
Osnova njezinog postkubističkog rječnika je što na svojim slikama predmete i svjetlost preobražava u sistem kristala. O tome ponajbolje svjedoči djelo "Kupač" iz 1927. godine, izvedeno u smeđim tonovima. Vladimir Maleković je opisujući njeno slikarstvo naveo kako "„ona uvodi uravnotežene kompozicije od odvojenih segmenata na principu kontrasta, a predmet, uglavnom ljudsku figuru, podvrgava geometrijskoj transkripciji“". Osim aktova u slikaričinom stvaralaštvu nailazimo na prikaze portreta i mrtvih priroda. Sukladno kritičarima, mrtve prirode predstavljaju vrhunac rafinirane čistoće stila. Nakon neokubističkog zamaha, povratka iz Pariza i upriličenja druge zagrebačke izložbe nastaje tajac u stvaralaštvu Sonje Kovačić-Tajčević. Stil u kojem je stvarala za tadašnju je zagrebačku scenu predstavljao prošlost. Ipak, Grgo Gamulin navodi kako je najveća vrijednost ove slikarice takozvanog "poetiziranog kubizma" koja je postkubističku maniru prožela ženskom osjećajnošću upravo "„poetizacija fluidne egzistencije ljudskog lika u transparentnom prostoru“". 
Sergije Glumac.
Sergije Glumac široj je javnosti poznat prvenstveno kao grafičar i scenograf. U Parizu boravi 1925./26. gdje posjećuje atelje André Lhota te sudjeluje na predavanjima iz povijesti umjetnosti na Sorboni. U njegovim grafičkim mapama – mape linoreza "Metro" (1928.) i mape litografija "Beton" (1930.), uz geometrizaciju nailazimo i na naglašene elemente ekspresionizma.
Gamulin ističe kako je lhoteovska ideja u Glumčevu stvaralaštvu ponajbolje realizirana u djelu "Akt" iz 1925.godine.
Oton Postružnik.
Mnoštvo mladih talentiranih umjetnika uz pomoć Vladinih stipendija odlazi na školovanje u Pariz. Jedan od njih bilo je i Oton Postružnik. Po dolasku u Pariz upisuje Lhoteovu akademiju, no ondje će se zadržati tek kratko vrijeme. Ipak, iz spomenutog razdoblja ostalo nam je sačuvano jedno njegovo djelo – "Pejzaž s kućama i jezerom" (1924./25.). 
Ivanka Reberski navodi kako se postkubistička stilizacija očituje u geometrijski pravilno slikanim kućama i odrazima na vodi te "„plošno slikanim listovima koji kao da izrastaju negdje ispod razine slike i oštro strše iznad vode ispunjavajući ishodišnu liniju pri dnu slike“". Sam Postružnik odbija ideju o Lhoteovom izravnom utjecaju na njegov slikarski izričaj te u danjem stvaralaštvu razvija otpor prema postkubističkoj maniri.
Vera Nikolić.
Uz Sonju Kovačić-Tajčević na Lhoteovoj akademiji školovala se još jedna hrvatska umjetnica – Vera
Nikolić. Njezin pariški boravak bio je kratkog vijeka (1926./1927.), te nije uvelike utjecao na njeno stilsko formiranje. Ipak, kako ističe Gamulin, "lhoteovsku analizu prostora i boja je", doduše dvadesetak godina kasnije, "prebacila na temu krajolika".
Slikarski opus Vere Nikolić, u danjim je razdobljima stvaralaštva, obilježilo prikazivanje
motiva iz života i rada hrvatskih seljaka. Na izložbi "Kubizam i hrvatsko slikarstvo" održanoj
1981. godine u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu, njezin je rad bio zastupljen djelom "Akt" iz 1927. godine.
Sinteza kubizma i ekspresionizma.
Vilko Gecan i Milivoj Uzelac dvojca su autora u čijima se djelima očituje jasna sinteza kubizma i ekspresionizma. Pripadnici tzv. "Praške četvorke" uveli su ekspresionizam na hrvatsku likovnu scenu te su svoj stvaralački put nastavili prigrlivši geometrijsku shematizaciju i težnju k apstrakciji. Gecan i Uzelac ne proistječu direktno iz Lhoteove škole, već neokubistički izraz usvajaju posredno. Najdojmljiviju posredničku ulogu, kako je u tekstu spomenuto, odigrao je Sava Šumanović. Brojni kritičari danas u djelima spomenutih autora nalaze reminiscencije na Šumanovićevo slikarstvo. Zvonko
Maković o navedenoj je temi zaključio sljedeće: "„bez Šumanovića nije moguće razumjeti ni neke Gecanove slike a ni Uzelčeve, koliko got se to srodstvo kasnije nastojalo potisnuti“". Uz navedenu dvojicu umjetnika, riječki slikar Romolo Venucci također stvara djela pod utjecajem kubizma i ekspresionizma.
Vilko Gecan.
Pišući o stvaralaštvu Vilka Gecana nakon paradigmatskog djela hrvatskog ekspresionizma "Cinika", Zvonko Maković navodi kako je uslijedilo razdoblje sinteze. U njemu "„dolazi do hlađenja ekspresionističke retorike i otkrivanja drugačije stilizacije u kojoj će se težište postaviti na sam govor slike.“" Inovacije u Gecanovu stvaralaštvu najbolje ćemo objasniti ako usporedimo dva djela nastala 1922. u razmaku od samo nekoliko mjeseci. Riječ je o slikama "Nove vijesti" i "U krčmi". Obje slike donose varijaciju iste kompozicijske teme. Glavna razlika očituje se u konstruktivnom poimanju. U drugoj slici nailazimo na naglašenu geometrizaciju figura i prostora. Slika odaje čvršći dojam jer su predmeti, kako navodi Maković, "„rađeni prema najstrožoj kubističkoj recepturi tako da ih u konačnici, možemo shvatiti i kao svojevrsne stilske citate.“" Zanimljivo je napomenuti kako Bašićević ističe da je Gecanu u radu na slici
pomogao upravo Sava Šumanović.
Već se u "Novim vijestima" slikar gotovo oslobodio individualizacije crta lica prikazanih figura, no tek se slikom "U krčmi" u potpunosti distancira od opisa pojedinačnih osobina protagonista. Unatoč tome slika nije lišena ekspresivnosti. Riječ je o jedinstvenom pomaku u jedan hibridan izraz kakav više nećemo nalaziti u njegovu opusu. Naglašenu stilizaciju i oplošnjavanje figura i prostora Vilko Gecan proveo je i na nekoliko prijedloga za oblikovanje naslovih stranica časopisa "The Dance". Spomenute naslovnice nikada nisu realizirane, već su sačuvane izvedene skice, odnosno gotovi predlošci za tisak.
Milivoj Uzelac.
Početkom 1921. godine Milivoj Uzelac posjećuje Pariz, boravi u središtu svih zbivanja na
Montparanassu i pritom nailazi na potpuno novi svijet – svijet neokubizma. Zasigurno mu je njegovo pariško iskustvo pomoglo u tome da, po povratku kasne jeseni, razumije nove ideje koje je Sava Šumanović predstavio na već spomenutoj izložbi. "Akcija redukcije", ista ona o kojoj je pisao Bašićević, predstavlja prema Zvonku Makoviću glavnu poveznicu Uzelčevih djela nastalih neposredno nakon pariškog boravka.
Jasno je naznačena u dvjema alegorijskim slikama izduženog formata "Alegoriji jeke" i "Alegoriji glazbe" iz 1922. postavljanjem dviju ženskih figura u kristalični pejzaž. Za sličnim rješenjem drugog prostornog plana slikar je posegnuo i u "Sfingi velegrada". Nema jedinstvene prostorne organizacije ni jedinstvenog očišta. Ujedno, slika se doima fragmentiranom jer se svaki element promatra kao samostalna cjelina. Ženska figura koja dominira slikom napravljena je ustaljenom obradom volumena što pokazuje određenu podvojenost, koju uočava i Antun Branko Šimić kada govori kako "„Uzelac u svojem slikarstvu nije otišao tako daleko prema apstrakciji kao Šimunović“".
Godine 1923. nastaje jedno od ključnih dijela cjelokupnog Uzelčeva opusa – "Autoportret u baru". Djelo izrađuje na načelu kolaža te slobodno niže fragmente stvarajući izlomljenu kompoziciju. U prvom planu je slikarev autoportret, dok pozadina aludira na prikaz kazališne predstave. Nema jedinstvenog očišta, dimenzionalni odnosi su proizvoljni, a sama scena je pojednostavljena i nalikuje kazališnoj kulisi. Te iste 1923. godine Milivoj Uzelac zauvijek će napustiti zagrebačku sredinu i odabrati Francusku kao trajno boravište.
Romolo Venucci.
Romolo Venucci djeluje u Rijeci gdje svoj postkubizam razvija izvan matičnih tokova zagrebačkog likovnog kruga. Dosljedno provođenje geometrizacije portretiranih lica jasno uočavamo u djelu "Majka i dijete" iz 1930. godine. U odnosu na ostale spomenute autore, Venucci će i u kasnijim fazama svoga stvaralaštva ostati vjeran postkubističkoj stilizaciji.

</doc>
<doc id="517914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517914" title="Théodore Rousseau">
Théodore Rousseau

Étienne Pierre Théodore Rousseau (Pariz, 15. travnja 1812. – Barbizon, 22. prosinca 1867.), bio je francuski slikar, jedan od najistaknutijih pripadnika Barbizonske škole.
Životopis.
Mladost.
Théodore Rousseau je rođen u Parizu, u buržoaskoj obitelji. U početku se školovao za poduzetnika, ali ubrzo pokazuje talent za slikarstvo. Iako se njegov otac u početku protivio njegovoj odluci da započne karijeru umjetnika, kasnije se pomirio s njegovim napuštanjem poduzetništva i podržavao ga u svom radu. Pružio mu je podršku i za vrijeme sukoba s organizatorima pariškog Salona. Kao i mnogi umjetnici 1830-ih koji su odbacivali akademsku tradiciju studijskog slikanja, Rousseau je nailazio na otpor u nalaženju prostora za prezentiranje svojih likovnih djela na najvažnijoj pariškoj likovnoj izložbi.
Utjecaj slikara sljedbenika akademske tradicije bio je vrlo velik, tako da su Rousseauova djela adekvatno prezentirana publici tek 1848.
Rousseau je izložio šest radova na Salonu 1831., 1833., 1834. i 1835. godine, ali je 1836. žiri kritičara Salona odbio njegovo likovno djelo "Paysage du Jura" ("La descente des vaches"). Između 1836. i 1841. Rousseau je poslao još šest likovnih djela na Salon, ali ni jedno od njih nije prošlo izbor žirija. Otada prestaje slati svoje radove na Salon do 1849., kad su prihvaćene sve tri njegove slike.
Tiejokm sukoba s pariškom kritikom imao je veliku podršku u tisku, a novinari su ga nazivali "le grand refusé". Pogotovo je postao pogotovo poznat preko novinskih članaka svog prijatelja Théophilea Thoréa, likovnog kritičara koji će se kasnije preseliti u Englesku i pisati kritike pod psedonimom Burger.
Tijekom godina umjetničke izolacije, Rousseau je stvorio neke od njegovih najljepših likovnih djela: "Avenija kestena", "The Marsh in the Landes" (danas u Louvreu), "Inje" (danas u SAD-u), a godine 1851., nakon reorganizacije Salona 1848., prikazao je i svoje remek djelo, "Rub šume" (također u Louvreu). Ova je slika slična jednom drugom djelu "Proplanak u Fontainebleauškoj šumi", danas dijelom kolekcije Wallace u Hertford Houseu, u Londonu, ali se razlikuje u kompoziciji.
Barbizon i zrelost.
Prije 1848. Rousseau je rijetko navraćao u Barbizon, ali je nakon toga odlučio trajno boraviti u ovom selu okruženom šumom i tu je ostao do kraja života. Nakon priznanja svog rada od strane kritičara, Rousseau je uspijevao dobro zaraditi od prodaje slika (iako je vrijednost njegovih radova narasla deset puta tridest godina nakon njegove smrti), i okupio je velik broj obožavatelja. U to vrijeme su ga vlasti još uvijek ignorirale, tako da je Narcisse Virgilio Diaz prije njega bio proglšen vitezom Legije časti 1851. godine. Rousseau je u to vrijeme ostao bez odlikovanja, ali je nedugo zatim i on odlikovam. Kasnije će biti proglašen časnikom Legije časti.
Na izložbi Exposition Universelle 1853. okupljeni su na jednom mjestu svi Rousseauovi odbijeni radovi prethodnih dvadeset godina i kritičari su ih ocijenili kao jednu od najsjajnijih izložeih likovnih cjelina. Nakon neuspješnog pokušaja prodaje svojih slika putem aukcije 1861., Rousseau je razmišljao o napuštanju Pariza i o preseljenju u Amsterdam, London ili čak New York.
Kasne godine.
Rousseau je tijekom svog kasnijeg života imao niz nesreća. Njegova supruga, koja je godinama bila izvorom zabrinutosti, postala je teški psihijatrijski bolesnik, dok je njegov stari otac postao financijski ovisan o njemu. Povrh toga, dok su Rousseau i njegova supruga privremeno bili odsutni, jedan mladić (prijatelj njegove obitelji) koji je živio u njihovoj kući u Barbizonu počinio je samoubojstvo. Dok je bio na putovanju u Alpama 1863. slikajući krajolik oko Mont Blanca, Rousseau je dobio upalu pluća. Iako se oporavio, nakon povratka u Barbizon je počeo patiti od nesanice i postupne opće malaksalosti.
Izabran je predsjednikom žirija za likovnu umjetnost izložbe Exposition Universelle 1867., međutim njegovo razočarenje činjenicom da nije osvojio bitnije nagrade dodatno je ugrozila njegovo zdravlje. Mjesec dana kasnije ostao je paraliziran. Djelomično se oporavio, ali je doživio još napada tijekom jeseni iste godine. U studenom se njegovo stanje naglo pogoršalo i Rousseau umire 22. prosinca 1867. u društvu svog dragog prijatelja Jeana-Françoisa Milleta. Millet, se nakon Rousseauove smrti nastavio brinuti za njegovu duševno bolesnu ženu.

</doc>
<doc id="517916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517916" title="Postmoderni feminizam">
Postmoderni feminizam

Postmoderni feminizam ili feminizam trećeg vala je naziv za noviju formu feminizma, formiranu u Sjedinjenim Američkim Državama krajem 1980-ih i 1990-ih.
Postmoderni feminizam je nastao na kritici klasičnog tzv. "equity" feminizma, koji je inzistirao na postizanju jednakosti žena i muškaraca. Postmoderni feministi i feministice su se upustili u ljevičarsku kritiku čitavog suvremenog društva, u kojemu nalaze duboke probleme zbog kojih se potlačenost žena ne može do kraja okončati tek zalaganjem za njihovu ravnopravnost. Kritici je izvrgnuta i cjelokupna znanstvena spoznaja, kao opterećena muškim seksizmom.
Termin "treći val" u svezi feminizma prva je iskoristila feministička autorica Rebecca Walker u članku "Becoming the Third Wave" za časopis "Ms". Ondje je ona napisala povodom imenovanja suca Clarencea Thomasa, koji je bio u javnosti optužen za seksualno uznemiravanje, apel ženama gdje poziva: "Neka vam Thomasovo imenovanje služi kao podsjetnik da je borba daleko od kraja. Neka vas ovo zanemarivanja ženinog iskustva potakne na ljutnju. Pretvorite tu srdžbu u političku snagu. Ne glasajte za nikoga tko ne radi za nas. Ne pristajte imati seks s njima, ne lomite kruh s njima, nemojte ih njegovati ako oni ne stavljaju na visoko mjesto važnosti našu slobodu da kontroliramo svoja tijela i živote. Ja nisam post-feministička feministica. Ja sam Treći val."
Takav "Treći val" je među feministicama prevladao u vrijeme vrhunca posmodernističkih strujanja u kulturi, od koje je preuzeo metodu dekonstukcije kakvu je razvio francuski filozof i lingvist Jacques Derrida. U 21. stoljeću, feminističke autorice se nastoje distancirati od neoliberalizma koji je bio pomodni politički stav 1990.-ih godina, te su zaokupljene pitanjima odnosa "roda" i "spolnosti", te egzistencijalnim pitanjima vezanima uz egzistenciju pripadnika LGBT zajednice.
Među glavne preokupacije postmodernog feminizma spadaju pitanje seksualnog nasilja (npr. MeToo pokret), trgovanja ljudima i općenito ropstva u suvremenom svijetu, pravo na pristup pobačaju i kontracepciji, seksualno oslobođenje žena, te prava LGBT osoba.
Vidi još.
Feminizam
Antidženderistički pokret

</doc>
<doc id="517918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517918" title="Cemal Gürsel">
Cemal Gürsel

Cemal Gürsel (13. listopada 1895. – 14. rujna 1966.), turski časnik, predsjednik Republike Turske. 
Dolazi na vlast nakon državnog udara 27. svibnja 1960. i svrgavanja s vlasti predsjednika Republike Celala Bayara i predsjednika Vlade Adnana Menderesa. Iako nije izravno sudjelovao u organizaciji državnog udara, zbog velike popularnosti među narodom, pučisti ga predlažu za šefa države i vlade.
Zbog zdravstvenih razloga Turska velika nacionalna skupština utvrdila je njegovu nesposobnost za obnašanje dužnosti predsjednika Republike, te ga je razriješila dužnosti 28. ožujka 1966. Umro je nekoliko mjeseci potom, 14. rujna 1966.

</doc>
<doc id="517925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517925" title="Public Broadcasting Service">
Public Broadcasting Service

Public Broadcasting Service (PBS, "javni distribucijski sustav") je američka televizijska mreža. "PBS" je javna neprofitna organizacija čiji su zajednički vlasnik 354 televizijske stanice, članice mreže. Sjedište televizije se nalazi u Arlingtonu u Virginiji.
"PBS" je najugledniji pružatelj televizijskog programa javnim televizijskim stanicama u Sjedinjenim Državama. Od sredine 2000-ih, ankete ugledne njemačke tvrtke za istraživanje tržišta "GfK" konstantno rangiraju usluge "PBS"-a kao američku nacionalnu instituciju kojoj se najviše vjeruje. Međutim, "PBS" nije odgovoran za sav program koji prikazuju javne televizijske stanice; u stvari, stanice obično primaju veliki dio sadržaja iz drugih izvora, TV mreža ili nezavisnih produkcija.
"PBS" također ima podružnicu "National Datacast", koja pruža usluge prijenosa podataka preko televizija članica, čime mreža i njene članice ostvarjuju dodatni prihod.

</doc>
<doc id="517928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517928" title="Sarakačani">
Sarakačani



</doc>
<doc id="517930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517930" title="Međunarodni dan govorenja poput pirata">
Međunarodni dan govorenja poput pirata

Međunarodni dan govorenja poput pirata ili Međunarodni dan piratskog govora (engl. "International Talk Like a Pirate Day"), parodijski praznik koji su 1995. godine pokrenuli John Baur (pseudonim: "Ol' Chumbucket", engl.: Stara Prijateljska Kanta) i Mark Summers (pseudonim: "Cap'n Slappy", engl.: Kapetan Ćušnuti) iz Albanyja u Oregonu u SAD-u, proglasivši 19. rujna svake godine danom kada bi svatko na svijetu trebao govoriti poput pirata. Na primjer, obdržavatelj ovog praznika neće pozdravljati prijatelje sa "Zdravo!", nego s "Ahoj, druže!" Praznik, i njegovo obdržavanje, izvire iz romantizirana pogleda na zlatno doba piratstva. Postao je blagdan za članove Crkve Letećeg Špagetnog Čudovišta.
Povijest.
Ovaj je dan po Summersu jedini blagdan koji je nastao kao posljedica sportske ozljede. Summers tvrdi da je tijekom reketbolske igre između Baura i njega jedan od njih reagirao na bol urlikom "Aaarrr!", i ideja je bila rođena. Ova se igra zbila 6. lipnja 1995., no iz poštovanja prema sjećanju na Dan D, odabrali su rođendan Summersove bivše supruge jer su tako mogli datum lako zapamtiti.
Premda u početku interna šala između dvojice prijatelja, blagdan je zadobio pozornost kada su John Baur i Mark Summers pismo o svojem izmišljenu blagdanu poslali američkom sindikatskom humornom kolumnistu Daveu Barryju 2002. Barryju se ideja svidjela i promovirao je dan. Rastuća medijska pokrivenost blagdana nakon Barryjeve kolumne osigurala je ovom događanju da se danas međunarodno slavi, a Baur i Summers danas prodaju knjige i majice kratkih rukava povezane s ovom temom. Dio uspjeha za međunarodno širenje blagdana pripisan je nerestrikciji ideje ili žiga, što je za učinak imalo otvorenje blagdana kreativnosti i "virusnom" rastu.
Baur i Summers stekli su novu slavu u premijernoj epizodi nove sezone ABC-ova "Mijenjam ženu", prvi put emitirane 18. rujna 2006. Glumili su u ulozi "obitelji piratâ" zajedno s Baurovom ženom Tori. Baur se također pojavio 26. lipnja 2008. u epizodi "Izazova" u kojoj je predstavljen kao "pisac i pirat iz Albanyja u Oregonu".
Udruga piratâ s drvenim nogama, papigama i kartama s blagom, populariziranih u romanu "Otok s blagom" (1883.) Roberta Louisa Stevensona, imala je značajan utjecaj na parodijsku piratsku kulturu. Dan govorenja poput pirata slavi se sa skrivenim uskrsnim jajima prisutnima u mnogim igrama i na mrežnim mjestima, pri čemu je Facebook predstavio piratski prevedenu verziju svojeg mrežnog mjesta na Dan govorenja poput pirata 2008. a nakladnik O'Reilly snizio cijene knjiga o programskom jeziku R radi proslave ovog dana. "Minecraft" također sadrži ovaj jezik od 5. siječnja 2012.
Lingvistička pozadina.
Glumac Robert Newton, koji se specijalizirao u portretiranju pirata, posebice Dugog Johna Silvera u Disneyjevu filmu "Otok s blagom" iz 1950. i australskom filmu "Dugi John Silver" iz 1954. te naslovnog lika u filmu "Pirat Crnobradi" iz 1952., opisuje se kao "svetac zaštitnik" Dana govorenja poput pirata. Newton je rođen u Dorsetu, a obrazovan u Cornwallu, i upravo je njegov materinski vestkantrijski dijalekt, koji je rabio pri portretiranju Dugog Johna Silvera i Crnobradog, onaj za koji neki tvrde da je izvor standardnog "piratskog naglaska". Poslije je to u 1950-ima i 1960-ima parodirao britanski komičar Tony Hancock.
Arhetipski piratski roktež "Arrr!" (alternativno "Rrrr!" ili "Yarrr!") prvi se put u fikciji pojavio 1934. godine u filmu "Otok s blagom" u kojem je glumio Lionel Barrymore, a rabio ga je i lik u romanu Jeffreyja Farnola "Adam Penfeather, bukanir" iz 1940. No populariziran je bio i naširoko upamćen tek kad ga je Robert Newton uporabio u Disneyjevu filmskom klasiku "Otok s blagom" iz 1950. Spekulira se da je rotično "rrr", distinktivan element govora West Countryja u Engleskoj, mogao imati velik utjecaj na opći britanski pomorski govor. To se može vidjeti u Gilbertovoj i Sullivanovoj opereti "Pirati iz Penzancea", koja je smještena u Cornwallu; iako se u djelu nije (originalno) rabila fraza "arrr", pirati su rabili riječi s mnogo rrr-ova kao što su "hurrah" (engl.: hura) i "pour the pirate sherry" (engl.: naroljaj piratski šeri).

</doc>
<doc id="517931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517931" title="Fritz Lossberg">
Fritz Lossberg



</doc>
<doc id="517932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517932" title="Friedrich Lossberg">
Friedrich Lossberg



</doc>
<doc id="517934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517934" title="Iskradata 1680">
Iskradata 1680

Iskradata 1680 8-bitno je računalo koje je razvila i proizvodila slovenska tvrtka Iskra TOZD Računalniki Kranj od 1978. godine. Računarska divizija Iskra TOZD Računalniki Kranj postala je dio Iskra Delta 1984. 
Iskradata 1680 se najčešće rabila u automatizaciji industrijskih procesa, tj. kao procesno računalo, zahvaljujući mogućnosti izvršavanja operacija u stvarnom vremenu, ugrađenog modema, A/D i D/A pretvarača, optičko izoliranih prekidnih jedinica, te mogućnosti upravljanja preko 16 raznih prekida. Računalo je zamišljeno kao otvoreni sustav koji je omogućavao korisnicima lako proširivanje dodavanjem novih kartica za proširenje. Prema reklamnim materijalima, Iskradata 1680 zamišljeno je kao laboratorijsko, procesno, školsko i poslovno računalo.
Značajke.
Računalo je bilo izgrađeno korištenjem raznih modula, koje su se mogle dodati na zajedničku sabirnicu. Centralni procesor bio je izgrađen na posebnom modulu skupa s 256 bajta brze statičke memorije i 4 kB EEPROMa. Glavna memorija bilo statička ili dinamička bila je također na posebnim modulima, kao EEPROMi, međuspoj za disketnu jedinicu itd. Iskradata je također proizvodila univerzalne tiskane ploče koje su se mogle dodati Iskradati 1680 i koje su omogućavale korisnicima razvoj vlastitih perifernih jedinica.

</doc>
<doc id="517936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517936" title="Revolt (album Maršala)">
Revolt (album Maršala)

Revolt je prvi album hrvatske hard rock grupe Maršal koji je 2012. objavila diskografska kuća Dancing Bear.
Album ima stari hard rock zvuk poput Gunsa ili Majki, sadrži 5 spotova i nastao je tijekom samo godine dana. Tekstove za svih 14 pjesama napisao je bivši pjevač sastava Bruno Vujanović, a uglazbio ih je Josip Horvat.

</doc>
<doc id="517972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=517972" title="Elektrotehna">
Elektrotehna

Elektrotehna ime je za slovensku tvrtku koja se bavila računarstvom tokom 1970-tih i 1980-tih godina. Ovu tvrtku kasnije slovenske republičke vlade prisilno je spojila i skupa s računarskim divizijama Iskre i Gorena svorila tvrtku Iskra Delta.

</doc>
<doc id="518001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518001" title="Mane Rokvić">
Mane Rokvić

Mane Rokvić (Bosanski Petrovac, ? - Knin, 1944.), četnički vojvoda i suradnik okupatora u Drugom svjetskom ratu. 
Prije rata je radio u tvornici „Šipad“ iz Drvara. Jedan je od vođa ustanka u Bosanskoj Krajini 1941. Sudjelovao je u prvoj borbi protiv ustaša 26. srpnja 1941. godine nadomak Drvara, i u zauzimanju tog grada 27. srpnja. Predvodio je pogrom Hrvata u Krnjeuši 9. i 10. kolovoza iste godine. Bio je zapovjednik puka „Kralj Aleksandar Prvi“, u jesen 1941., jednog od šest pukova od kojih će krajem listopada nastati Dinarska četnička divizija.
Mane Rokvić i Stevo Radenović su 16. svibnja utvrdili »da je stanje neodrživo« i »da je jedini spas u potpunoj suradnji četnika s hrvatskim vlastima«. Rokvić je u ime četnika ponudio ustašama suradnju u borbi protiv partizana 17. svibnja 1942. godine, da bi mjesec dana kasnije sklopili dogovor (18. svibnja). Pavelićev ministar Mladen Lorković 26. svibnja 1942. godine depešom obavještava »vrhovničtvo« velike župe Bribir i Sidraga:
Isplata je izvršena početkom lipnja. O tome dr. Sinčić obavještava Pavelića: ""Jučer sam trima glavnim vođama četnika koji su u borbi protiv partizana, Momčilu Đujiću, Branku Bogunoviću i Mani Rokviću dao svakome po 100.000 kuna radi organiziranja borbe protiv partizana i pomoći njihovim suborcima"." Veliki župan David Sinčić je 17. lipnja 1942. godine iz Knina poslao nadređenima brzojav: „Postignuta suradnja s četničkim vođama Bogunović, Đujić, Rokvić, Rađenović. Četnici po dogovoru sa mnom i dobivenim uputstvima idu prema Glamoču sastati se sa četnicima Drenovića i domobranima gdje odrediti plan daljnjih zajedničkih akcija.“
Rokvić je predvodio pokolj Hrvata u poljičkom selu Gata 1. listopada 1942. 
Nijemci u izvješću iz 1943. navode četničke vođe s kojima se uspješno odvija suradnja, a na prvom mjestu Manu Rokvića: 
U izvješću Mladena Žujovića generalu Mihailoviću od 6. kolovoza 1943. stoji iduće:
Mane Rokvić je ubijen krajem 1944. godine.

</doc>
<doc id="518004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518004" title="Neil deGrasse Tyson">
Neil deGrasse Tyson

Neil deGrasse Tyson [ˈniːəl dəˈɡræs ˈtaɪsən] (Manhattan, New York City, 5. listopada 1958.), američki astrofizičar, pisac i popularizator znanosti. Trenutačno je ravnatelj Haydenova planetarija pri Centru za Zemlju i svemir te znanstveni suradnik na Odjelu astrofizike pri Američkom prirodoslovnom muzeju. Od 2006. do 2011. vodio je znanstveno-obrazovnu emisiju "NOVA ScienceNow" na PBS-u i čest je gost emisijâ "The Daily Show", "The Colbert Report" i "Real Time with Bill Maher". Od 2009. vodi tjednu emisiju "Star Talk". Godine 2014. Tyson je vodio ', adaptaciju Saganove televizijske serije '.

</doc>
<doc id="518049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518049" title="Invazija na Kurilske otoke">
Invazija na Kurilske otoke

Invazija na Kurilske otoke bila je sovjetska vojna operacija u Drugom svjetskom ratu u sklopu njihova zauzimanja Mandžurije. Invazija je izvedena nakon što su Sovjeti odustali od iskrcavanja na japanski otok Hokkaido. Operaciju su od 18. kolovoza do 1. rujna 1945. godine provodile 87. pješačka divizija i 128. padobranska divizija pod zapovjedništvom generala pukovnika Ksenofontova. Glavna sovjetska opskrbna luka bila je Petropavlovsk na Kamčatki. 
Uspješnim operacijama u Mandžuriji i južnom Sahalinu, Sovjeti su stvorili potrebne preduvjete za invaziju na Kurilske otoke koje su prethodno okupirale snage Japanskog Carstva. Japanske obrambene jedinice uglavnom su se sastojale od pridošlih pojačanja s obližnjih otoka. Prvobitno sovjetsko izviđanje izvedeno je 18. kolovoza nakon čega je uslijedio prvi val iskrcavanja trupa u zaljevu Rubetzu na otoku Iturup. 
Istog dana iskrcavanje je nastavljeno i na otocima Kunashir, Urup i Shikotan te na pet manjih obližnjih otoka. 23. kolovoza garnizon od 20 000 japanskih vojnika predaje se u sklopu skorašnje kapitulacije Japana. Do 1. rujna svi su otoci bez ikakvog otpora okupirani. Nakon raspada Sovjetskog Saveza otoci su pripojeni Rusiji te još uvijek ostaju sporno područje, a Japan i dalje zahtjeva njihov povrat. 

</doc>
<doc id="518077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518077" title="Potemkinove stube">
Potemkinove stube

Potemkinove stube (ukr.: Потьомкінські сходи, rus.: Потёмкинская лестница), su velike stube u ukrajinskom gradu Odesi. Smatraju se formalnim ulazom u grad od mora i najpoznatiji su spomenik arhitekture u Odesi.
Stube su prvo bile poznate pod nazivom Boulevarske stube, Velike stube i Richelieuve stube .
Na vrhu stubište je 12,5 metara široko a širina najniže stube je 21,7 metara. Stube su visoke 27 metara a njihova dužina je 142 metra, iako se dobiva optička iluzija da su duže. Osoba koja gleda niz stube vidi samo platforme koje povezuju stube dok su same stube nevidljive, dok osoba koja gleda stube odozdo vidi samo stube dok su platforme nevidljive.
Druga iluzija je oblik stuba; sa širim stubama na dnu, što stvara pogrešnu percepciju. Gledajući stube odozdo prema gore stvara se dojam da izgledaju dulje nego što uistinu jesu, dok gledajući odozgo prema dolje stvara se dojam da su kraće od stvarne duljine.
Povijest.
Stube su izgrađene od 1836. do 1841. da bi se olakšao odlazak iz visoko smještene Odese do luke. 
Stube su postale poznate kroz film Sergeja Ejzenštejna "Oklopnjača Potemkin" (1925.). U filmu je prikazan pokolj kojeg su napravili carski vojnici na stubama. U zbilji nije nikada ni bilo pokolja, ali ipak dolazi do promjene naziva stuba 1955. koje su se prije toga zvale Primorskijeve u Potemkinove stube u čast 50. obljetnice pobune na carskom bojnom brodu Potemkin tijekom Ruske revolucije 1905.
Poslije neovisnosti Ukrajine, Potemkinove stube, zajedno s velikim brojem ulica u Odesi, dobivaju svoj prvobitan naziv, Primorskije stube. Ipak većina građana Odese još uvijek rabi sovjetski naziv za stube.

</doc>
<doc id="518127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518127" title="Keane (glazbeni sastav)">
Keane (glazbeni sastav)

Keane je engleski rock sastav iz Battlea. Osnovan je 1995. godine. Grupu danas čine Tim Rice-Oxley (piano, sintesajzer, pozadinski vokal), Richard Hughes (bubnjevi, perkusije, pozadinski vokal), Jesse Quin (bas-gitara, akustična i električna gitara, pozadinski vokal) i Tom Chaplin (vodeći vokal, akustična i električna gitara). Originalnu grupu činio je osnivač, gitarist Dominic Scott koji je sastav napustio 2001.
Sastav je nosio naziv The Lotus Eaters (1995. – 1997.) i Cherry Keane (1997.).

</doc>
<doc id="518132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518132" title="LaserDisc">
LaserDisc

LaserDisc ili (LD) je format za kućna videa i prvi komercijalni optički disk početno licensiran, prodavan i reklamiran kao MCA DiscoVision (također poznat kao "DiscoVision") 1978 godine u Sjevernoj Americi.
Iako je format bio u stanju pružati video i zvuk više kvalitete nego njegovi suparnici, VHS i Betamax video kazete, LaserDisc nikad nije uspio steći rasprostranjenu upotrebu u Sjevernoj Americi, ponajviše zbog visokih cijena uređaja za reproduciranje i video naslova samih. Također je ostao u velikoj mjeri neprimjetan format u Europi i Australiji. Međutim, bio je mnogo popularniji u Japanu i mnogo bogatijim regijama jugoistočne Azije, poput Hong Konga, Malezije i Singapura. Tijekom 1990-ih u Hong Kongu je bio prevladavajući medij za iznajmljivanje videa.
Tehnologije i koncepti iza LaserDisca su temelji kasnijih optičkih diskova, uključujući Compact Disc, DVD i Blu-ray Disc.

</doc>
<doc id="518158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518158" title="Zaporoška Sič">
Zaporoška Sič

Zaporoška Sič (ukrajinski: Запорізька Січ) je povijesno ukrajinsko područje, koje je postojalo između 16. i 18. stoljeća. 
Središte je bilo smješteno u području Ukrajine oko današnjeg rezervoara rijeke Dnjepar, koji se zove Kahovka. Regija se protezala u donjem dijelu rijeke Dnjepar. Smatra se, da je početak Zaporoške Siči vezan za tvrđavu sagrađenu na otoku Horticja u sredini rijeke Dnjepar u zaporoškoj regiji Ukrajine. Pojam "Zaporoška Sič" također je metonimijski korišten kao neformalni izraz za vojno-administrativni ustroj Zaporoških Kozaka.
Jedno vrijeme bila je istovremeno pod upravom Poljsko-Litavske Unije i Ruskog Carstva. Ubrzo nakon što je Rusko Carstvo naselilo na to područje južne Slavene i Moldavce, Zaporoška Sič prestala je postojati. Postala je dio Ukrajine, koji se zvao Nova Rusija i Nova Srbija. Nova Srbija je bila teritorij u carskoj Rusiji od 1752. do 1764. stječen kolonizacijom i rusifikacijom središnjih ukrajinskih prostora nakon potpunog rušenja autonomije Zaporoške Siči. Životni prostor protjeranog ukrajinskog stanovništva tada naseljavaju pravoslavni narodi, uglavnom Rumunji, Srbi i Rusi, koji prihvaćaju autokratsku politiku ruskog cara. Dio lokalnog ukrajinskog stanovništva ostaje živjeti na tim prostorima, dio njih se seli u zapadnu Ukrajinu pod poljskom vlašću, a znatan dio je protjeran na južne obale Azovskog mora, u današnju Rusku Federaciju. Njihovi potomci su kasnije postali poznati kao Kubanski Kozaci koji su se kasnije priključili ruskim postrojbama ratujući protiv turkijskih vlasti na sjevernom Kavkazu.
Povijest Zaporoške Siči ima šest vremenskih razdoblja:

</doc>
<doc id="518159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518159" title="Đevđevija">
Đevđevija



</doc>
<doc id="518219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518219" title="Periastron">
Periastron

Periastron (grč. "peri": blizu + "ἀστήρ" ili "ἄστρον": zvijezda), točka na eliptičnoj stazi zvijezde u dvojnome sustavu koja je najbliža središtu mase i drugoj zvijezdi. 
Apsida.
Apsida (kasnolat. "absida", "apsida" &lt; grč. "ἀψίς", genitiv "ἀψῖδος": obruč, luk) u astronomiji je najbliža i najdalja točka (ili gornji i donji apsis) putanje nekog tijela u gibanju oko središnjega tijela, odnosno oko središta gravitacijskoga privlačenja. Kod planetskih su putanja apside perihel i afel, kod Mjesečeve putanje perigej i apogej, a kod putanja dvojnih zvijezda periaster i apoaster. Apsidna linija spaja apside; ako je putanja eliptična apsidna linija poklapa se s velikom osi.
Problem dvaju tijela.
Problem dvaju tijela, ili točnije rečeno gravitacijski problem dvaju tijela, osnova je nebeske mehanike. Primjenjuje se kod gibanja planeta oko Sunca, gibanja prirodnih satelita, te dvojnih zvijezda. Kod proučavanja Newtonovog zakona gravitacije (opći zakon gravitacije) prešutno se drži da je masa satelita zanemariva u odnosu na masu središnjeg tijela ("m ≪ M"). Takvo gibanje možemo razmatrati kao problem jednog tijela, a njegovo tumačenje je, svakako, najjednostavnije. Pretpostavka nije ispunjena već u sustavu Zemlje i Mjeseca. Iako Mjesec ima 81 put manju masu nego Zemlja, njegov je utjecaj na gibanje Zemlje oko Sunca mjerljiv. Problem dvaju tijela je znači proučavanje gibanja u sustavu dvaju tijela ako omjer njihovih masa nije beskonačan ili jednak nuli. Kod problema dvaju tijela točno vrijede Keplerovi zakoni.
Problem triju tijela u nebeskoj mehanici, za razliku od problema dvaju tijela, nema opće analitičko rješenje. Restringirani (ograničeni) oblik problema razmatra gibanje triju tijela, s time da je treće tijelo točkasto i bez mase. Za treće je tijelo Joseph-Louis Lagrange našao da može neporemećeno opstati u sustavu, na položaju 5 točaka u ravnini u kojoj se sva tijela gibaju (Lagrangeove točke). Potvrda je toga postojanje planetoida Trojanaca, koji se nalaze na Jupiterovoj stazi, 60° ispred i iza Jupitera, a slično se ponašaju i neki planetni sateliti. Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje.

</doc>
<doc id="518220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518220" title="Apoastron">
Apoastron

Apoastron (grč. "apo": daleko + "ἀστήρ" ili "ἄστρον": zvijezda) je točka na eliptičnoj stazi zvijezde u dvojnome sustavu koja je najudaljenija od središta mase i od druge zvijezde.
Apsida.
Apsida (kasnolat. "absida", "apsida" &lt; grč. "ἀψίς", genitiv "ἀψῖδος": obruč, luk) u astronomiji je najbliža i najdalja točka (ili gornji i donji apsis) putanje nekog tijela u gibanju oko središnjega tijela, odnosno oko središta gravitacijskoga privlačenja. Kod planetskih su putanja apside perihel i afel, kod Mjesečeve putanje perigej i apogej, a kod putanja dvojnih zvijezda periaster i apoaster. Apsidna linija spaja apside; ako je putanja eliptična apsidna linija poklapa se s velikom osi.
Problem dvaju tijela.
Problem dvaju tijela, ili točnije rečeno gravitacijski problem dvaju tijela, osnova je nebeske mehanike. Primjenjuje se kod gibanja planeta oko Sunca, gibanja prirodnih satelita, te dvojnih zvijezda. Kod proučavanja Newtonovog zakona gravitacije (opći zakon gravitacije) prešutno se drži da je masa satelita zanemariva u odnosu na masu središnjeg tijela ("m ≪ M"). Takvo gibanje možemo razmatrati kao problem jednog tijela, a njegovo tumačenje je, svakako, najjednostavnije. Pretpostavka nije ispunjena već u sustavu Zemlje i Mjeseca. Iako Mjesec ima 81 put manju masu nego Zemlja, njegov je utjecaj na gibanje Zemlje oko Sunca mjerljiv. Problem dvaju tijela je znači proučavanje gibanja u sustavu dvaju tijela ako omjer njihovih masa nije beskonačan ili jednak nuli. Kod problema dvaju tijela točno vrijede Keplerovi zakoni.
Problem triju tijela u nebeskoj mehanici, za razliku od problema dvaju tijela, nema opće analitičko rješenje. Restringirani (ograničeni) oblik problema razmatra gibanje triju tijela, s time da je treće tijelo točkasto i bez mase. Za treće je tijelo Joseph-Louis Lagrange našao da može neporemećeno opstati u sustavu, na položaju 5 točaka u ravnini u kojoj se sva tijela gibaju (Lagrangeove točke). Potvrda je toga postojanje planetoida Trojanaca, koji se nalaze na Jupiterovoj stazi, 60° ispred i iza Jupitera, a slično se ponašaju i neki planetni sateliti. Kako u Sunčevu sustavu ima mnogo tijela, ustanovljeno je da je staza svakoga tijela poremećena ostalim tijelima, i to tim jače što je tijelo manje mase. Zato su Keplerovi zakoni samo približni. Otkloni su maleni jedino zbog toga što su i mase svih tijela mnogo manje od Sunčeve. Nakon Isaaca Newtona, nebeska mehanika razvijala se u matematičkoj obradbi poremećaja (perturbacija), kao otklona od matematičkoga rješenja problema dvaju tijela, što zapravo znači otklon od elipse. Budući da su poremećaji mali, rabi se elipsa kojoj se parametri postupno mijenjaju; trenutačna se elipsa naziva oskulirajućom. Diferencijalne jednadžbe koje izražavaju vremenske promjene svih parametara elipse izveo je Joseph-Louis Lagrange (Lagrangeove planetarne jednadžbe); one su točne (egzaktne), ali mogu se riješiti jedino numerički, uzastopnim približenjima (sukcesivnim aproksimacijama), i to za ograničeno vremensko razdoblje.

</doc>
<doc id="518228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518228" title="Narodna Republika Donjeck">
Narodna Republika Donjeck



</doc>
<doc id="518229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518229" title="Parola">
Parola



</doc>
<doc id="518239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518239" title="Kampanja na Gilbertovim i Maršalovim otocima">
Kampanja na Gilbertovim i Maršalovim otocima

Kampanja na Gilbertovim i Maršalovim otocima bila je američka vojna operacija u Drugom svjetskom ratu u sklopu njihova napredovanja prema Japanu. Cilj kampanje bilo je zauzimanje otoka i izgradnja brojnih zrakoplovnih uzletišta za daljnja napredovanja na središnjem Pacifiku, a same borbe započele su trodnevnom bitkom za Tarawu. Kampanji je prethodio američki diverzijski napad na otok Makin u kolovozu 1942. godine. Japanska uporišta na Gilbertovim i Maršalovim otocima bila su prvi obruč obrane Japanskog Carstva. Kampanja na otočju Marijana i Palau uslijedila je u ljeto 1944. godine.
Pozadina sukoba.
Japanske snage okupirale su Gilbertove otoke tri dana nakon napada na Pearl Harbor. Pod uvjetom da moraju braniti otok Tarawu, Japanci su izgradili baze za hidroavione na otoku Makin i rasporedili snage duž obalnih područja kako bi pratili kretanja savezničkih snaga na južnom Pacifiku.
Nakon diverzijskog napada na otok Makin, japansko zapovjedništvo postalo je svjesno ranjivosti, ali i strateške važnosti Gilbertovih otoka. Najveći i strateški najvažniji otok bio je Tarawa te stoga Japanci već u ožujku 1943. godine, s oko 5000 vojnika i nešto više od 1200 radnika, kreću u utvrđivanje otoka.
Za usporedbu, otok Makin bio je pod upravom 798 vojnika, uključujući i stotinjak pripadnika japanskog zrakoplovstva. General Holland Smith krivio je Carlsonov neuspjeli pokušaj napada na otok Makin 1942. godine što je uzrokovalo brzo osnaživanje japanskih snaga i utvrđivanje ranjivih područja.
Također je, čak i nakon umirovljenja, čvrsto vjerovao da se Tarawa trebala zaobići i time u konačnici spriječiti velike američke gubitke. Admirali Nimitz, King i Spruance nisu dijelili takvo mišljenje zbog uvjerenja da su Gilbertovi otoci izuzetno važni za izgradnju uzletišta i daljnji napredak prema Marijanskom otočju, tj. prema matičnom teritoriju Japana.
Što se tiče Maršalovih otoka, glavnina borbi odvijala se na otoku Kwajalein. Poučeni iskustvom s Tarawe, američki su marinci izveli paralelna iskrcavanja na sjeveru i jugu otoka te ga zauzeli bez većih gubitaka. Pobjeda je imala veliki utjecaj na moral američkih vojnika, ne samo zbog kvalitetne i uspješne operacije već zbog toga što je probijen prvi obruč obrane Japanskog Carstva. Za Japance ovaj je poraz značio neuspjeh taktike obrane plaže te su stoga u kasnijim bitkama (poput Peleliua i Guama) obranu organizirali dublje u unutrašnjosti. Na taj su način prouzročili puno više štete američkim snagama i otežali osvajanje pojedinih ciljeva.

</doc>
<doc id="518273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518273" title="Palmeiras">
Palmeiras



</doc>
<doc id="518287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518287" title="Kampanja na otočju Marijana i Palau">
Kampanja na otočju Marijana i Palau

Kampanja na otočju Marijana i Palau (poznata i pod kodnim nazivom Operacija Forager) bila je američka vojna operacija u Drugom svjetskom ratu u sklopu njihova napredovanja prema Japanu. Nakon uspješnih akcija na Gilbertovim i Maršalovim otocima, američke su snage, pod zapovjedništvom admirala Nimitza, krenule u osvajanje otočja Marijana i Palau. Cilj kampanje bila je neutralizacija japanskih položaja na središnjem Pacifiku i izgradnja zrakoplovnih uzletišta za daljnje oslobođenje Filipina i potencijalne zračne napade na Japan.
Prve borbe započele su iskrcavanjem američkih snaga na otok Saipan u lipnju 1944. godine. Kao odgovor na iskrcavanje, japanska je mornarica pokrenula zračni i pomorski napad ne bi li nanijela gubitke pratećem brodovlju koje je podupiralo iskrcavanje. To je rezultiralo velikom pomorskom bitkom kod Marijanskog otočja.
Međutim, japanski su lovci uočeni na radaru te im bolje koordinirani i uvježbani američki piloti nanose velike gubitke. Amerikanci su taj događaj prozvali "The Great Mariana Turkey Shoot", zbog lakoće kojom su uništavali neprijateljske zrakoplove. Tim je porazom japanska mornarica bila uvelike oslabljena i do kraja rata nije uspjela nadoknaditi gubitke, posebno nosače zrakoplova.
Nakon toga, operacije se, u srpnju iste godine, nastavljaju na otocima Guam i Tinian. Poslije teških borbi, Saipan je osiguran u srpnju, a Guam i Tinian u kolovozu. Uzletišta na Saipanu i Tinianu poslužila su za kasnije bombardiranje Japana, uključujući i atomsko bombardiranje Hirošime i Nagasakija.
U međuvremenu, kako bi osigurali bok ostatku američkih snaga koji se pripremaju za akciju na Filipinima, pokrenute su operacije na otocima Peleliu i Angaur. Nakon teških i žestokih borbi, Peleliu je osiguran u studenom 1944. godine. Praćena tim uspjehom, izvedena je i operacija oslobođenja Filipina u listopadu 1944. godine te kasnije operacije na otocima Iwo Jima i Okinawa u siječnju 1945. godine.

</doc>
<doc id="518300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518300" title="Oleh Lužnyj">
Oleh Lužnyj

Oleh Lužnyj (ukr. Олег Романович Лужний, Lavov, 5. kolovoza 1968.) je bivši sovjetski i ukrajinski nogometaš i umirovljeni nogometni reprezentativac, je ukrajinski nogometni trener.
Karijera.
Oleh je nogometnu karijeru započeo u Torpedu iz Lucka 1985. godine. Godine 1988. prelazi u SKA Lavov, da bi već 1989. zaigrao za Dinamo Kijev. Za Dinamo je igrao deset godina, odigrao je 253 utakmice i postigao 13 golova. Potpisao je ugovor s engleskim Arsenalom u ljeto 1999., nakon što je impresionirao menadžera Arsenala Arsena Wengera za vrijeme utakmica kvalifikacija za Ligu prvaka. U Arsenalu je bio do 2003. kada je prešao u Wolverhampton gdje je odigrao samo šest utakmica. Godine 2005. u latvijskom klubu FK Venta osim što igra radi i kao trener. U Dinamu iz Kijeva radi kao pomoćni i kao privremeni trener. Od 2012. do 2013. bio je trener u Tavriji iz Simferopola.

</doc>
<doc id="518302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518302" title="Gilbertovi otoci">
Gilbertovi otoci

Gilbertovi otoci (gilbertski: "Tungaru", prvobitno Kingsmill ili King's-Mill otoci) čine lanac od 16 atola i koraljnih grebena u Tihom oceanu. Čine glavninu Republike Kiribati i uključuju Tarawu, glavni grad republike i prebivalište približno polovice stanovništva.

</doc>
<doc id="518315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518315" title="Crkva sv. Andrije u Kijevu">
Crkva sv. Andrije u Kijevu

Crkva sv. Andrije ili Andrijevska crkva (ukrajinski: Андріївська церква) je glavna barokna crkva u Kijevu, glavnom gradu Ukrajine. Središte je Ukrajinske autokefalne pravoslavne crkve.
Crkva je izgrađena od 1747. do 1754., prema projektu talijanskog arhitekta Bartolomeja Rastrellija. Ponekad se pogrešno naziva katedralom. Dio je Nacionalnog svetišta "Sofija Kijevska" kao orijentir kulturne baštine.
Crkva Svetog Andrije gleda na povijesnu četvrt Podil, gdje je nastala kijevska trgovina i industrija. Nalazi se na strmom brdu, koje je po crkvi dobilo ime Andrijevsko brdo. To je trenutno jedna od četiri arhitektonskih znamenitosti Ukrajine, koje se nalaze na popisu najvećih blaga čovječanstva na pet kontinenata.
Kako crkva sjedi na vrhu brda, temeljni problemi su temelji crkve. U novije vrijeme, temelj ispod crkve se počeo mijenjati, što uzrokuje zabrinutost da bi mogao propasti.

</doc>
<doc id="518317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518317" title="Regionalizam">
Regionalizam

Regionalizam je vrsta političke ideologije koja se usredotočuje na interese neke regije ili skupina regija, koje mogu biti tradicionalne ili formalne i koje su dio nekakve administrativne podjele neke države ili druge upravne vlasti. Cilj regionalista jest jačanje političke moći regije unutar države, bilo kroz dobivanje nekakve vrste ograničene političke autonomije (decentralizacija ili devolucija) ili kroz radikalne mjere kao što su: autonomija, separatizam, nezavisnost.
Osnovne polemike.
Regionalisti se obično zalažu za labave federacije ili konfederacije nauštrb unitarnoj državi sa snažnom središnjom vladom. Zagovornici regionalizma opravdavaju svoja uvjerenja da regionalizam u stvari jača demokratsku vlast kroz bolje korištenje različitih resursa te da povećava učinkovitost i boljitak regije, a sukladno s tim i boljitak cijele države. Protivnici ovog mišljenja u regionalizmu vide sitne interese koji prevladaju nad interesima cijele države, primjerice umnogostručavanje administracije te odvajanje sredstava i ljudstva za projekte i programe koji imaju ograničenu korist. Regionalizam se također vidi kao način uništavanja univerzalizma unutar neke države i kao podvlađivanje sitnim interesima bučnim manjinama.
Regionalizam također stvara mnoga cijepkanja, tako da se više vremena provede glede manjih problema regija nego da se sredstva i vrijeme koriste za rješavanje problema na makro razini. Kao politički trend, regionalizam je u porastu od 1990-tih u Europskoj uniji. Regionalizam kroz fragmentaciju i odvajanje resursa može prerasti u političku, ekonomsku i na kraju socijalnu diskriminaciju. 
Regionalističke i regionalne stranke.
Regionalističke stranke su one političke stranke koje zagovaraju autonomiju regije iz koje oni dolaze, dok regionalne stranke su političke stranke čije je članstvo, politički program i politička moć koncentrirana na jednu manju zemljopisnu regiju neke države. Sve regionalističke stranke su i regionalne stranke, dok je samo dio regionalnih stranki regionalistički usmjeren. Mnoge regionalne stranke i regionalističke stranke zbog svog uskog opsega nemaju dovoljno političke snage niti glasova da bi mogli imati utjecaja pa unutar parlamenta neke države obično stvaraju koalicije s manjinskim vladama ili traže koalicijskog partnera da bi došli do izražaja.
Primjeri.
Regionalističke stranke su na primjer:
Primjer regionalnih stranka su:
Ekonomski regionalizam.
Mnogi proizvođači, osobito proizvođači medijskih produkata koriste regionalizam da bi poboljšali svoj profit kroz regionalnu podjelu koja se provodi preko medija (npr. regijska podjela DVD-a)i medijskih uređaja gdje su potrošaći pojednih regija ograničeni s izborom i gdje su primorani platiti određenu obično veću cijenu.

</doc>
<doc id="518318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518318" title="Marijan Gajšak">
Marijan Gajšak

Marijan Gajšak (Klanjec, 14. kolovoza 1944. – Zagreb, 6. veljače 1993.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, akademski kipar, slikar, ekumenist. 
Životopis.
Rođen je u Dolu Klanječkom (Hrvatsko zagorje). Osmogodišnju je školu polazio u Klanjcu od 1951. do 1959., gdje je primijećena njegova nadarenost za likovno izražavanje. Stupio je u sjemenište godine 1959. a srednjoškolsko obrazovanje stekao je u Interdijecezanskoj srednjoj školi za spremanje svećenika u Zagrebu (1959. – 1965.).
U Družbu Isusovu stupio je 1961. u Zagrebu te je nakon dvogodišnjega novicijata, 1963. nastavio gimnaziju i maturirao 1965. godine. Tada je kao nadareni slikar na svili izradio dva zastora za svetohranište na Fratrovcu: "Dijete Isus" i "Jaganjac Božji".
Od 1966. do 1968. studirao je filozofiju na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove. Nakon filozofije dvije je godine radio na uređenju kapele za isusovačko sjemenište na Fratrovcu u Zagrebu. U tom razdoblju kao samouki umjetnik oblikovao je monumentalni brončani kip "Srca Isusova", brončane oltarne reljefe "janjeta" i "evanđelista", "procesioni križ" s korpusom te 4 velika vitraja.
Studij teologije od 1970. također pohađa na FTI-u u Zagrebu. Za svećenika je zaređen godine 1973. u Zagrebu te potom poslan na pastoralnu službu u Osijek.
Od 1974. studirao je na Papinskom orijentalnom institutu u Rimu, a u susjednom Papinskom ruskom kolegiju primio je liturgijsku formaciju bizantskoga obreda slavenske tradicije.
Studij kiparstva (1975. – 1978.) pohađa na Akademiji lijepih umjetnosti u Rimu u klasi talijanskog kipara Pericla Fazzini. U Pariz odlazi 1978. g na specijalni studij kiparstva na Eccole nationale supériore des Beaux-arts u klasi prof. Mihaela Carpentier.
U Zagrebu na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove (FTI) od 1980. pa do smrti 1993. predaje Estetiku i umjetnost u funkciji sakralnog. Osim što je od 1980. marljivo radio na umjetničkim projektima u svom ateljeu na Fratrovcu u Zagrebu o. Marijan Gajšak je revno i predano obavljao svoju službu svećenika i duhovnika. 
Bio je član Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU) i član Časnoga suda HDLU.
Profil.
Zaljubljenost u kršćanski Istok.
Za kršćanski Istok ga je već u novicijatu 1962. g. oduševio o. Mihael Lacko, prof. na Papinskom orijentalnom institutu u Rimu, Slovak koji je studirao filozofiju u Zagrebu na FTI-u i često dolazio u Hrvatsku.
Gajšak je bio oduševljeni ljubitelj kršćanskog istoka pa je 1976. ishodio dopuštenje kao biritualac služi liturgiju i na bizantsko-slavenskom obredu. Bio je pobožni liturg, istančani propovjednik, ispovjednik i voditelj duhovnih vježbi. Zapadnjak po rođenju, Istočnjak po sklonostima, kroz sjaj i raskoš liturgije Istoka cijelog je života otkrivao ljepotu kršćanskih istina zaodjevenih u poetično ruho Crkvenih otaca. I kako sam piše: Iz tih izvora ključali su i energetski impulsi u likovno-kreativnom propinjanju i prodoru u riznicu svijeta ljepote.
Svojim lirskim tenorom do kraja života je ostao vjeran Muškome zboru grkokatoličke župe sv. Ćirila i Metoda u Zagrebu.
Isusovac: svećenik i umjetnik.
Marijan Gajšak, akademski kipar i slikar, rođen je u jednom od najljepših kutaka Hrvatskog zagorja, u malešnom gradiću Klanjcu koji se dići sinovima poput slikara Otona Ivekovića, kipara Antuna Augustinčića, oca hrvatske himne Antuna Mihanovića, jezikoslovca Ivana Broza i mnogim drugim velikanima duha i kulture. Cijeli mu je relativno kratak život protekao – kako je volio reći – u otkrivanju tragova ljepote prosute svijetom. Autor je mnogih kipova, reljefa, bista, vitrajnih kompozicija i slika postavljenih po crkvama i crkvenim ustanovama.
Njegovo stvaralačko uspinjanje započelo je velikom narudžbom likovnog rješenja kapele u isusovačkom sjemeništu na Fratrovcu u Zagrebu i monumentalnim brončanim kipom Krista što gorućim srcem ljubavi želi zapaliti cijeli svijet. Od tada će bronca i vitraji postati njgove omiljene tehnike umjetničkog stvaranja. To su simboli iskonske čežnje za trajanjem u vremenu ali i krhkosti ljudskog života. Vitraji i bronca fratrovačke kapele zauvijek su označili karakter njihova tvorca: razbuktala čežnja za stvaralačkom slobodom i zadani zakoni liturgije. Do kraja života pater Marijan ostat će razapet između svećenika liturga i rođenog umjetnika u grozničavoj napetosti traženja sinteze. U njegovu poimanju svijeta svoja je umjetnička djela izvodio kao oblik molitve, onog najtananijega unutrašnjeg bića koje u tišini promišlja susret pojedinca sa Svevišnjim. To je za njega bila svrha umjetničkog stvaralaštva.
Za njega je umjetnost bila posudba uma, srca i ruku, napose ruku, apsolutnoj ljepoti i čudesnom sinergizmu božansko-ljudskog stvaranja bojom i volumenom. Tražeći savršenstvo snažnom čežnjom da barem dijelom dotakne stvoreno od Stvoritelja ostat će trajno nezadovoljan postignutim. U tom smislu će u posljednjoj fazi svog prerano ugaslog života biti najsretniji u neobaveznoj igri kredom, tušom i pastelom na krhkom materijalu papira. Nakon tragično razbijenih divovskih vitraja s evanđelistima u srpskim bombama razrušenoj mostarskoj katedrali, čini se kao da mu je najveći dio opusa ostao u skicama. U relativno kratkom životu nije mogao stvoriti veliki opus ali je ostao jedinstven i neponovljiv u suzvježđu hrvatskih likovnih umjetnika.
Kao vrstan majstor crteža, kolorist i vitrajist istakao se u uređivanju sakralnih prostora. Iz vremena od 1980. pa sve do smrti nastaju njegi vitraji Navještenja Bogorodici za kapelu sestara Srca Isusova u Rijeci na Drenovi, vitraji gigantskih razmjera za novu katedralu u Mostaru (nažalost oštećeni u ratu 1991-1995.) i vitraji u crkvi na Otoku Gospe od milosti u Boki kotorskoj. Nacrti za vitraje kapele na Jordanovcu koji nažalost zbog umjetnikove bolesti nisu realizirani. 
U tom razdoblju nastalo je i monumentalno brončano raspelo za župnu crkvu u Gornjim Andrijevcima "Consumatum est", inspirirano kršćankim ikonama. Radi se o izvanrednom umjetničkom djelu čije su replike izlivene u bronci postavljene na križevima na nekoliko lokacija (Klanjec, Vrbnik, Jordanovac…). Manje brončano raspelo Marijana Gajšaka krasi i kapelu sestara franjevki u Barutanskom jarku u Zagrebu. Tu su i izvrsne brončane biste dobročinitelja Fidela Gätza, kardinala Augustina Bea, Ruđera Boškovića i bl. Ivana Merza. Valja spomenuti reljef anđela na praznom grobu, reljef svećenika, elegantni kip Bogorodice Fiat voluntas tua i sv. Josipa radnika. Tu je izvanredna skulptura Zamišljena djevojka i Molitva.
Radi i medaljone u bronci uz 100. obljetnicu "Glasnika Srca Isusova i Marijina", Izidora Poljaka, sv Ignacija Lojole i Stjepana Glavača. 
Od stvorenog opusa već je spomenut nevjerojatni uzlet zabilježen kapelicom Srca Isusova na Fratrovcu u Zagrebu dok među najljepša djela treba ubrojiti vitraje "Navještenja Bogorodici" na Drenovi u Rijeci. Osobno o. Marijan Gajšak najviše se ponosio slikom Bogorodice s djetetom Isusom "Sućuti puna" pod utjecajem ikonografije kršćanskog Istoka nastale jedne noći osamdesetih godina u njegovom ateljeu na Fratrovcu. Nju je držao u na štafelaju do svoje smrti i gotovo svakodnevno dodirivao pokojim potezom. Iza njega ostala je hrpa skica i pokušaja te nedovršeni "Sokol u uzletu za Gomilu" u Maksimiru. 
U "Raspetom Kristu" za župnu crkvu u Andrijevcima kao da se utjelovila sva duhovna i tjelesna drama patra Marijana, umjetnika i svećenika, pred zagonetkom smrti i dramatičnim pitanjem Onom koji upravlja životima ljudi te je u svojoj promisli odlučio u 49. godini prekinuti njegov stvaralački uzletjeli život i uvesti ga u pozemljarima nedokučiv misterij vječnosti. 
U hrvatskoj umjetnosti XX. stoljeća umjetnost Marijana Gajšaka, umjetnika klasične stilistike, ima vidno mjesto. Po osnovnoj volaciji kipar, potvrđivao se i slikarstvom, poglavito vitrajnim kompozicijama. U umjetnosti sakralne tematike svojim je umjetničkim talentom, svome svećeničkom pozivu i predanju dao je neponovljivu dimenziju ljepote i duhovnosti.

</doc>
<doc id="518319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518319" title="Hrvatska vjernost">
Hrvatska vjernost

Hrvatska vjernost je glasilo Komisije Hrvatske biskupske konferencije i Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine za hrvatski martirologij. ISSN je 1846-6990. Izlazi od 2005. godine.
Glavni urednik je dr. Ante Bežen.
Tematske cjeline glasila su: 

</doc>
<doc id="518320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518320" title="Ljubite jedni druge!">
Ljubite jedni druge!

Miłujcie się! (hrv. "Ljubite jedni druge!") poljski katolički list. 
Izdanja na drugim jezicima.
Izdanja na ruskom i ukrajinskom namijenjena su i katolicima i pravoslavnima, koji se njime služe prilikom katehizacije. Izdanje na ruskom širio je vlč. Józef Kubicki, TChr, iz Pomoćnog ureda za Istok Poljske biskupske konferencije. Nakon što je Kubicki umro, njegov posao radid vlč. Leszek Kryża, TChr.
Izdanja na ostalim jezicima su: na engleskom jeziku (Love One Another), slovačkom, rumunjskom, mađarskom, češkom, njemačkom, španjolsokm, amharskom, španjolskom, francuskom, hrvatskom, latvijskom, litvanskom, portugalskom, slovenskom, finskom, bugarskom, arapskom, armenskom i kineskom, a u pripremi su izdanja na azerskom, talijanskom, nizozemskom, ivritu, malajalamskom i japanskom.
Povijest.
Zamisao o pokretanju ovakvog lista imao je kardinal August Hlond. Zamisao je u stvarnost pretočio kardinal Stefan Wyszyński. 
List izlazi od 1975. godine. Utemeljio ga je vlč. Tadeusz Myszczyński koji je bio i prvi urednik. Prvo je izlazio kao katolički dvomjesečnik Društvenog pokreta ljubavi (Społecznej Krucjaty Miłości), čiji je idejni začetnik bio August Hlond, a glavne smjernice odredio primas Stefan Wyszyński.
Cilj lista bilo je širiti ideje Društvenog pokreta ljubavi u društvu i stvoriti osnove za odgoj kršćanskoga stava u Poljskoj. Poljska iz doba Varšavskog ugovora suočavala se je s problemima nepovjerenja, nepravde, iskrivljavanja istine, ateizacije društva kroz parolu o tzv. klasnoj borbi u društvu. Myszczyński je namjeravao odgovoriti na sve to svojevrsnim „programom dobrohotnosti” koji svoj izvor nalazi u Božjoj ljubavi prema čovjeku.
Naklada je u početku bila mala a grafičko oblikovanje siromašno. Iako ograničena dosega, čitateljstvo je raslo. Kad je umro Myszczyński 1991., Kristova družba za raseljenu Poljsku nastavlja mu djelo. Glavnim urednikom dvomjesečnika postao je je vlč. Mieczysław Piotrowski, TChr.
Novo je uredništvo prepoznalo probleme suvremene poljske katoličke mladeži. Potrebno je bilo ponuditi alternativu za časopise koji ostavljaju posljedice na psihu i osiromašuju duh. U te časopise ubrajali su listove poput "Brava" i "Popcorna", a ranih 1990-ih takav je tisak dominirao na prodajnim mjestima gdje su stajali časopisi za tinejdžere. Dvomjesečniku je naklada naglo narasla zbog vrlo dobre uredničke procjene. Uredništvo je imalo na umu i potrebu evangelizacije pa je "Miłujcie się!" postao Katolički dvomjesečnik za evangelizaciju. Time je list otvorio komunikacijski kanal i prema osobama koje su se od kršćanske vjere udaljili ili nikada o njoj nisu čuli.

</doc>
<doc id="518321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518321" title="Miłujcie się!">
Miłujcie się!



</doc>
<doc id="518322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518322" title="Darko Sagrak">
Darko Sagrak

Darko Sagrak (Zagreb, 1934. – 16. listopada 2014.) bio je hrvatski nakladnik, publicist i prevoditelj iz Zagreba. Po stručnoj spremi je magistar pravnih znanosti.
Životopis.
Rodio se je 1934. u Zagrebu. U rodnom gradu završio je Pravni fakultet. Studirao je i u Njemačkoj, u frankfurtstkoj Akademie für Welthandel. Još kao student počeo se baviti publicistikom. Magistrirao je u Austriji, u Grazu. Pisao je za austrijsku Akademie für Wisenschaft, Kleine Zeitung i druge. Surađivao je u mnogim uglednim europskim stručnim časopisima i listovima koji se bave poviješću i pravom. Objavio je 2500 raznih kritika, kolumna, polemika, intervjua, i sl. Bio je glavni urednik više listova (Crveni križ, Hrvatski domobran i dr.). S njemačkog je preveo djela Milana Šufflaya. Nikada bio član bilo koje političke stranke. Po vlastitim riječima, u njegovom znanstvenom, publicističkom i stručnom radu uvijek ga je motiviralo ""hrvatsko domoljublje temeljeno na idejama dr. Ante Stračevića i Stjepana Radića uz kratki izuzetak kada se Radić odrekao HRSS i ušao u beogradsku vladu"." 
Radio je kao stalni suradnik Vjesnika od 1957. godine. Bio je na višim dužnostima u Informatoru, zastupnik američke tvrtke Evinrude i poslije na visokoj dužnosti u Chromosu. Od 1988. živio je i radio u Grazu, Austrija, kao privatni poduzetnik i pravni savjetnik.
Od 1992. proučava razdoblje novije hrvatske povijesti i intenzivno se bavi publicističkim radom.
Sudjelovao je na Hrvatskim žrtvoslovnim kongresima.
Umro je 16. listopada 2014., a pokopan je na Mirogoju.
Djela.
Izabrao i pripremio:
Uredio:
Prikupio i uredio:

</doc>
<doc id="518323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518323" title="Danica Bartulović">
Danica Bartulović

Danica Bartulović (Kreševo Brdo, 1953.) hrvatska je pjesnikinja koja piše duhovnu poeziju i haiku. Živi i radi u Podstrani.
Životopis.
Rođena je u Kreševu Brdu u Dalmatinskoj zagori. Radovi joj se objavljuju u nizu kulturnih i vjerskih časopisa u domovini i svijetu. Do sada joj je tiskano više samostalnih zbirki poezije, i to sljedećim redom: Glasnici zemlje (Logos, Split, 1982.), Iznad mrakova i tamnica (Buvina, Split, 1989.), Bijeli leptiri (Narodno sveučilište Split, Split, 1993.), Na izvorima ljubavi (Matica hrvatska, Split, 1995.), Križonoše (Matica hrvatska, Split, 1997-), Kad cvjetam (Matica hrvatska, Imotski, 1998.), Stablo vremena (Laus, Split, 2000.), Kad zemlju zemlji slegnem (Ziral, Mostar-Zagreb, 2001.), To malo duše (Glasnik SIM, Zagreb, 2003.), Sakriveno blago (Matica hrvatska, Podstrana, 2004.), Svjetlosti živa (Matica hrvatska, Podstra-na, 2005.), To dugujemo Bogu i sebi (Matica hrvatska, Podstrana, 2007-), Peta. dimenzija (Matica hrvatska, Split-Zagreb, 2010.), Izabrane pjesme (Matica hrvatska, Split-Podstrana, 2012.), Fragmenti iz duhovnog dnevnika Buđenje duše, meditativne zapise pisane osamdesetih godina (Naklada Bošković, 2012.), Kudija i vrteno, zbirka pjesama, 2014. Sve knjige publicirane su u tisku, na radiju i televiziji te katalogizirane u katalozima sveučilišnih knjižnica u Splitu, Sarajevu, Zagrebu, te u drugim gradovima, kao i u Nacionalnoj knjižnici u Zagrebu.
Bartulovićkine pjesme su s leksičkom, jezikoslovno i etnografskom vrijednošću "jer su poetizirali svagdašnji život sela kroz sociološku arheologiju, uz obilje duhovitoga i anegdotalnoga štiva. Autorica pjeva o malim ljudima velika srca, čiste duše, velikim radnicima, trudbenicima i gastarbajterima, koji su punokrvni likovi poput junaka iz Kačićeve Pismarice i Biblije".
Pjesme su joj u slobodnom stihu, a govore o negdašnjem životu u Zagori.

</doc>
<doc id="518324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518324" title="Josip Kropek">
Josip Kropek

Josip Kropek je hrvatski književnik. Piše pjesme i prozu. 
Kao autor zagovara vrednosni sustav koji se prvenstveno zasniva na vjeri u Boga, a o ljubavi progovara s religijskog stanovišta.
Kao pjesnik, prozaik i kroničar svojeg vremena, Kropek je svestran. Veći dio radne karijere proveo je u Belgiji, a pretkraj radnog vijeka vratio se u Hrvatsku. 
Poznatije Kropkove pjesme uglazbio je Ivan Mežnarić.

</doc>
<doc id="518325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518325" title="Zoran Jurišić">
Zoran Jurišić

Zoran Jurišić je hrvatski pjesnik.
Pjesme su mu kršćanskoga nadahnuća. Izriču "visoke težnje kršćanskim moralnim idealima, u kojima se uočava osjećaj razapetosti između htijenja i nemogućnosti da se krjeposti ostvare". U pjesmama želi nedvosmisleno ogoliti poznata a potiskivana etička pitanja. Na njegovo stvarateljstvo utjecalo je to što je bio kao dragovoljac Domovinskoga rata, gdje je doživio i vrhove i dolove ljudskih osjećaja, od svjedočanstva ratnim strahotama i poslijeratnim traumama, do požrtvovnosti i najbolji osjećaj poštovanja domovine.

</doc>
<doc id="518326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518326" title="Tomislav Sabljak">
Tomislav Sabljak

Tomislav Sabljak je hrvatski književnik, novinski urednik i sveučilišni predavač. Piše novele, pripovijetke i kratke priče. 
Kao pripovjedač, želi što više prodrijeti u intimnost likova, a priče su mu na svoj način nezavršene. Svaka priča mu je potraga za kršćanskom vjerom. U prozi miješa stvarnost i fikciju. Pišući o ratu i poraću, radnja mu skreće, ali "ne bježi od ključnih detalja, odgovora o krivcima počinjenih zločina, solženjicinovski pletući ispitivanja »neprijatelja naroda« od OZNA-e i KNOJ-a, nenapisane presude i prijeke sudove."
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Scenarist je filma Usporeno kretanje.
Djela.
Urednik

</doc>
<doc id="518327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518327" title="Nevenka Petric">
Nevenka Petric

Prof. emeritus Nedjeljka Petric (Vis, 15. svibnja 1928.), hrvatska je kemičarka.
Životopis.
Nakon završetka fakulteta, radila je u Dugom Ratu u tvornici Dalmaciji. Bila je rukovoditeljica kemijskog laboratorija i glavna inženjerka proizvodnje. Od 1964. radila je na splitskom Kemijsko-tehnološkom fakultetu u Splitu. Doktorirala je 1972. godine. Predavala je kolegije: Tehnička termodinamika, Termodinamika realnih sustava te Kemijsko-inženjerska termodinamika na poslijediplomskom studiju. Bila je prodekanica i dekanica. 
U svojim knjigama duhovnih zapisa povezuje Kristove Nove zapovijedi sa znanošću.
Članica je New York Academy of Sciences.

</doc>
<doc id="518328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518328" title="Julija Stapić-Katić">
Julija Stapić-Katić

Julija Stapić-Katić je hrvatska pjesnikinja i slikarica iz Zagvozda. Djeluje u Splitu.
Slika od 1990-h.
Slika u tehnici ulja na platnu. Teme su primorski motivi: krajobrazi rodnog kraja, stare drvene brodice, more, kamen, maslina, crkve, drvene barake, portreti te sakralni motivi: prikazi Majke Božje i Sina Božjega.
Do 31. ožujka 2019. izlagala na 36 samostalnih i preko 50 skupnih izložaba u zemlji i inozemstvu. 2009. je godine dobila književnu nagradu za monodramu "Litnja žega".

</doc>
<doc id="518329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518329" title="Josip Milković (političar)">
Josip Milković (političar)



</doc>
<doc id="518331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518331" title="Bonifacije Ivan Pavletić">
Bonifacije Ivan Pavletić



</doc>
<doc id="518332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518332" title="Matko Antolčić">
Matko Antolčić

Matko Antolčić (Bjelovar, 8. lipnja 1988.) je hrvatski slikar i grafičar. Slika sakralne motive.
Životopis.
Rodio se je u Bjelovaru. Osnovnu je školu pohađao u Čazmi. U Zagrebu je maturirao 2007. na grafičkom odsjeku Školi primijenjene umjetnosti i dizajna u Zagrebu, grafički odsjek, pod vodstvom prof. Jure Kokeze. Iste je godine upisao Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu, također grafički odsjek. 2012. je godine završio preddiplomski sveučilišni studij Grafika u klasi izv. prof. Mirjane Vodopije, čime je dobio naslov sveučilišnog prvostupnika grafike. Iste 2012. godine upisao je diplomski studij Grafike, koji je diplomirao i stekao akademski naziv magistra grafike.
Samostalno je izlagao devet puta, jednom u inozemstvu, a isto toliko puta izlagao je na skupnim izložbama. 

</doc>
<doc id="518333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518333" title="Iskradata 100">
Iskradata 100

Iskradata 100 računalo je koje je razvila i proizvodila slovenska tvrtka Iskra TOZD Računalniki Kranj od 1982. godine.Računalo je bilo proširivo s raznim modulima, i prodavao se kao razvojni sistem.

</doc>
<doc id="518339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518339" title="Iljušin Il-96">
Iljušin Il-96

Iljušin Il-96 je širokotrupni turbo-mlazni putnički zrakoplov srednjeg i velikog doleta. Dizajnirala ga je sovjetska tvrtka Iljušin. Pogone ga četiri Aviadvigatel PS-90 motora. Prvi let je ostvario 28. rujna 1988., a u uporabu je uveden 1992. kada je prvi primjerak isporučen Aeroflotu.
Dizajn i razvoj.
Iljušin Il-96 je razvijen na osnovi svoga prethodnika Iljušina Il-86. U odnosu na njega Il-96 je kraći, ali s većim doletom i naprednom tehnologijom. Na krajevima krila se nalaze dodaci (winglet) koji poboljšavaju aerodinamička svojstva zrakoplova i omogućavaju uštede u gorivu. Pilotska kabina je opremljena sa šest modernih LCD zaslona (glass cocpit), a zrakoplovom se upravlja sustavom fly-by-wire. Moderna tehnologija je omogućila da se ovim zrakoplovom upravlja sa samo dva člana posade. Tržištu su ponuđene tri varijante zrakoplova: Il-96-300, Il-96M/T i Il-96-400.
Iljušin Il-96-300 ima kapacitet od 262 putnika u kombinaciji s dvije putničke klase u rasporedu 3-3-3. Cijena zrakoplova je bila oko 30% niža u odnosu na zapadne konkurente. Ruskim tvrtkama to nije bio dovoljan razlog za kupnju te je proizvedeno samo 29 primjeraka u preko dvadeset godina proizvodnje.
U kolovozu 2009. je objavljeno da se odustaje od daljnje proivodnje putničke verzije ovog zrakoplova zbog male potražnje. Proizvodnja teretne (cargo) verzije je nastavljena. To je značilo da Rusija ostaje bez domaće proizvodnje širokotrupnih putničkih zrakoplova.
Korisnici.
Trenutni korisnici (srpanj 2014.):

</doc>
<doc id="518346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518346" title="Dobitnici Porina 2013.">
Dobitnici Porina 2013.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Godine 1993. tu su nagradu utemeljili Hrvatska diskografska udruga, Hrvatska glazbena unija, Hrvatsko društvo skladatelja i Hrvatska radiotelevizija. Redovito se godišnje dodjeljuje od 1994.
Popis dobitnika.
2013. godine Porin je dodijeljen u 50 kategorija, a nagrade za životno djelo dobili su Anđela Potočnik (posmrtno), Dražen Boić (posmrtno), Vladimir Kranjčević i Stanko Selak, Rajko Dujmić, Stjepan Jimmy Stanić i Veljko Despot. Nagradu za hit godine dobili su Mario Vestić i sastav Opća opasnost za pjesmu "Tvoje ime čuvam".

</doc>
<doc id="518347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518347" title="Agnotozoa">
Agnotozoa

Agnotozoa je podcarstvo (Subregnum) jednostavnih parazitskih životinja koje koje žive u tijelima nekih morskih organizama. Za njih postoji podjela na koljena ili odjeljke (phyla) Placozoa, Orthonectida i Rhombozoa.
Ovaj posljednji odjeljak (Placozoa) ponegdje se (zbog nedostatka simetrije) klasificira sa spužvama u podcarstvo Parazoa.

</doc>
<doc id="518377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518377" title="Bublik">
Bublik

Bublik (ruski i ukrajinski: бублик) je tradicionalna vrsta peciva popularna u državama kao što su: Ukrajina, Rusija, Bjelorusija, Poljska i Litva.
Vrlo je sličan bagelu, ali nešto veći i ima širu rupu. Bublik često ima gušću teksturu od drugih peciva. To je vrsta peciva, koje je kuhano prije pečenja. U Rusiji i Ukrajini, bublik se često koristi kao generički naziv za bilo koje pecivo u obliku prstena (s rupom u sredini).
Poljska inačica bublika, zove se obwarzanek i spominje se u sažetku poljskog suda iz 1394. godine. U zahtjev Europskoj uniji za priznavanje obwarzaneka kao regionalnoga specijaliteta stoji, da "bi trebao biti između 12 i 17 centimetara u promjeru, težak 80 do 120 grama, a njegova boja treba biti u rasponu od zlatne do svijetlo smeđe".
Bublik se radi od dizanog tijesta pšenice, koje obično sadrži mlijeko, maslac, i snijeg od bjelanjaka i prilično je slatko. Mak je popularni dodatak tijestu, kao i nekoliko drugih ispuna. Za izradu slanoga bublika, šećer se izostavlja i umjesto toga dodaje ribani sir i nekoliko kapi soka od luka. Više bublika se obično naniže na konac, po desetak.
U Rusiji i Ukrajini, bublik se jede kao dopuna čaju ili kavi.

</doc>
<doc id="518379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518379" title="NIMBY">
NIMBY

NIMBY se skraćenica engleske složenice Not In My Back Yard (hrv. "ne u mom susjedstvu") je pejorativni pojam koji se korisiti za osobe koje se protive bilo kakvim promjenama ili razvoju u blizini njihovog susjedstva, bez obzira na to što se slažu kako je razvitak nužan. Osobe koje se zalažu da se razvoj ne dogodi u njihovom susjedstvu zovu se "nimbijci".

</doc>
<doc id="518380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518380" title="Ludizam">
Ludizam

Ludizam ili ludistički pokret nastao je u Engleskoj tijekom 19. stoljeća i ime je dobio po vođi Nedu Luddu. Osobe koje podržavaju ili su dio ludističkog pokreta nazivaju se luditi. Luditi su strojeve smatrali krivcima za masovnu nezaposlenost koja je nastajala za i nakon prve industrijske revolucije, Masovno su se borili protiv kapitalističkih poduzetnika tako da su od 1811. do 1816. uništavali strojeve, rušili tvorničke zgrade i potpaljivali skladišta. 1812. je donesen zakon protiv ludita kojima se njihova djela kažnjavaju smrću, tako da su u idućih nekoliko godina pogubljene čitave grupe radnika. S vremenom je radnička klasa shvatila da uzrok njenog bijednog položaja nije u strojevima, već u njihovoj kapitalističkoj primjeni, pa stoga svoju aktivnost usmjeruju u pravcu borbe protiv kapitalističkih društvenih odnosa.

</doc>
<doc id="518381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518381" title="Veliki vođa">
Veliki vođa



</doc>
<doc id="518382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518382" title="Hockey Champions Challenge II">
Hockey Champions Challenge II

Hockey Champions Challenge II je međunarodno natjecanje u hokeju na travi. Igra se kao turnir, a održava se svake neparne godine.
Pokrenula ga je Međunarodna hokejaška federacija (FIH) 2009. godine.
Natječe se osam momčadi odnosno djevojčadi, a na osnovi izlučnog kriterija koji je postavila Međunarodna hokejaška federacija. Sastavi koji se natječu obično se ne natječju na Champions Trophyju niti na Champions Challengeu. Pobjednik odnosno pobjednica natjecanja plasira se u sljedeći turnir Champions Challengea.

</doc>
<doc id="518424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518424" title="Sirijski građanski rat">
Sirijski građanski rat



</doc>
<doc id="518431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518431" title="Most iznad Male rijeke">
Most iznad Male rijeke

Most iznad Male rijeke je željeznički most na pruzi Beograd – Bar, 20-ak km sjeverno od Podgorice, prema Kolašinu. Trenutačno je najviši željeznički most u Europi i drugi u svijetu. Dužina mosta je 498,8 m, a visina 200 m. Radovi na izgradnji su trajali 4 godine, od 1969. do 1973. U stubove je ugrađeno 23.000 m3 betona, a čelična konstrukcija je težine 25.000 tona.
Most je od nastanka pa do 2001. godine, kada je izgrađen željeznički most preko rijeke Beipan u Kini, bio najviši željeznički most na svijetu. Na drugom mjestu će biti do završetka izgradnje željezničkog mosta preko rijeke Chenab u Indiji (2015. godine). Ipak će ostati najviši željeznički vijadukt na svijetu obzirom na to da su mostovi u Kini i Indiji lučni.

</doc>
<doc id="518459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518459" title="Christiane Taubira">
Christiane Taubira

Christiane Taubira (Cayenne, Francuska Gvajana, 2. veljače 1952.) francuska je političarka.
Christiane Taubira, po zanimanju profesorica ekonomije, obnaša funkciju predsjednice stranke Walwari u Francuskoj Gvajani (Južna Amerika) od 1993. godine.
Kao zastupnica u francuskoj Nacionalnoj skupštini od 1993. do 2012. godine, branila je prijedlog zakona koji je za cilj imao proglasiti zločinima protiv čovječnosti trgovinu robljem u Atlantskom i Indijskom oceanu te ropstvo, koji su od 15. stoljeća počinjeni nad afričkim, indijanskim, madagaskarskim i indijskim stanovništvom. Ovaj zakon usvojen je 2001. nakon čega je Francuska Republika 10. svibnja počela obilježavati kao dan spomena na ropstvo i njegovo ukidanje.
Bila je zastupnica u Europskom parlamentu od 1994. do 1999. te kandidatkinja na francuskim predsjedničkim izborima 2002.
Godine 2012. predsjednik François Hollande imenovao ju je ministricom pravosuđa. Pripremila je i u Parlamentu branila prijedlog zakona kojim se brak omogućuje istospolnim parovima, odnosno "zakon o braku za sve" čijim je usvajanjem u travnju 2013. ostvaren jedan od ciljeva koje je François Hollande zacrtao tijekom svoje predsjedničke kampanje.

</doc>
<doc id="518463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518463" title="Rimokatolička katedrala sv. Nikole u Kijevu">
Rimokatolička katedrala sv. Nikole u Kijevu

Rimokatolička katedrala sv. Nikole u Kijevu (ukr. Церква Святого Миколая) je rimokatolička katedrala u ukrajinskom glavnom gradu Kijevu.
Katedralu je projektirao arhitekt Władysław Horodecki a građena je od 1899. do 1909. u neogotičkom stilu. Postala je prvostolnica Kijevsko-žitomirske biskupije i druga po starosti katolička ckrva u Kijevu, poslije crkve sv. Aleksandra.
Neogotička katedrala se nalazi u Crvenoarmijskoj ulici (Червоноармійська вулиця) na broju 77 a posjeduje dva tornja visine 62 metra.
Katedrala je također "Nacionalna koncertna dvorana orguljske i kamarne glazbe Ukrajine".

</doc>
<doc id="518466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518466" title="Dubrava – Hanzine">
Dubrava – Hanzine

Dubrava – Hanzine značajni je krajobraz i posebni rezervat šumske vegetacije na otoku Pagu. Površine je 429 hektara. Godine 1988. proglašen je značajnim krajobrazom. Prema procjeni Javne ustanove za upravljanje zaštićenim dijelovima prirode, rezervat Dubrava – Hanzine najljepši je na Pagu.
Nalazi se na jugozapadnom dijelu Paške uvale svega dva kilometra od grada Paga, uz staru cestu Pag – Novalja. Granice rezervata su s jedne strane more i niz velikih pješčanih plaža, a s druge strane goli kamenjar koji su pruža prema Sv. Vidu, najvišem vrhu otoka Paga.
Unutar ovog značajnog krajobraza raste izvorna šumska zajednica koja je zaštićena kao posebni rezervat šumske vegetacije. Ovaj rezervat jedini je pošumljeni dio na području grada Paga u kojemu je izvorna šuma hrasta crnike razmjerno dobro očuvana. Ova šumska površina znanstvenicima je vrlo zanimljiva, zbog jer su istraživanja pokazala da je hrast medunac tijekom stoljeća razvio vrijedan genski materijal koji u šumarstvu prije nije zabilježen. Flora tog kraja razvila je imunitet na nemilosrdnu klimu ovog dijela otoka Paga koju obilježava jaka bura i posolica. Hrast se uspio primiti jer mu odgovara paška topla i suha klima i plitko i suho kamenito tlo Dubrave – Hanzine.
Šuma Dubrava – Hanzine vrlo je stara, no nije poznato kada je nastala. Izvjesno je da je postojala u 14. stoljeću jer povijesna građa kaže da je tada na rubnom dijelu ove šume izgrađena crkva Sv. Marije Magdalene čiji ostatci su vidljivi i danas. 
Geomorfologija obalnog pojasa u duljini od oko 6 km krajobrazna je posebnost. Istočni obronci brdskog lanca spuštaju se k moru nizom slikovitih kukova i greda. Krajobraz je zanimljiv geolozima jer je u blizini plaže Crnike koja je Zaštićeni geološko paleontološki rezervat na kojem su pronađene dvadeset milijuna godina stare miocenske naslage. "Plaža Crnika" je također bogato paleontološko nalazište te je i ona predložena za zaštitu, a postupak je dovršen 2008. godine.
Faunu ovog krajobraza obilježava endemska podvrsta puža "Medora agnata cognata", koja se može naći na liticama Velebita koji se nalazi sa suprotne strane kanala. Druge bitne vrste puževa koje žive na ovom staništu javljaju se i na ostalim stijenama krša hrvatskog dijela primorja, poput Vidovicia coerulans.
Rezervat je bio ugrožen gradnjom kuća i stubišta koje od kuća vode do plaža. Godine 2007. donesen je Prostorni plan grada Paga koji je usklađen s Uredbom Vlade RH o zaštiti priobalja i zaštićenog područja, čime su izbačene građevinske zone koje su bile predviđene planom iz 2003. godine. Mjere su dale rezultata i od donošenja te mjere rezervat nije pretjerano ugrožen.

</doc>
<doc id="518468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518468" title="Korner">
Korner



</doc>
<doc id="518471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518471" title="Capra hircus hircus">
Capra hircus hircus



</doc>
<doc id="518476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518476" title="Darinko Kosor">
Darinko Kosor

Darinko Kosor (Zagreb, 14. ožujka 1965.), hrvatski političar. Bio je predsjednik Hrvatske socijalno-liberalne stranke do 2019. godine kada ga je naslijedio Dario Hrebak.
Životopis.
Rodio se je 14. ožujka 1965. u Zagrebu. Ekonomist je po struci.
Politika.
Članom je Hrvatske socijalno-liberalne stranke od 1992. godine. Bio je zamjenikom gradonačelnika Grada Zagreba (2000. – 2001.), te nositeljem stranačke liste HSLS-a za Gradsku skupštinu Grada Zagreba na lokalnim izborima (2001.). Član je Maloga vijeća HSLS-a od 2002. godine. Bio je treći po redu na stranačkoj listi HSLS-a u I. izbornoj jedinici za Sabor (2003.). Predsjednikom je Hrvatske socijalno-liberalne stranke od 14. studenoga 2009. godine do mjeseca prosinca 2019. godine kada ga nasljeđuje Dario Hrebak, gradonačelnik Bjelovara. Na hrvatskim parlamentarnim izborima 2011. bio je prvi po redu na stranačkoj listi HSLS-a u II. izbornoj jedinici. Bio je predsjednikom Gradske skupštine Grada Zagreba (2014.).
Prijašnje političke organizacije i stranke.
Izjavljivao je kako je ponosan na činjenicu svoga predsjednikovanja Gradskom konferencijom Saveza socijalističke omladine Hrvatske Zagreba (Gradska zajednica općina Zagreb), kojoj je bio zadnjim predsjednikom. Godine 1990. bio je u rukovodstvu  Autonomnoga demokratskog saveza Hrvatske (ADSH), čijega je osnivanja koordinatorom. ADSH je ušao u sastav SDSH. Bio je članom i potpredsjednikom Socijaldemokratske stranke Hrvatske (1991.).

</doc>
<doc id="518478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518478" title="Hexaprotodon">
Hexaprotodon

Hexaprotodon, rod Parnoprstaša iz porodice Hippopotamidae koji danas obuhvaća samo jednu živu vrstu, Hexaprotodon liberiensis, a ostale su poznate iz fosilnih nalaza s tipičnom vrstom Hexaprotodon sivalensis koju su opisali Falconer i Cautley, 1836.

</doc>
<doc id="518480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518480" title="Kompot">
Kompot

Kompot je slastica od većih komada voća u šećernom sirupu. Sirup je bezalkoholni jasni sok dobiven kuhanjem voća u velikom volumenu vode. Voće za kompot mogu biti: jagode, marelice, breskve, jabuke, ogrozd, višnje i sl. 
Kompot je dio kulinarske kulture zemalja u Srednjoj, Istočnoj i Južnoj Europi, kao što su: Armenija, Azerbajdžan, Bjelorusija, Češka, Ukrajina, Rusija, Poljska, Bugarska, Bosna i Hercegovina, Litva, Latvija, Slovenija, Hrvatska, Makedonija, Srbija, Slovačka i Rumunjska. Kompot je široko korišten način očuvanja voća za zimsku sezonu u Bugarskoj, Bosni i Hercegovini i drugim jugoistočnim zemljama Europe. 
Potrošnja kompota je u opadanju od 1980-ih. U mnogim zemljama, kompot su zamijenili voćni sokovi, bezalkoholna pića i mineralna voda. 

</doc>
<doc id="518482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518482" title="Iskradata 80">
Iskradata 80

Iskradata 80 distribuirani je računalni sistem koji je razvila i proizvodila slovenska tvrtka Iskra TOZD Računalniki iz Kranja početkom 1980-tih godina.
Značajke.
Sistem se sastojao od sljedećih dijelova:

</doc>
<doc id="518488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518488" title="Ministar rezident">
Ministar rezident

Ministar rezident, diplomatski predstavnici trećega razreda. U suvremenim je međudržavnim odnosima gotovo potpuno iščezla kategorija. U slučaju da su predali vjerodajnice šefu države imali bi isti status kao i poslanici, a u protivnom isti status kao i otpravnici poslova. Aachenski protokol (1818.) ih je uvrstio u tada novoosnovani treći razred između poslanika i otpravnika poslova. Bečkim reglementom (1815.) nije im priznat poseban razred, ali je na kongresu u Aachenu (1818.) bio je potpisan sporazum, kojim se klasifikacija dopunjuje novom kategorijom — ministrom rezidentom. Aachenskim reglementom je dopunjen "Bečki pravilnik o rangu diplomatskih predstavnika" iz 1815.
Danas je vrlo rijedak položaj.

</doc>
<doc id="518489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518489" title="Ampex">
Ampex

Ampex ime je za američku tvrtku čiji su osnovni područje djelovanja elektronički uređaji. Tvrtku je osnovao Alexander M. Poniatoff 1944. godine, a ime tvrtke je skraćenica od Alexander M. Poniatoff Excellence., Prvi proizvodi ove tvrke bili su visoko kvaliteni elektro motori i generatori signala za radarske uređaje. Poslije Drugog svjetskog rata, tvrtka Ampex ulazi u proizvodnju uređaja za snimanje i spremanje zvučnih valova i televizijskih signala rabeći magnetske medije.

</doc>
<doc id="518490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518490" title="Damir Pešorda">
Damir Pešorda

Damir Pešorda (Grude, Hercegovina, 4. siječnja 1961.) je hrvatski književnik, novinar, prevoditelj i profesor, rodom iz BiH. Po struci je kroatist i ukrajinist. Prevodi se ukrajinskog jezika. Objavljuje pjesme, novelete, kratke priče, kritičke prikaze, kolumne, književne priloge, studije, recenzije, osvrte i oglede.
Životopis.
Rodio se je 1961. u Grudama. U Grudama je pohađao osnovnu školu i gimnaziju. Studirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu gdje je diplomirao jugoslavenske jezike i književnosti. Magistrirao je 14. siječnja 2004. na Lavovskome nacionalnom sveučilištu u Lavovu na tezi "Žanrovske modifikacije povijesnog romana", stekavši naslov "kandidata filologičnyh nauk", što je ukrajinski istovjetnik diplomi magistra znanosti).
1990. godine zaposlio se je u Srednjoj školi Sesvete. u kojoj je radio do 1997. godine. Od 1997. radio je u Ukrajini u Lavovu kao lektor hrvatskoga jezika na Nacionalnom sveučilištu Ivana Franka u Lavovu sve do 2001. godine. 2001. zaposlio se je u STŠ Fausta Vrančića u Zagrebu gdje je radio kao profesor hrvatskoga jezika i književnosti. 2006./ 2007. i 2008./ 2009. ) predavao je na Filozofskome fakultetu u Zagrebu kao vanjski suradnik kolegij "Povijesni roman u suvremenoj hrvatskoj i ukrajinskoj književnosti". Doktorirao 2012. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu na temi " Dva tipa ophođenja s književnom tradicijom (Komparativna analiza romana Dvanadcjat' obručiv Jurija Andruhovyča i Bolja polovica hrabrosti Ivana Slamniga", a mentori su mu bili Dubravka Oraić Tolić i Jevgenij Paščenko.
Piše kolumne za hrsvijet.net, Hrvatski list, Hrvatsko slovo i za stranice stranke Jedino Hrvatska.
2007. godine sudjelovao je na hrvatskim izborima za Sabor. Bio je na stranačkoj listi Jedino Hrvatska u 1. izbornoj jedinici.
2009. godine sudjelovao je na hrvatskim lokalnim izborima za skupštinu Grada Zagreba na stranačkoj listi Jedino Hrvatska - Pokret za Hrvatsku.
Djela.
Napisao je knjige: 
Znanstvene radove iz hrvatske i ukrajinske književnosti objavio je u ukrajinskim stručnim časopisima:
Radovi u hrvatskim časopisima:
Priredio: 
Studije: 
Prijevodi:
Predgovori:
Zastupljen je u zbirci iz 2008. "Riječi i riječi: rječnik III. programa", prirediteljice Irene Matijašević.

</doc>
<doc id="518491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518491" title="Jurij Andruhovič">
Jurij Andruhovič



</doc>
<doc id="518493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518493" title="Video RAM">
Video RAM



</doc>
<doc id="518499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518499" title="Carev most">
Carev most

Carev most je most preko rijeke Zete u Nikšiću. Izgrađen je kao dio kolskog puta Podgorica - Nikšić 1894. ili po drugim izvorina 1896. Projektirao ga je trogirski graditelj i arhitekt Josip Slade. Smatra se jednim od najljepših mostova ove vrste u Crnoj Gori.
Most izgrađen od tesanog kamena je dug 263 m, a visok 12 m, te počiva na svodovima s 18 okana. Gradnju koja je trajala 6 mjeseci pomogao je ruski car Aleksandar III. po kojem je i dobio ime.

</doc>
<doc id="518500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518500" title="Međužupanijska nogometna liga Čakovec – Varaždin">
Međužupanijska nogometna liga Čakovec – Varaždin

Međužupanijska liga Čakovec – Varaždin je 5. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. U ligi sudjeluju nogometni klubovi s područja Međimurske i Varaždinske županije. Prvoplasirani klub prelazi u viši rang – 3. NL – Sjever, a posljednji ispada u 1. ŽNL Međimursku ili 1. ŽNL Varaždinsku, ovisno o teritorijalnoj pripadnosti.
Sudionici.
Klubovi u 4. NL Čakovec – Varaždin u sezoni 2017./18..
U sezoni 2017./2018. u ligi sudjeluje 16 klubova.

</doc>
<doc id="518501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518501" title="Crkva Majke Božje Remetske">
Crkva Majke Božje Remetske



</doc>
<doc id="518503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518503" title="Svetište Majke Božje Remetske">
Svetište Majke Božje Remetske



</doc>
<doc id="518530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518530" title="Jahai">
Jahai

Jahai, mon-khmersko pleme sa sjevera Malajskog poluotoka u Maleziji u državama Perak i zapadnom Kelantanu. Lovci puhaljkama na majmune. Koriste malene otrovne strelice natopljene otrovom drveta ipoh, Antiaris toxicaria. Osim majmuna love i dikobraze koji su im glavni izvor mesa i za njih najveći specijalitet. Te životinje kriju se po rupama u zemlji, a hvataju ih na taj načimn da ispred rupe zapale vatru i čekaju ih s kopljima da ih dim istjera van.
Jahai grade kuće na drvenim nosačima. od ukrasa koriste bodlje dikobraza probušene kroz nos.
Suvremena populacija iznosi oko 1 660 (2008 JHEOA), od čega 1 000 govornika (jezik jahai ili jehai) u Maleziji (2006) s dva dijalekta Batek Teh i Jehai.

</doc>
<doc id="518531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518531" title="Crkva sv. Marka Križevčanina u Zagrebu">
Crkva sv. Marka Križevčanina u Zagrebu

Crkva sv. Marka Križevčanina, katolička je crkva u Zagrebu posvećena trećemu hrvatskome svecu, Svetome Marku Križevčaninu.
Opis dobra.
Nalazi se na Selskoj cesti 91. Crkva je građena je od 1940. do 1941. prema projektu arhitekta Marijana Haberlea. Oblik parcele uvjetovao je longitudinalni tlocrt građevine s ulaznim trijemom i otvorenim zvonikom izrazito modernističkog oblikovanja. Tradicionalni tlocrt sakralnih građevina skladno je združen u cjelinu s nizom modernih elemenata, vidljivih kako u konstrukciji tako i u samom oblikovanju. Crkva je izuzetno vrijedan primjer moderne sakralne arhitekture u Hrvatskoj. 
Radove je izvodio župljanin ing. Josip Čorko. Kamen temeljac nove crkve postavio je nadbiskup Alojzije Stepinac 23. lipnja 1940. godine, u spomen 1.300 godina pokrštenja Hrvata. Gradnja crkve je okončana pred Božić, prvo misno slavlje održane je 21. prosinca 1941. godine, uz blagoslov i vođenje blaženika nadbiskupa Alojzija Stepinca.
Zaštita.
Zaštićena je pod oznakom Z-2134 kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, statusa zaštićeno kulturno dobro, klasificirano kao sakralne građevine.

</doc>
<doc id="518578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518578" title="Wish You Were Here (album)">
Wish You Were Here (album)

Wish You Were Here deveti je studijski album britanskog sastava Pink Floyd, objavljen 12. rujna 1975. Tema albuma je alijenacija, degradacija ljudskih odnosa i kritika poduzeća i države koji tretiraju ljudska bića kao stvari. Neki tekstovi tematiziraju glazbenu branšu i njenu nesposobnost razumijevanja uvjeta glazbenika (npr. ironična pjesma "Have A Cigar") kao i čežnja za bivšim članom Sydom Barrettom, kome je album i posvećen, ali glazba je također usmjerena na brutalnost, ludilo i otuđenje u drugom smislu koja su bila popularna u to vrijeme, npr. militarizacija i birokratska paranoja. Roger Waters nastavlja s ovom kritikom i na sljedeća tri albuma (na kojima je glavni i odgovorni tekstopisac, ali i kao solo umjetnik npr. s "Amused To Death").
Albumom dominira skladba "Shine On You Crazy Diamond", s kojom započinje i završava album. Ukupna dužina ove pjesme je 26 minuta a sastav je odlučio podijeliti je u dva dijela. Dugi intro, sviran na orguljama i gitari, može se računati kao jedan od prvih preteča trance glazbe.
Roy Harper je gost pjevač pjesme "Have a Cigar". Dick Parry svira saksofon u pjesmi "Shine On You Crazy Diamond".
Među albumima Pink Floyda ovaj se često naziva po svojim inicijalima "WYWH".
Popis pjesama.
Ukupno trajanje: 44:28

</doc>
<doc id="518581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518581" title="Arubski florin">
Arubski florin



</doc>
<doc id="518583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518583" title="Narodna republika Donjeck">
Narodna republika Donjeck



</doc>
<doc id="518585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518585" title="Jadranska vaterpolska liga 2014./15.">
Jadranska vaterpolska liga 2014./15.

Ovo je sedma sezona Jadranske vaterpolske lige. Prvi put se natječu klubovi iz Srbije.
Liga je predstavljena u Zagrebu 5. rujna 2014. godine. Opatija je odustala od natjecanja.
Sustav.
Prvenstvo se igra u dva, odnosno s Final four-om u tri kruga:
- U prvom krugu su klubovi podijeljeni u dvije skupine s po 8 klubova na način upravljanog ždrijeba i unakrsnog raspoređivanja po grupama, a sve temeljem plasmana u Jadranskoj ligi u prethodnoj sezoni, a za klubove iz Srbije po prošlogodišnjem plasmanu u nacionalnom prvenstvu. (poluupravljani ždrijeb UO TVL) Igra se po dvostrukom bod sustavu na način da je svaki klub s protivnicima iz grupe po jedan put domaćin i gost. Sveukupno 14 kola.
- U drugom krugu se formiraju opet dvije grupe po 8 klubova na sljedeći način: Četiri prvoplasirane ekipe iz svake grupe (1., 2., 3. i 4.) formiraju tzv. ligu za prvaka i plasman od sveukupno 8 klubova. Momčadi plasirane po grupama nakon prvog dijela prvenstva od 5. do 8. mjesta (5., 6., 7. i 8.) čine u drugom dijelu tzv. ligu za plasman i ostanak od također 8 klubova. Svaki od klubova prenosi iz prvog dijela prvenstva rezultate ostvarene u utakmicama s klubovima koji su se temeljem plasmana plasirali u istu grupu u drugom dijelu prvenstva. Znači, u ligu za prvaka i plasman međusobne rezultate prenose 4 prvoplasirana kluba, a u ligi za ostanak i plasman međusobne rezultate prenose klubovi plasirani od 5. do 8. mjesta. Prenose se ostvareni bodovi kao i golovi (gol – razlika) navedenih međusobnih utakmica. U nastavku svaki od klubova nastavlja igrati po dvostrukom bod sustavu (kući – u gostima) s klubovima iz suprotne grupe, tj. s klubovima s kojima se nije sastao u prvom dijelu prvenstva. Sveukupno je u drugom dijelu prvenstva još 8 kola.
- U trećem krugu prvenstva četiri prvoplasirane momčadi iz grupe za prvaka i plasman igraju Final four za prvaka regionalne Triglav vaterpolo lige.
1. krug.
Skupina A.
Ljestvica.
"(Q)" - ekipa se kvalificirala u ligu za prvaka
"(E)" - ekipa će se nastaviti natjecati u ligi za plasman
Skupina B.
Ljestvica.
"(Q)" - ekipa se kvalificirala u ligu za prvaka
"(E)" - ekipa će se nastaviti natjecati u ligi za plasman
2. krug.
Liga za prvaka.
Ljestvica.
"(Q)" - ekipa se kvalificirala za Final four
"(E)" - ekipa je eliminirana
Liga za plasman.
Ljestvica.
"(Q)" - ekipa je osigurala natjecanje i sljedeće godine
"(E)" - ekipa je eliminirana iz lige

</doc>
<doc id="518587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518587" title="M/T Frankopan">
M/T Frankopan

M/T "Frankopan" je hrvatski tanker tipa aframax za prijevoz sirove nafte. IMO broj mu je 9041447. MMSI broj je 636015578. Danas plovi pod liberijskom zastavom pod imenom "Santa Cruz I". Matična luka je Monrovia.
Karakteristike.
Hrvatski brodar Tankerska plovidba ugovorila je sa splitskim brodogradilištem izgradnju po cijeni 52,5 milijuna dolara. Tanker je izgrađen je u Splitu 1995. kao novogradnja br. 377. Dobio je ime po hrvatskom plemiću Franu Krsti Frankopanu. Bruto tonaže je 55.743. Istisnine je 101.605 tona. Brod blizanac koji mu je prethodio je M/T Petar Zrinski. Ova dva broda povijesne su uloge u povijesti hrvatskog brodarstva, brodogradnje i hrvatske povijesti općenito. Izgrađeni su u splitskom brodogradilištu kroz ratno vrijeme. U tadašnjim nesigurnim ratnim vremenima i vremenu hrvatske izolacije u tom je činu odluka o gradnji umnogome bila domoljubni čin. Kad je porinut brdo blizanac M/T Frankopana, M/T Zrinski, predsjednik RH dr. Franjo Tuđman izrekao je po prvi put kovanicu o "hrvatskom gospodarskom čudu" ponukan baš ovom odlukom o gradnji vrhunskog tankera u ratno doba u domaćem brodogradilištu za domaću tvrtku.
Tankeri Zrinski i Frankopan bili su prvi hrvatski tankeri s dvostrukim dnom i oplatom koji su bili tehnološki i po sigurnosti ispred svog vremena. Ono što je izvedeno na tim tankerima kasnije je došlo kao obveza po europskim konvencijama.
M/T Frankopan bio je u vlasništvu Tankerske plovidbe iz Zadra. Prodala ga je tijekom tijekom 2012. godine s još dva starija tankera tipa aframax M/T Petar Zrinski i M/T Dalmacija i od prodaje ostvarila neto prihod od 100 milijuna kuna. M/T Frankopan je predala 27. veljače 2012. na sidrištu Aruba novom vlasniku (Nephele Marine Inc. iz Monrovije) Tankerska plovidba d.d. iz Zadra (vlasnik broda Riva Tanker Shipping Co. Ltd. iz Monrovije).

</doc>
<doc id="518588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518588" title="Euroliga 2014./15. (vaterpolo)">
Euroliga 2014./15. (vaterpolo)

Euroliga 2014./15. pedeset i drugo je izdanje elitnog europskog vaterpolskog natjecanja. Ždrijeb je održan u Rimu 4. rujna 2014. godine. Završni turnir održan je od 28. do 30. svibnja 2015. u Barceloni, zbog čega je Barceloneta imala osiguran nastup na njemu bez obzira na plasman u skupini.
Talijanski Pro Recco je sa svim pobjedama došao do svog osmog naslova europskog prvaka, čime je postao najuspješniji klub u povijesti Eurolige.
Kvalifikacije.
Treći krug.
Prvi susreti održani su 29. listopada, a drugi 12. studenog 2014. godine.

</doc>
<doc id="518589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518589" title="Martin Agricola">
Martin Agricola

Martin Agricola (6. siječnja 1486. – 10. lipnja 1556.) bio je njemački glazbeni teoretičar, učitelj i skladatelj.
Životopis.
Rođen je kao Martin Sore u Schwiebusu (danas Świebodzin, Poljska). Od 1520. djelovao je u Magdeburgu kao učitelj glazbe na protestantskoj školi. Kao učitelj htio je doprijeti do što većeg broja ljudi. Zbog toga svoje rane traktate piše na njemačkom, a ne latinskom jeziku, koji je u to doba bio uobičajen za takvu vrstu tekstova. Prevođenjem pojmova s latinskog na njemački pridonio je uspostavi njemačke glazbene terminologije. Njegov najpopularniji traktat „Musica instrumentalis deudsch“ iz 1529. doživio je niz pretisaka (1530., 1532. i 1542.), a 1545. izlazi u revidiranom izdanju. U tom traktatu Agricola donosi opise glazbala, daje upute za sviranje te opisuje novi sustav notacije s ishodištem u tabulaturama za glazbala s tipkama, a koji se može primijeniti na sva glazbala. Većinu njegovih traktata tiskao je njegov prijatelj, wittenberški senator i tiskar, Georg Rhau. Skladao je veći broj djela od kojih većina ima didaktičku funkciju. Agricola je prvi skladatelj koji je napisao četveroglasnu harmonizaciju korala Martina Luthera „Ein feste Burg“.

</doc>
<doc id="518590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518590" title="M/T Petar Zrinski">
M/T Petar Zrinski

M/T "Petar Zrinski" je hrvatski tanker tipa aframax za prijevoz sirove nafte. IMO broj mu je 9041435. MMSI broj je 636015595. Plovio je pod liberijskom zastavom i pod imenom "Impros". Matična luka je bila Monrovia. Ne zna se je li izgubljen, nasukan ili izrena.
Karakteristike.
Hrvatski brodar Tankerska plovidba ugovorila je sa splitskim brodogradilištem izgradnju po cijeni 52,5 milijuna dolara. Porinut je u Splitu 12. prosinca 1994. kao novogradnja br. 376. Dobio je ime po hrvatskom plemiću Petru Zrinskome. Bruto tonaže je 55.743. Istisnine je 101.605 tona, 7 tankova i 3 pumpe. Brod blizanac koji je uslijedio je M/T Frankopan. Ova dva broda povijesne su uloge u povijesti hrvatskog brodarstva, brodogradnje i hrvatske povijesti općenito. Izgrađeni su u splitskom brodogradilištu kroz ratno vrijeme. U tadašnjim nesigurnim ratnim vremenima i vremenu hrvatske izolacije u tom je činu odluka o gradnji umnogome bila domoljubni čin. Kad je porinut M/T Petar Zrinski, predsjednik RH dr. Franjo Tuđman izrekao je po prvi put kovanicu o "hrvatskom gospodarskom čudu" ponukan baš ovom odlukom o gradnji vrhunskog tankera u ratno doba u domaćem brodogradilištu za domaću tvrtku.
Tankeri Zrinski i Frankopan bili su prvi hrvatski tankeri s dvostrukim dnom i oplatom koji su bili tehnološki i po sigurnosti ispred svog vremena. Ono što je izvedeno na tim tankerima kasnije je došlo kao obveza po europskim konvencijama.
M/T Petar Zrinski bio je u vlasništvu Tankerske plovidbe iz Zadra. Prodala ga je tijekom tijekom 2012. godine s još dva starija tankera tipa aframax M/T Frankopan i M/T Dalmacija i od prodaje ostvarila neto prihod od 100 milijuna kuna. 6. ožujka 2012. prodan je kompaniji Nephele Marine Inc. Liberia.Prodan je grčkim kupcima kompaniji AVIN za 8,5 milijuna dolara i sada nosi ime Impros. Predan je 7. ožujka 2012.

</doc>
<doc id="518595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518595" title="Karlo Štajner">
Karlo Štajner

 
Karlo Štajner (Beč, 15. siječnja 1902. – Zagreb, 1. travnja 1992.) bio je hrvatski komunistički aktivist i publicist austrijskog podrijetla. Preživio je dugogodišnje zatvoreništvo u sovjetskim gulazima, a nakon oslobađanja i povratka u Hrvatsku svoje iskustvo opisao je u knjizi "7000 dana u Sibiru".
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Karlo Štajner rođen je u Beču 1902. godine. Po zanimanju je bio grafički radnik, slovoslagar. U mladosti, 1919., postaje član Komunističke omladine Austrije, a poslije i član središnjice. Kao predstavnik Komunističke omladinske internacionale upućen je u Kraljevinu Jugoslaviju kako bi pomogao osnivanje ilegalne jugoslavenske komunističke organizacije, nakon što je "Obznanom" i "Zakonom o zaštiti države" iz 1921. godine rad Komunističkoj partiji Jugoslavije bio zabranjen.
Komunistički aktivist.
U Zagreb dolazi 3. siječnja 1922. i sudjeluje u pokretanju tajne partijske tiskare. Kada su jugoslavenske vlasti 1931. otkrile tiskaru Štajner bježi u Pariz. Tamo će provesti godinu dana, nakon čega je uhićen i protjeran iz zemlje. Odlazi u Beč namjeravajući tamo osnovati ilegalnu tiskaru za tiskanje literature i materijala za komunističke stranke na Balkanu. Austrijska ga policija uhićuje i protjeruje jer je boravkom u Jugoslaviji postao jugoslavenski državljanin i automatski izgubio austrijsko državljanstvo. Kako ne bi bio izručen Jugoslaviji, jer je to vrijeme kada kraljevska vlast likvidira partijske vođe, po nalogu Georgija Dimitrova odlazi u Berlin. Tamo se kratko zadržava te bježi u Moskvu, gdje pri Kominterni radi kao voditelj tiskare. U to vrijeme vjenčao se s Ruskinjom Sonjom. U tiskari radi do 4. studenoga 1936. kada ga Narodni komesarijat unutarnjih poslova SSSR-a (NKVD) uhićuje. Optužen je da je agent Gestapa.
Logori i progonstvo.
Idućih 20 godina boravi u logorima polarnog kruga Sovjetskoga Saveza. Od studenoga 1936. do svibnja 1937. je u zatvorima Lubjanki i Butirki (Moskva), nakon toga u vojnom zatvoru Lefortovo. U lipnju 1937. vojni ga je sud osudio na deset godina zatvora i poslao u logor na Sovjetskim otocima. Bio je u radnom logoru Nadežda, blizu grada Dudunka gdje je sudjelovao u izgradnji pruge i grada Norilska. Godine 1943. osuđen je na još deset godina zatvora i pet godina gubitka građanskih prava. Zatim je premješten u Irkutsk gdje je bio do 1949. pa u Bratsk gdje je ostao do 22. rujna 1953. Od 1953. do 1956. živio je u progonstvu. Tristo kilometara od Krasnojarska nalazilo se naselje Novostrojka koje je bilo predviđeno za one koji su odslužili zatvorske kazne i koje se nije smjelo napustiti bez dozvole vlasti. Bolje je životne uvjete tražio u Ust-Kemu, Jenisejsku, Maklakovu, živeći na rubu egzistencije.
Oslobađanje.
Godine 1956. Vrhovni sud SSSR-a obnavlja proces i presuđuje da je prvo suđenje Karlu Štajneru bilo lažno te da nisu postojali razlozi za njegovo uhićenje i osudu, te je pušten na slobodu. Moskvu je napustio 30. srpnja 1956. Nakon povratka u Jugoslaviju nastanio se u Zagrebu.
Djela.
"7000 dana u Sibiru".
Povratkom u Zagreb svoje iskustvo 20-ogodišnjeg zarobljeništva opisuje u knjizi "7000 dana u Sibiru". Knjigu je dovršio 1958. Jedan je primjerak rukopisa knjige povjerio Veljku Vlahoviću, drugi je, pred Mikom Špiljkom, predao Zvonku Brkiću, članu Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske. Oba su rukopisa nestala. Štajner je jednu kopiju rukopisa sakrio kod brata u Lyonu. Knjiga je tiskana 1971. Knjigu je posvetio supruzi Sonji: "„Ovu knjigu posvećujem svojoj ženi Sonji koja me vjerno čekala“". Kada je Štajner osuđen, Sonja je imala 20 godina i bila je u posljednjim mjesecima trudnoće. Rodila je kćer koja je u drugoj godini života umrla od hladnoće i bolesti. Ona je kao supruga narodnoga neprijatelja bila zlostavljana i progonjena, ali se nije željela odreći supruga.
Godine 1972. za knjigu prima Nagradu Ivana Gorana Kovačića za knjigu godine.
Knjiga ima 24. izdanja, prevedena je na njemački, engleski, francuski i češki jezik. Također je prevedena i na esperanto – "7000 tagoj en Siberio" (za taj je prijevod zagrebački esperantist Krešimir Barković dobio nagradu za najbolji esperantski prijevod publicistike 2002. godine). S esperanta je knjiga prevedena na kineski 2003. (tiskana 2004.) Dostupna je i u elektroničkom obliku.
"Povratak iz Gulaga" i "Ruka iz groba".
Knjige "Povratak iz Gulaga" (1981.) te "Ruka iz groba" (1985.) nastavak su i produbljivanje događaja koje je Štajner opisao u "7000 dana u Sibiru".

</doc>
<doc id="518597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518597" title="Đuro Robotić">
Đuro Robotić

Đuro Robotić (Maradik, 1900. – Zagreb, 1973.), hrvatski prevodilac, napravio je prvi prepjev Bhagavad Gite na hrvatski jezik.
Karijera.
Đuro Robotić radio je kao nastavnik matematike i fizike u srednjoj školi. Bio je čovjek širokog intresa i posebno zainteresiran za egzistencijalne probleme čovjeka. U tim okvirima posebna su područja njegovog interesa četvrta dimenzija i Bhagavad Gita.&lt;br&gt;
S Gitom se upoznao još '40-ih godina i ona je odmah pobudila njegovu veliku pozornost i želju da vidi ovo djelo u cijelosti prevedeno na hrvatski jezik. Ne mogavši to naći odlučio se sam prihvatiti posla.&lt;br&gt;
Radio je povremeno na prijevodima nekih dijelova s engleskog, ali je uviđao da nedostaje pravi original s kojega bi se mogao napraviti dobar prepjev. Napokon mu se otvora i ta mogućnost kada je došao do knjige "Bhagavad Gita", čiji su autori Annie Besant i Bhagavan Das. Ta knjiga sadrži sanskrtski i engleski tekst, točna značenja svih riječi, uvod u sanskrtsku gramatiku i popis svih riječi koje dolaze u epu. To je bio ključni polazni materijal da se napravi dobar prepjev.&lt;br&gt;
Otišavši sredinom '50-ih godina u mirovinu posvetio se poslu prevođenja. Tijekom '60-ih godina izlazila su tiskana pjevanja u samo nekoliko primjeraka za najuži krug. S vremena na vrijeme bi izašla nova popravljena verzija, a neprestano traženje pravih riječi gotovo nikad nije prestalo.&lt;br&gt;
1968. rukopis je bio dovršen, a prvi put izdan nakon smrti autora u nakladi njegove supruge tek 1983.

</doc>
<doc id="518598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518598" title="Jama Mokre noge">
Jama Mokre noge

Jama Mokre noge je jama na predjelu Lađena na Biokovu koju su 2009. godine otkrili članovi SAK Ekstrem iz Makarske, Ante Kotarac i Kristijan Topić – Basto, spustivši se pri tome bez opreme pedesetak metara, koristeći se samo debljim granama koje su im bile na raspolaganju. 
Jama se kasnije istražuje u više navrata a speleolozi su se 2011. godine (od 3. do 9. kolovoza) uspjeli spustiti do dubine od 831 metar. Na dubini od 700 metara nalazi se impozantna dvorana dimenzije 200 x 80 metara.
U blizini jame nalazi se i manja jama duboka oko 25 metara u kojoj se nalazi jezero s pitkom vodom. Ime su joj dali po svojim mokrim nogama jer je tijekom prvih istraživanja vrijeme bilo kišovito.

</doc>
<doc id="518643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518643" title="Brutalizam">
Brutalizam

Brutalizam je stil u modernoj arhitekturi koji je cvjetao od 1954. do 1970. godine. Naziv je dobio iz francuske riječi "beton brut" koja označava "grubi" beton, pojam koji je francuski arhitekt Le Corbusier koristio da bi opisao lijevani beton s vidljivim tragovima oplate korišten na većini njegovih zgrada sagrađenih nakon Drugog svjetskog rata. Pojam se počeo masovno koristiti nakon objavljivanja knjige Reynera Banhama "The New Brutalism: Ethic or Aesthetic?" koja se bavi pokušajem da se okarakterizira do tada nastala grupa pravaca djelovanja, osobito u Europi.
Povijest.
Godine 1954. u engleskom gradu Hunstanton završena je zgrada srednje škole koju su osmislili Alison i Petar Smitson i čiji su blokovi na prvi pogled odgovarali internacionalnom stilu gradnje u kojoj je novost bila primjena betonskih sirovih površina zidova i stropa kao i vidljiva instalacija. Sami su autori su još za vrijeme studija počeli koristiti pojam "brutalize". Na temelju radova Le Corbusiera sirovim betonom građeni su objekti koji su u svom izgledu imali površine u vidljivom betonu koji nije bio obrađivan, tzv. "Zihtbeton".
Jedna od najpoznatijih građevina sagrađena u brutalističkom stilu je katedrala u Nevigesu, a projektirao ju je Gottfried Böhm.
Karakteristike.
Brutalizam, isto tako kao i moderna, minimalizam i internacionalni stil, je pravac koji je imao mnogo ponovljenih elemenata. On je ovo obogaćivao autorskim elementima po pravilu masivno formiranim od betonskih grubih i neobrađenih elemenata. Beton se lijevao u grubu drvenu oplatu s namjerom da bude efektan i interesantan u svom grubom izgledu.
Beton se u prošlosti uvijek koristio kao konstruktivni materijal bez estetske uloge, ali s pojavom brutalizma postao je element dekorativnog i vizualnog učinka na promatrača. Sadržaj i oblik sami po sebi ne postoje i za njihovu ekspresiju potreban im je materijal. Beton nema oblik kao sirovina i njegovse oblik se dobiva poslije ugradnje i stvrdnjavanja. Novi brutalizam u 1950-tim godinama naglašavao je estetsku stranu zatvaranja sirovog materijala u oplatu u njegovoj neskrivenoj prirodnoj strukturi. Prije je betonska površina smatrana za manje vrijednu i nesvršenu i pogodnu samo za objekte koji nisu imali estetske zahtjeve. Ovaj pravac nije otkriven u novo doba i imao je svoje prethodnike početkom stoljeća u F. L. Wrightu i drugim arhitektima ali se razvijao u poslijeratnim godinama u nastavljanju na funkcionalizam i reakciju na racionalno usmjerene industrijalizirajuće tendencije. Ovi objekti s betonom u izgledu mogu dati objektima živu površinu i bogati plastični izraz ali sa sobom donosi masivnu izgradnju u kojoj nije moguće kasnije ništa mijenjati. To su monolitne građevine bez ikakve fleksibilnosti i koje između ostalog imaju i privilegiju da nije bitno što to košta.
Čestim elementom u brutalističkoj arhitekturi su elementi stupova na kojima stoji cijela zgrada. Za razliku od funkcionalizma na kojeg se nadovezuje, brutalizam nije mehanički primijenjen sustav pravila. Brutalizam se nikada nije tako razvio kao pravac funkcionalizma ili njegov derivat.
Brutalizam je izrazito dominantna arhitektura i namjerno djeluje monumentalnom jednoznačnošću svoga izraza i zbog toga je kritiziran jer je ignorirao utjecaj na okolne povijesne objekte. Dok su mnogi arhitekti bili fascinirani izgledom i utiscima koje je predstavljao, brutalizam često nije bio prihvaćen od strane široke publike i imao je relativno malo pobornika.

</doc>
<doc id="518645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518645" title="Titan III">
Titan III

Titan III ime je za obitelj potrošnih lansirnih vozila koje je razvila tvrtka Glenn L. Martin Company kao nastavak nadogradnje lansirnog vozila Titan II
Svrha.
Lansirno vozilo za ubacivanje satelita u zemljinu orbitu.
Inačice.
Značajke.
Titan III

</doc>
<doc id="518646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518646" title="Zoran Vukman">
Zoran Vukman

Zoran Vukman (Trogir, 28. kolovoza 1966.) hrvatski je filozof, novinar, publicist, esejist, prozaik, prevoditelj i društveno-političko-religijski analitičar.
Životopis.
Rodio se je 1966. godine u Trogiru. Diplomirao je filozofiju, ruski jezik i književnost.
Pisao je redovnu kolumnu i političke komentare u "Slobodnoj Dalmaciji" sve do promjene vlasnika 2000-ih. Surađivao je 1990-ih s "Hrvatskim obzorjima" u kojima je objavio nekoliko članaka, proznih uradaka i ogleda. Danas piše kolumne za stranice velecasnisudac.com na kojem od lipnja 2010. piše dnevne kolumne pod imenom Glas iz pustinje, Glas Brotnja, komentare za portal Hrvatskog kulturnog vijeća, članke u "Hrvatskom slovu", "Hrvatskom tjedniku" i drugdje. Njegova knjiga eseja "Propast svijeta ili Novo doba poganstva" 1998. godine bila je jedna od najčitanijih knjiga u Hrvatskoj, mjesecima pri vrhu top-ljestvice najtraženijih publicističkih naslova.

</doc>
<doc id="518647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518647" title="Zagrljaj">
Zagrljaj

Zagrljaj je forma izražavanje fizičke intime, bliskosti, simpatije ili ljubavi između dvije ili više osoba (ili životinja). Zagrljaj je radnja kada se dvije ili više subjekata drže jedan drugog obično s rukama i to za sljedeće dijelove tijela: vrat, leđa, itd. U nekim zagrljajima moguće je imati i više od dvije osobe, odnosno grupni zagljaj. U mnogim zemljama svijeta postoje socijalne norme oko zagljaja kada su dozvoljeni ili ne, gdje se osoba može zagrliti, koliko dugo vremena taj zagrljaj može trajati. Zemljame s niskom taktilnom kulturom imaju puno više normi gdje su zagljaji prikladni i u njima zagrljaji između dva muškaraca su izričito nepoželjni.
Zagrljaj također je važan kod prijenosa topline s jednog tijela na drugi i osobito je važan kod spašavanje osobe s hipotermijom. Postoji i zagrljaj kojim se može izbaciti strano tijelo koje se zaustavilo u ždrijelu neke osobe koristeći tzv. "zagljaj života" odnosno Heimlichov hvat. 

</doc>
<doc id="518648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518648" title="Zvonimir B. Ranogajec">
Zvonimir B. Ranogajec

Zvonimir B. Ranogajec je hrvatski kršćanski televizijski producent i redatelj. Član je Hrvatskog kulturnog vijeća čiji je suradnik. Snimio je brojne dokumentarne uradke o hrvatskom iseljeništvu između 1974. i 2009. godine.

</doc>
<doc id="518653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518653" title="Nastane">
Nastane

Nastane (Stan) su bivše naselje na Šćedru, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Upravna organizacija.
Pripada Jelsi.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u brdu na središnjem dijelu otoka.

</doc>
<doc id="518654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518654" title="Lovišće">
Lovišće

Lovišće je naselje na Šćedru, u uvali Lovišće. Nalazi se na sjevernoj strani otoka. Danas je to povremeno naselje, koje oživi ljeti.
Upravna organizacija.
Naselje administrativno pripada općini Jelsa, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.

</doc>
<doc id="518655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518655" title="Srida">
Srida



</doc>
<doc id="518656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518656" title="Srida (Šćedro)">
Srida (Šćedro)

Srida je naselje na Šćedru, je naselje na Šćedru, u središnjem rukavcu uvale Lovišće. Nalazi se na sjevernoj strani otoka. Južno prema unutarnjem dijelu otoka je zaselak Barbići.
Danas je to povremeno naselje, koje oživi ljeti.
Upravna organizacija.
Naselje administrativno pripada općini Jelsa, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.

</doc>
<doc id="518657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518657" title="Mostir">
Mostir

Mostir odnosno Moster je naselje u uvali Mostir, na sjevernoj strani otoka Šćedru. Administrativno pripada općini Jelsa i Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Danas je to povremeno naselje koje zaživi ljeti.
Znamenitosti.
Na istoku ovog naselja nalazi se stari dominikanski samostan po kojem je naselje dobilo ime (monastir =&gt; Mostir).
Južno od naselja se nalazi bunar Studenac. 

</doc>
<doc id="518658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518658" title="Bojanić Bad">
Bojanić Bad

Bojanić Bad je naselje na Hvaru, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Danas je to povremeno naselje.
Upravna organizacija.
Pripada Jelsi. Najbliže mjesto za opskrbu je Ivan Dolac koji se nalazi istočno.
Zemljopisni položaj.
Priobalno je naselje. Nalazi se na južnoj strani otoka. između Ivan Dolca i Svete Nedjelje. 
Gospodarstvo.
Turizam, ribarstvo i vinogradarstvo. Sjeverno su strme osunčane padine na kojima uspijeva vinova loza od koje se prave poznata vina.

</doc>
<doc id="518675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518675" title="Makiïvka">
Makiïvka

Makiïvka (ukrajinski: "Макіївка", ruski: "Макеевка", stari nazivi: Dmitriivsk, Dmitriivs'kyj) je ukrajinski grad na istoku zemlje, u Donjeckoj oblasti. Prema podacima iz 2014., u gradu je živjelo 351.820 stanovnika. 
Povijest.
Dugo se mislilo da je Makiïvka osnovana 1777. godine, ali novija istraživanja pokazuju da se naselje spominje još 1696. godine. Prvi rudnik je otvoren 1875. Metalurško naselje je nazvano Dmitrijevsk 1899. godine, po Dmitriju Ilovajskom. Makiïvka je bila malo selo kada je spojeno s Dmitrijevskim. Dmitrijevsk se postepno razvio u jedan od najvećih centara za iskopavanje rude ugljena u području Donbasa. Dmitriivsk-Makiïvka je preimenovan u Makiïvka 1931. godine.
Godine 1939. u Makiivki je živjelo 8.000 Židova. U njemačkom izvješće o stanju iz 6. ožujaka 1942. navedeno je su gradovi Horlivka i Makiivka "slobodni od Židova". U rujnu 2006. sagrađena je prva sinagoga u Makiivki nakon gotovo 70 godina. Židovska zajednica danas ima 2.000 članova.
Grad je jedan od uporišta proruskih pobunjenika u ratu u istočnoj Ukrajini 2014. godine. Donjeck i Makiïvka praktički su spojene u konurbaciju.
Demografija.
Kretanje broja stanovnika kroz povijest (bez naselja podređenih Gradskom vijeću)
Nacionalni sastav prema popisu stanovništva iz 2001.

</doc>
<doc id="518676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518676" title="Makijivka">
Makijivka



</doc>
<doc id="518677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518677" title="Makejevka">
Makejevka



</doc>
<doc id="518681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518681" title="Entrez">
Entrez

Entrez je sustav za višedjelnu pretragu informacija. Nacionalna knjižnica medicine SAD (NLM) i Nacionalni instituti zdravstva SAD održavaju bazu podataka kao dio sustava traženja informacija Entrez. Dio ovog sustava je MEDLINE.
Baze podataka.
Baze podataka koje Entrez pretražuje:

</doc>
<doc id="518683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518683" title="Max Looff">
Max Looff

Max Looff (Strasbourg, 2. svibnja 1874. - Berlin, 20. rujna 1954.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je lakom krstaricom "SMS Königsberg".
Vojna karijera.
Max Looff rođen je 2. svibnja 1874. u Strasbourgu. U njemačku mornaricu stupio je u travnju 1891. nakon čega je služio na fregati "SMS Stosch". Potom pohađa Mornaričku akademiju, te tijekom obuke služi na artiljerijskom brodu "SMS Mars". Od rujna 1893. nalazi se na službi na školskom brodu "SMS Gneisenau", te se potom ponovno nalazi na školovanju u Mornaričkoj akademiji. Od travnja 1885. ponovno se nalazi na službi na "SMS Marsu", da bi potom bio premješten na službu na linijski brod "SMS Weisenburg". Od listopada 1896. služi u Istočnoj Aziji na oklopnom krstašu "SMS Prinzess Wilhelm" kao pobočnik. U ožujku 1898. vraća se u Njemačku, te služi najprije u II. mornaričkoj inspekciji, te nakon toga kao časnik u III. topničkom odjeljenju. Od rujna 1899. zapovijeda artiljerijskim školskim brodom "SMS Hay". Potom sljedeće dvije godine služi na linijskom brodu "SMS Wörth", te godinu nakon toga kao časnik u II. torpednom odjelu gdje istodobno obnaša i dužnost zapovjednika torpednog čamca "S 102".
Od listopada 1902. nalazi se na službi u Mornaričkoj akademiji, dok je u siječnju 1903. promaknut u čin poručnika. Nakon toga slijedi služba na korveti "SMS Stein", te potom u II. mornaričkoj diviziji. Jedan mjesec služi na parnom minopolagaču "SMS Pelikan", da bi potom od studenog 1906. bio na službi iu inspekciji obalnog topništva, nakon čega je uslijedila služba na minopolagaču "SMS Nautilus". U listopadu 1908. promaknut je u čin kapetana korvete. U travnju 1910. postaje prvim časnikom bojnog broda "SMS Wettin" gdje služi do siječnja 1911. godine. Od ožujka te iste godine služi u Sjevernomorskom pomorskom području, a nakon toga u ministarstvu mornarice. U listopadu 1913. unaprijeđen je u čin kapetana fregate, da bi u travnju 1914. postao zapovjednikom lake krstarice "SMS Königsberg". Na navedenoj dužnosti dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Prije početka Prvog svjetskog rata Looff se sa "SMS Königsbergom" nalazio u luci Dar es Salaam u Njemačkoj Istočnoj Africi. Iako su ga ispred luke čekali britanski brodovi Loof je uspio sa "SMS Königsbergom" pobjeći na otvoreno more. Na otvorenom moru najprije je presreo neutralni japanski brod, te zaustavio njemačke parobrode "Ziethen" i "Hansu" da, neznajući za početak rata, uplove u Suez koji se nalazio pod britanskom kontrolom. Potom plijeni ugljen s britanskog broda "City of Winchester", te radi opskrbe dogovara s njemačkim brodom za ugljen "Somali" susret radi opskrbe. Početkom rujna "Konigsberg" uplovljava u deltu Rufijia, da bi 19. rujna saznavši da se britanski bordovi nalaze u Zanzibaru otplovio prema istome gdje potapa britanski oklopni krstaš "SMS Pegasus".
Nakon toga "Köngisbeg" s ponovno vratio u deltu Rufijia kako bi mu bili dostavljeni dijelovi potrebni za popravak stroja. U delti ga je međutim, otkrio britanski brod "HMS Chatham" nakon čega je započela blokada delte. Britanci su više puta tijekom idućih mjeseci pokušavali potopiti "Königsberg", ali im to nije uspjelo. Konačno, Britanci su s Malte doteglili dva monitora niska gaza "HMS Mersey" i "SMS Severn" koji su najprije 6. srpnja, te potom 11. srpnja 1915. napali "Konigsberg". Brod je teško oštećen, te je Looff koji je bio ranjen dao naredbu da se isti potopi. Looff se zajedno s 300-tinjak preživjelih pridružio trupama generala Paula von Lettow-Vorbecka s kojim se tijekom kampanje baš i nije slagao.
U prosincu 1915. Looff je imenovan zapovjednikom pomorskih snaga u Njemačkoj Istočnoj Africi, dok je mjesec dana poslije, u prosincu, te promaknut u čin kapetana bojnog broda. U studenom 1917. pao je u britansko zarobljeništvo te je ostatak rata proveo u zarobljeništvu u Egiptu.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Looff je 26. veljače 1919. godine pušten iz zarobljeništva, te je 2. ožujka 1919. sudjelovao zajedno s Lettow-Vorbeckom u Berlinu u velikoj paradi posvećenoj borcima iz Njemačke Istočne Afrike. Od lipnja 1919. služi u Zapovjedništvu za mine, te kratko kao zapovjednik ratne luke Kiel. U rujnu te iste godine postaje vojnim zapovjednikom Kiela, da bi u rujnu iduće, 1920. godine, bio imenovan načelnikom Zapovjedništva za torpeda baltičkog pomorskog područja. U siječnju 1921. promaknut je u čin kontraadmirala, dok je u ožujku 1922. dobio i počasni čin viceadmirala.
Max Looff preminuo je 20. rujna 1954. godine u 81. godini života u Berlinu.
Vanjske poveznice.
 Max Looff na stranici Ministarstva obrane Singapura

</doc>
<doc id="518684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518684" title="Looff Max">
Looff Max



</doc>
<doc id="518685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518685" title="Max von Looff">
Max von Looff



</doc>
<doc id="518687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518687" title="Dženderist">
Dženderist

Dženderist (njem. "Genderist", tal. "genderista", češki "genderist" ) je (kontroverzan i nerijetko pežorativan) naziv za osobu čiji je društveni angažman i praktični način postupanja u životu („praxis“)", ", prepoznaje kao obilježen privrženošću tzv. rodnoj ideologiji - tj. dženderizmu. Pri tome se kao ideje tzv. rodne ideologije prepoznaje one, koje su ideološki formirane na tzv. "Rodnim studijima" - ustanovama odgojno-obrazovnog tipa koje su usmjerene na izučavanje i promoviranje feminizma i LGBTIQ aktivizma.
Naziv "dženderizam" i "dženderisti" potječe od idejnih protivnika tih ideja, ponajprije iz katoličkih krugova. Sami pobornici tih ideja sebe prezentiraju kao feministe/feministice ili "LGBT aktiviste", na nekim mjestima kao "queer feministe", te odbacuju mogućnost da za sebe prihvate naziv "dženderist".
Na engleskom govornom području se riječ "genderism" koristi s drugačijim značenjem, nego što je to slučaj s odgovavarajućim terminima u njemačkom, talijanskom ili hrvatskom jeziku: ondje se tim terminom označavaju ideje o nadmoći muškaraca nad ženama.
Objašnjenje pojma.
Na njemačkom govornom području se termin "der Genderismus", na francuskom "l’idéologie du genre", na talijanskom "l' ideologia di gender" ili "l' idelogia di genere"; na španjolskom "la ideología de género", na portugalskom "ideologia de gênero", na poljskom "ideologia gender", te na hrvatskom govornom području „dženderizam“ označava radi opisivanja društvenog angažmana i praktičnog političkog usmjerenja sljedbenika ideja koje potječu iz „rodnih studija“, ili negdje „ženskih studija“ - studijske discipline na mnogim sveučilištima u svijetu, kojoj su predmet znanstvenog i političkog interesa feminizam i homoseksualni aktivizam, te ženska i manjinska prava.
"Dženderistima" neistomišljenici nazivaju oni koji spol ne prihvaćaju kao nepromjenjivu i prirodno zadanu kategoriju, nego prihvaćaju ideju da je spol „"društvena i zakonska klasifikacija bioloških karakteristika koja dijeli osobe na samo dvije kategorije na osnovu genitalija i reproduktivnih funkcija (poznate/postojeće kategorije: ženski, muški i interseks). Spol je društveni konstrukt i osnova diskriminacije i neravnopravnosti."“
Fundamentalne postavke ideja o “rodu“ kao nečemu različitom od spola - kao jednu novost u povijesti ljudske misli - uspostavili su tzv. queer teoretičari; među njima se ističe američka filozofkinja Judith Butler, koja - zajedno s drugim lezbijskim feministicama predlaže lezbijsko življenje kao način da se uspješno razgradi postojeći koncept ženstvenosti, koji po njoj obnavlja društvenu ovisnost o žene o muškarcu, a time i svekoliku nejednakost i eksploataciju među ljudima.
Kako bi se razriješio povijesni problem diskriminacije i neravnopravnosti, moraju se ljudi – smatraju radikalniji pobornici koncepcija o "rodu" (koje idejni protivnici tih ideja nazivaju dženderistima) – prestati identificirati kao muško ili žensko; umjesto toga trebaju prihvatiti jedan od mnogobrojnih „rodnih identiteta“ koji su identični sa seksualnom orijentacijom. Npr. žena koja je lezbijka može biti „butch“ (lezbijka koja se postavlja nalik muškarcima) ili „femme“ (lezbijka koja je „žena“ u paru s „butch“); tinejdžerka s „butch“ sklonostima će po rodu biti „tomboy“. U krugovima LGBT zajednice prepoznato je već mnogo takvih „rodova“. Klasične "rodne" identifikacije kao "muškarac" i "žena" dženderisti ipak toleriraju - barem zasad.
Feministice i LGBT aktivisti su zajedničkim naporima u proteklim desetljećima zabilježili značajne političke uspjehe. Možda najuočljiviji su uspjesi u propisivanju zakona kojima se istospolne zajednice (ne zajednice osoba istog spola koji zajedno žive kao prijatelji ili rođaci, nego homoseksualne zajednice) izjednačavaju s brakom. Počev od Nizozemske 2001. godine, do danas je već 25 zemalja u svijetu donijelo zakone kojima se priznaje zajednicama homoseksualaca status braka.
Kritika korištenja termina "dženderizam".
Korištenje termina "dženderist" i "dženderizam" ima svoje protivnike. Tako Kathrin Meyer - proresorica na Sveučilištu u Bazelu i koordinatorica Mreže rodnih studija u Švicarskoj ("Netzwerk Gender-Studies Schweiz") - skreće pozornost da se pretraživanjem interneta može riječ "Genderismus" često naći u propovijedima raznih biskupa i kod konzervativnih inicijativa za zaštitu obitelji. S obzirom na to da je - kako K. Meyer navodi - Judith Butler dokazala kako je podjela na muškarce i žene lišena biološkog utemeljenja, dopušteno nam je međutim da zamišljamo svijet s više od dva roda. Stoga K. Meyer smatra protivnike ideja J. Butler (koji koriste riječ "dženderizam") "vjerskim konzervativcima" koji svojim protivljenjem idejama koje dolaze s rodnih studija - prema Meyerovoj - dovode u pitanje standarde prihvaćene u znanosti.

</doc>
<doc id="518688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518688" title="Targu Jiu">
Targu Jiu



</doc>
<doc id="518691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518691" title="Txillardegi">
Txillardegi

José Luis Alvarez Enparantza (27. rujna 1929. – 14 siječnja 2012.) poznatiji po svom pseudonimu Txillardegi, bio je baskijski jezikoslovac, političar i pisac. Rođen je u Donostiji i nije naučio baskijski jezik sve do 17 godine, ali se smatra jednim od najutjecajnijih figura baskijskog nacionalizma i kulture u drugoj polovici 20. stoljeća.
Književni i akademski rad.
Álvarez Enparantza (majčino prezime mu je katkada hispanizirano kao Emparanza) studirao strojarstvo u Bilbau, a lingvistiku u Parizu. Godine 1957, on je postao dopisni član Euskaltzaindije (akademije baskijskog jezika), koja je usvojila većina njegovih prijedloga o pravopisu i morfologiji standardnog baskijskog jezika. Godine 1993 postao je član komisije za izgovoru. Njegovo ime je dva puta predloženo za punopravnog članica Euskaltzaindije ali je odbijen iz političkih razloga. Kad je predložen treći put, on je odbio prijedlog.
On je bio glavni suradnik na standardizaciji baskijskog. Njegova se filozofija temeljila se na sljedećim zamislima:
On je bio i poznati pisac i jezikoslovac pod pseudonimima "Larresoro, Igara i Usako". Bio je pisac pod utjecajem egzistencijalizma Kierkegaarda, Unamuna i Sartrea, a također i pisca Bertranda Russella. On je imao mnogo knjiga objavljena, uglavnom veze s baskijskom jeziku i njegovoj gramatici. On je također pisao romane i političke eseja. Njegov rad Leturiaren egunkari ezkutua (1957.) smatra se prvima modernim romanom napisan na baskijskom i čini jasnu crtu razdvajanja u baskijskoj književnosti. Ostali radovi uključeni u romane Haizeaz bestaldetik (1979) i Putzu (1999);utjecajne eseje Huntaz ETA hartaz (1965), Hizkuntza ETA pentsakera (1972) i Euskal Herria helburu (1994), a znanstvena djela Euskal fonologia (1980), Euskal azentuaz (1984.) i Elebidun gizartearen azterketa matematikoa (1984).
Godine 1968 dobio je nagradu Txomin Agirre za svoj roman Elsa Scheelen. On je također osvojio nagradu Andima u Caracasu godije 1969 za knjige za učenje matematike. On je osvojio srebrni Lauburu za knjigu Euskal Gramatika u Bilbaou 1980.
Godine 1970. Txillardegi je suosnovao pokret Euskal Herrian Euskaraz. Godine 1982 počeo je kao predavač na Sveučilištu u Baskiji, gdje je kasnije postao profesor emeritus.
Baza podataka o baskijskoj znanstveno-intelektualnoj zajednici Inguma pokazuje reference na 122 proizvoda (znanstveni radovi, knjige, razgovori itd) koje je izradio Txillardegi.
Politička djelatnost.
Kao član baskijske nacionalističke stranke (EAJ-PNV) u mladosti je promovirao obranu i proučavanje baskijskog jezika kao osnovu baskijskog identiteta. 
Nakon što je postao razočaran s EAJ-PNV, Txillardegi je bio jedan od osnivača ETA-e godine 1959, zajedno sa skupinom mladih nacionalista i bio vidljiv vođa kulturne grane pokreta.Godine 1961. on je pobjegao u egzil, u Pariz i Bruxelles, vrativši se godine 1967. Godine 1976 on i Iñaki Aldekoa su osnovali političku stranku, Euskal Sozialista Biltzarrea. (ESB: Congreso de Socialistas Vascos, Baskijski socijalist kongres)
Txillardegi je sudjelovao u osnivanju stranke Herri Batasuna godine 1977. i bio je izabran za senatora "abertzale koalicije" u prvim izborima.
Počevši vjerovati da je oružana borba neodrživa, jedno je vrijeme bio aktivan u Aralaru a onda se javno ogradio od oružane borbe kada je stranka sudjelovala u činu solidarnosti, u organizaciji baskijske vlade, sa žrtvama nasilja ETA-e. Kandiirao se za općinske izbore kao dio koalicije Ezker Batua Berdeak (Izquiera Unida - Verdes, ujedinjena ljevica - Zeleni). Na općim izborima 2008, on je najavio svoju kandidaturu za Senat stranke "Eusko Abertzale Ekintza" (Acción Nacionalista Vasca, Baskijska nacionalistička akcija) u Guipuskoi.

</doc>
<doc id="518693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518693" title="Revolt">
Revolt



</doc>
<doc id="518696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518696" title="Jugoslavenski olimpijski odbor">
Jugoslavenski olimpijski odbor

Jugoslavenski olimpijski odbor (JOO) osnovan je 14. prosinca 1919. godine u Zagrebu, u Gundulićevoj 29 kao prvo športsko društvo Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca u čijem su sastavu djelovale različite športske sekcije, odnosni savezi za pojedine športske grane.
Osnivačka skupština.
JOO je osnovan na inicijativu Franje Bučara i Hrvatskog športskog saveza. Na osnivačkoj sjednici zaključeno je da sve sekcije Hrvatskog športskog saveza proširuju svoj djelokrug rada na čitav teritorij novonastale Kraljevine SHS i proglašavaju se jugoslavenskim savezima za pojedine športove. U Jugoslavenski olimpijski odbor izabrani su Franjo Bučar (predsjednik), Svetomir Đukić i Ciril Žižek (podpredsjednici), Ferdinand Budicki i Željko Berger (blagajnici), Pavao Kauders (zapisničar) i Vladimir Očić (arhivar). Za odbornike su izabrani: Bogumil Doležal (Split), Pavao Berce, Joso Gorec, Stanko Bloudek (svi iz Ljubljane), Milan Dečak, Franjo Halla, Stjepan Krsnik, Ivo Lipovšćak, Milan Meniga, Laza Popović, Josip Reberski, Ivo Spevec, Ivo Stražnicki, Fran Šuklje, Lujo Thaller, Veljko Ugrinić (svi iz Zagreba), Fedor Lukač (Mostar), Đuro Subotić, Miloš Vidaković, Branko Popović (svi iz Beograda).
Početak rada.
Međunarodni olimpijski odbor (MOO) je odmah priznao JOO jer ga je smatrao kao nasljednika Srpskoga olimpijskoga kluba, osnovanog 1910. godine. Početak rada JOO-a je bio težak jer se nije moglo udovoljiti svim predstavnicima naroda tako različite političke, ekonomske, vjerske i športske tradicije u Kraljevini SHS. Nesuglasice i nedjelotvornost bile su osnovne značajke rada JOO-a. Prema usvojenim pravilima, izvršni organ JOO-a trebao je biti Jugoslavenski centralni športski savez čija bi zadaća bila usmjeravati i koordinirati rad športskih i tjelovježbenih organizacija. U cilju njegovog osnivanja trebalo je proširiti djelokrug rada sekcija Hrvatskog športskog saveza na cijeli teritorij Kraljevine SHS. Najbrži u tome su bili nogometaši koji su u Zagrebu osnovali Jugoslavenski nogometni savez. U većim gradovima, Splitu i Osijeku, osnovani su mjesni olimpijski pododbori koji su također širili olimpizam.
Premještanje sjedišta.
Nezadovoljni radom JOO hrvatski športski djelatnici 1926. godine u Zagrebu osnivaju Međusavezni olimpijski odbor (MESAVOD) koji je vodio brigu o prikupljanju financijskih sredstava za nastup na Olimpijskim igrama. Destruktivno djelovanje srpskih odbornika u JOO-u predvođenih članom MOO-a Svetomirom Đukićem dovelo je 1927. godine do premještanja sjedišta JOO-a iz Zagreba u Beograd, te promjenu naziva u Jugoslovenski olimpijski komitet (JOK). Za novog predsjednika je izabran general Dušan Stefanović. Djelatnost JOK-a u Beogradu je posve zamrla, te je 1932. godine JOO ponovno vraćen u Zagreb, a za predsjednika je izabran Stevan Hadži.
Prestanak rada.
Stvaranjem Banovine Hrvatske 1939. godine došlo je do osnutka Hrvatske športske sloge, središnjeg športskog saveza. Osnivaju se hrvatski športski savezi koji više nisu u članstvu Jugoslavenskog olimpijskog odbora, čije djelovanje time praktično prestaje.
Osnivanje JOK-a.
U cilju uključivanja u međunarodni športski pokret nakon Drugog svjetskog rata, 5. kolovoza 1947. godine na izvanrednom Savjetovanju Fiskulturnog saveza Jugoslavije (FISAJ) u Beogradu osnovan je Jugoslavenski olimpijski komitet (JOK). Za predsjednika je izabran Stanko Bloudek, a za tajnika Miroslav Kreačić. Hrvatski olimpijci su tako nastupali pod jugoslavenskom zastavom sve do uspostave suverene hrvatske države i osnivanja Hrvatskog olimpijskog odbora 1991. godine.

</doc>
<doc id="518699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518699" title="Columbo">
Columbo

Columbo je američka detektivska kriminalistička serija. Glavni lik u seriji je inspektor Columbo, detektiv za ubojstva Policijske uprave Los Angelesa, koga tumači Peter Falk. Serija se sastoji od 69 epizoda, emitiranih u 10 sezona: TV mreža NBC emitirala je dvije pilot-epizode te sezone 1. – 7. od 1968. do 1978. godine; TV mreža ABC emitirala je sezone 8. – 10. te još 11 dodatnih epizoda od 1989. do 2003. godine.
U Hrvatskoj su seriju prikazivale HRT i RTL.
Epizode serije su filmske dužine, između 73 i 100 minuta. Serija je bila dobro prihvaćena te je prikazivana na preko 80 mreža u 44 države.
"TV Guide" je epizodu "Ubojstvo po knjizi" 1997. godine rangirao na 16. mjesto svog popisa "100 najboljih epizoda svih vremena", a 1999. poručnika Columba na 7. mjesto svog popisa "50 najboljih TV likova svih vremena".
"TV Land" je čuvenu uzrečicu "samo još nešto..." () 2006. uključio u popis "100 najboljih televizijskih citata".
Program je 2012. odabran kao treća najbolja policijska ili pravna emisija u "Najbolje od TV-a: Najveće TV emisije našeg vremena".
"TV Guide" je 2013. uključio Columba na popis "60 najvećih drama svih vremena".
Iste te godine, Američko udruženje pisaca () rangiralo je Columba na 57. mjesto popisa "101 najbolje napisana TV serija".
Seriju i njen glavni lik stvorili su William Link i Richard Levinson. Emisija je popularizirala oblik "obrnute detektivske priče". Gotovo svaka epizoda počinje prikazivanjem zločina i njegovog počinitelja; serija stoga nema element nepoznatog počinitelja, već se zaplet gradi na postupku kojim će detektiv otkriti i uhvatiti počinitelja.
Poručnik Columbo je naizgled glup policijski detektiv, koga kolege i osumnjičeni podcijenjuju zbog nemarnog izgleda, loših manira i prividne rasejanosti. No, izgled i ponašanje smišljena su zamka koja zločincu daje osjećaj sigurnosti. Columbo je u stvari briljantni istražitelj s okom za detalje, koji studioznim pristupom slučaju prikuplja dokaze za konačni rasplet zločina.

</doc>
<doc id="518700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518700" title="Karlo XII.">
Karlo XII.

Karlo XII., poznat po svom nadimku "Aleksandar Sjevera" (Stockholm, 17. lipnja 1682. - okolica Fredrikshalda, danas Halden, 30. studenog 1718.) bio je švedski kralj. Prijestolje je naslijedio kao petnaestogodišnjak.
Karlo XII. je bio jedino preživjelo dijete kralja Karla XI. i Ulrike Eleonore. Dana 5. travnja 1697. umire njegov otac, a nedugo potom je i sâm bio okrunjen za švedskog kralja pod imenom "Karl XII". Provodio je stroži apsolutizam nego ijedan prijašnji kralj. U početku je uspješno ratovao ; 1700. pobijedio je Rusiju i Dansku, a zatim i Poljsku.
U Poljskoj je svrgnuo tadašnjeg kralja Augusta II., a Stanislawa Leszczyńskog je proglasio novim kraljem. Godine 1709. ponovno je započeo rat protiv Rusije. Karlo XII. je prebjegao u Tursku. Tamo je pridobio naklonost turskog sultana Ahmeta III. koji je u njegovu korist započeo rat protiv Rusije. Međutim carska Rusija i Turska su sklopile mir i tako je sultan odmah prognao Karla XII. iz sultanata 1714. Pri povratku u Švedsku, Karlo je skupio vojsku i započeo ratovati protiv Norveške. U tom ratu je poginuo. Na prijestolje je zasjela njegova majka Ulrika.

</doc>
<doc id="518705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518705" title="Znanstveni piknik u Hrvatskoj">
Znanstveni piknik u Hrvatskoj

Znanstveni piknik, jednodnevno događanje na otvorenom koje, kao projekt popularizacije znanosti i umjetnosti, ima glavni cilj promovirati znanost u najširem smislu te zainteresirati mlade ljude da odaberu znanost kao svoj životni poziv. Organizator hrvatskog izdanja Znanstvenog piknika jest Mreža popularizatora znanosti, a nositelj projekta je udruga Profesor Baltazar. Od svojeg prvog izdanja održana 16. rujna 2012. godine Znanstveni se piknik održava u parku Boćarskog doma u Zagrebu. Na pikniku je predstavljen širok spektar istraživačkih područja, uključujući prirodne i društvene znanosti. Program se sastoji od niza predavanja, prezentacija, radionica, znanstvenih šou-programa, kazališnih predstava i sličnih interaktivno-edukativnih i umjetničkih formata koje provode brojne udruge, studentske sekcije, institucije te pojedinci, zaljubljeni u znanost i umjetnost iz Hrvatske i inozemstva. Istraživačke i obrazovne ustanove iz Hrvatske i inozemstva otkrivaju ondje javnosti nevidljive aspekte svojega rada i predstavljaju znanost na način dostupan posjetiteljima razne dobi, rabeći priručne eksperimente i interaktivne izložbe.
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta proglasilo je Znanstveni piknik jednim od najinovativnijih projekata popularizacije znanosti u 2012. godini. Događaj je poslužio kao inspiracija za mnoge druge znanstvene inicijative, uključujući Znanstveni edukativno-zabavni centar, prvi znanstveni centar takve vrste u Hrvatskoj. Pokrovitelji Znanstvenog piknika jesu predsjednica RH Kolinda Grabar-Kitarović, Grad Zagreb, Zagrebački holding, TZ Grada Zagreba i Institut Ruđer Bošković.
Povijest.
Prvi Znanstveni piknik bio je održan 16. rujna 2012. u parku Boćarskog doma u Zagrebu. Priredbi je prisustvovalo 9000 posjetitelja, uglavnom obitelji s djecom, koji su se tijekom cijelog dana družili sa znanstvenicima te kroz zabavu učili o zanimljivostima znanstvenih fenomena iz svakodnevna okruženja. Potporu projektu pružili su mnogi partneri kao što su Ericsson Nikola Tesla, PBZ, Sheraton Zagreb, Siemens, Večernji list itd. Na pikniku su gostovali također inozemni edukatori iz poljskog Kopernikova znanstvenog centra.
Drugo izdanje bilo je održano 15. rujna 2013. godine na istom mjestu, a piknik je u jednom danu pohodilo 30.000 posjetitelja. Na više od 20 punktova izmjenjivale su se radionice, predavanja i eksperimenti koje je predstavljalo oko 200 znanstvenih komunikatora i edukatora iz 10 zemalja svijeta te više od 50 volontera. Najmlađi posjetitelji posebno su bili oduševljeni eksperimentom "Hodanje po vodi" iz ljubljanske Hiše eksperimentov, eksplozijama u izvedbi estonskih gostiju i dr.

</doc>
<doc id="518709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518709" title="Petro Porošenko">
Petro Porošenko

Petro Oleksijovyč Porošenko (ukr. Петро́ Олексі́йович Пороше́нко), (Bolhrad, 26. rujna 1965.) bio je peti predsjednik Ukrajine.
Porošenko je rođen u gradu Bolhradu u Odeškoj oblasti, a mladost je proveo u Vinnicji i Moldaviji. Potječe iz ukrajinsko-židovske obitelji, po vjeroispovjesti je pravoslavac.
Godine 1989. Porošenko je diplomiraona Pravnom fakultetu na Državnom sveučilištu u Kijevu. Godine 1984. oženio je kijevljanku Marynu Perevedencevu, njihov prvi sin Oleksij rođen je 1985., blizanke Jevhenija i Oleksandra rođene su 2000. i sin Mykhajlo rođen 2001. Od 1989. do 1992., bio je asistent na sveučilištu. Za vrijeme Sovjetskog Saveza počeo je uvoziti zrna kakaa u zemlju 1991. godine. Godine 1993. Porošenko je zajedno sa svojim ocem Oleksijem i prijateljima, stvorio tvrtku "UkrPromInvest" specijaliziranu za slastice (a kasnije i druge proizvode) i automobilsku industriju. Između 1996. i 1998., UkrPromInvest je stekao kontrolu nad nekoliko državnih konditorskih poduzeća, te je 1996. stvoren Roshen, najveći proizvodni pogon u Ukrajini. Njegov poslovni uspjeh u konditorskoj industriji donio mu je nadimak "Kralj čokolade". Osim Roshena Porošenko je vlasnik i televizijskog kanala, brodogradillišta te poduzeća povezanih s automobilima.
Tijekom prosvjeda na Euromajdanu između studenog 2013. i veljače 2014. Porošenko je aktivno podupira prosvjed, uključujući i financijsku potporu. To je dovelo do uzleta njegove popularnosti. U predizbornim anketama u ožujka 2014. Porošenko je imao najveću podrške od svih potencijalnih kandidata. Dana 29. ožujka je izjavio da će se kandidirati za predsjednika, u isto vrijeme Vitalij Kličko je objavio da se neće kandidirati za predsjednika te da će podržati Porošenka.
Predsjednički izbori održani su 25. svibnja 2014. Porošenko je pobijedio na izborima s 54,7 % glasova. Njegov najbliži konkurent je bila Julija Timošenko, koja je osvojila 12,81 % glasova. Porošenko je dobio apsolutnu većinu u prvom krugu, te drugi krug nije bio potreban. 
Nakon pobjede Porošenko je najavio da će mu prvo predsjedničko putovanje biti u Donbas, gdje su naoružani pro-ruski pobunjenici proglasili separatističke republike. Također je obećao da će nastaviti s vojnim operacijama ukrajinskih vladinih snaga protiv separatista. Zalaže se za ulaženje Ukrajine u Europsku uniju. Europska unija i Ukrajina potpisale su gospodarski dio Sporazuma o pridruživanju 27. lipnja 2014.

</doc>
<doc id="518712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518712" title="Partija regija">
Partija regija

Partija regija (ukr.: Партія регіонів; rus.: Партия регионов) je ukrajinska politička stranka. Osnovana je 1997. a Viktor Janukovyč je dugo bio predsjednik stranke. Kasnije je funkcionirala kao stranka podrške Janukovyču, tijekom njegovog predsjedničkog mandata 2010. – 2014. Partiju regija, koja je na nekoliko ukrajinskih paralmentarnih izbora bila najveća stranka, danas vodi Boris Kolesnikov.
Povijest.
Pozadina.
Stranka ima svoje najjače uporište u istočnim i južnim krajevima Ukrajine, gdje žive ruski govornici. 
Vođa stranke Viktor Janukovyč bio je premijer Ukrajine tijekom predsjedničkog mandata Leonida Kučme i u početku je bila dio saveza "Za jedinstvenu Ukrajinu". Janukovyč je izabran za predsjednika 2010., a Partija regija imala je većinu u ukrajinskom parlamentu.
2000-e.
Na parlamentarnim izborima u ožujku 2006., stranka je osvojila jednu trećinu glasova. Računali su se pobjednicima izbora, jer je u smjernice izborne kampanje ulazilo uvođenje ruskog jezika kao službenog jezika u Ukrajini, čemu su se odlučno protivila nacionalistička strujanja u stranci Naša Ukrajina predsjednika Viktora Juščenka. Danas je ukrajinski jedini službeni jezik u Ukrajini, kojeg govori oko 72 % stanovništva. Ruski je važan jezik najviše u istočnim i južnim dijelovima zemlje, gdje veliki broj stanovnika uglavnom ne razumije ukrajinski.
Sljedeće godine održani su novi parlamentarni izbori. Partija regija je i tada bila najjača stranka, s preko 8 milijuna dobijenih glasova,( 34,37 % svih glasova i 175 poslaničko mjesto).
2014-a.
Poziciju najjveće stranke Partija regija gubi u veljači 2014.,kada je veliki broj poslanika stranke napustio stranku ili glasovao za opoziciju u svezi s pucnjavom sa smrtonosnim posljedicama tijekom Euromajdanskih demonstracija. Vođa stranke u parlamentu, Aleksandar Jefremov, zamoljava nekoliko dana poslije novu vladu da ne djeluje destabilizirajući, jer je vidio da brzo donošenje odluke i uvođenje prijašnjeg zakona o jeziku, koji je definirao ukrajinski kao jedini službeni jezik a regionalne jezike (kao npr. ruski) nije smatrao službenima, vidi kao prijetnju jedinstvu zemlje.
Nekoliko dana kasnije poslanici stranke u parlamentu pozivaju na dijalog i kompromise u svezi s eksplozivnom situacijom koja je nastala tijekom Krimske krize 2014. Istovremeno nisu željeli prepustiti Krim "svojoj sudbini" i tražili su dokaz da Ukrajina tretira Krim kao dio ukrajinske države.

</doc>
<doc id="518716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518716" title="Ioan Culcer">
Ioan Culcer

Ioan Culcer (Targu Jiu, 29. srpnja 1854. – Targu Jiu, rujan 1928.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. armijom na Rumunjskom bojištu, te je obnašao dužnost ministra javnih radova.
Vojna karijera.
Ioan Culcer rođen je 29. srpnja 1854. u Targu Jiu. Sin je dr. Dimitriea Culcera, inače osnivača prve bolnice u Targu Jiuu, i Anice Otetelisanu. S 13 godine preminuo mu je otac, ali je nastavio školovanje uz pomoć majke. Završio je vojnu školu za inženjeriju, te je s činom poručnika sudjelovao u rumunjskom ratu za nezavisnost u kojem je i ranjen. Nakon rata školuje se u uglednim školama u Francuskoj. Specijalizira se na inženjeriji, te kao profesor predaje u vojnim školama u Rumunjskoj. Godine 1882. s belgijskim generalom Henrijem Brialmontom surađuje u konstrukciji i izgradnji fortifikacija oko Bukurešta. Od 1904. služi u ministarstvu obrane, nakon čega postaje glavnim inspektorom rumunjske vojske. Nakon poraza Bugarske u Drugom balkanskom ratu imenovan je guvernerom Južne Dobrudže koja je nakon rata pripala Rumunjskoj. U proljeće 1916. odlazi u mirovinu.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante Culcer je reaktiviran, te je 15. kolovoza 1916. imenovan zapovjednikom 1. armije. Prva armija sastojala se od 5 divizija, te je imala zadatak napredovati na bojištu dugom 540 km. U početku Culcer s 1. armijom brzo napreduje kroz Translivaniju, te zauzima Petrosani i Orsovu. Međutim, ubrzo na bojište počinju pristizati njemačka pojačanja, te novoformirana njemačka 9. armija prelazi u ofenzivu i prisiljava Culcera na povlačenje. Culcer je zapovijedao 1. armijom do 11. listopada 1916. kada je smijenjen. Na mjestu zapovjednika zamijenio ga je Ion Dragalina.
Nakon smjene bio je zadužen za izgradnju fortifikacija na moldavskoj granici kako bi se zaustavilo austro-njemačko napredovanje. Konačno, 1. siječnja 1917. Culcer je demobiliziran. Nakon što je Rumunjska potpisala primirje s Centralnim silama, te formirala vladu u Iasiju, Culcer u istoj od siječnja do ožujka 1918. obnaša dužnost ministra javnih radova.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Culcer je 1923. izabran za senatora. Obnašao je i dužnost predsjednika Udruge pričuvnih časnika. U siječnju 1928. primljen je radi operacije kamenca u mokraćnom mjehuru u bolnicu u Bukureštu. Zdravstveno stanje se nakon operacije zakompliciralo, te je Culcer preminuo u rujnu 1928. godine u 75. godini života. Pokopan je na groblju u Targu Jiuu.
Vanjske poveznice.
 Ioan Culcer na stranici Surupaceanu.ro
 Ioan Culcer na stranici Curierul Armatei.ro 

</doc>
<doc id="518717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518717" title="Culcer Ioan">
Culcer Ioan



</doc>
<doc id="518719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518719" title="Mejaši (serija)">
Mejaši (serija)

Mejaši su crno-bijela dramska serija scenarista Mladena Kerstnera i redatelja Ive Vrbanića iz 1970. Uz Naše malo misto, to je druga u nizu uspješnih serija dijalektalnog karaktera, višekratno reprizirana na televizijskim ekranima.
O seriji.
Nastala je na pozivnom natječaju Televizije Zagreb 1968. Sastoji se od 6 epizoda, a pilot epizoda je emitirana 14. kolovoza 1969. Nakon uspjeha pilot epizode, napisana je cijela serija koja prati zgode i nezgode stanovnika podravskog sela. Snimana je u okolini Ludbrega, u mjestu Hrženica.
Osim Kerstnera i Vrbanića, u stvaranju serije sudjelovali su i Ilija Vukas (snimatelj), Ante Nola (scenograf), Vjera Ivanković (kostimograf) i mnogi drugi, te 40-ak glumaca zagrebačkih i varaždinskog kazališta.

</doc>
<doc id="518724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518724" title="Mario Bogliuni">
Mario Bogliuni

Mario Bogliuni (Svetvinčenat, 24. svibnja 1935. – Zagreb, 21. ožujka 2011.) bio je hrvatski pijanist, orguljaš i skladatelj, te dugogodišnji glazbeni urednik na Radioteleviziji Zagreb.
Životopis.
Glazbeno je obrazovanje stekao na teorijskom odjelu Glazbene škole Vatroslava Lisinskog u Zagrebu, te potom i na glazbenim akademijama u Zagrebu i Ljubljani. Studirao je i pravo. Bio je utemeljitelj vokalnog kvarteta "Prima" te instrumentalnog ansambla za pratnju vokalnih solista. Bio je autor i urednik mnogih radijskih i televizijskih emisija, a skladao je i glazbu za mnoge popularne televizijske serije. Kao autor glazbe, aranžer ili orkestralni glazbenik sudjelovao je na mnogim hrvatskim festivalima zabavne glazbe. Bio je ugledni i dugogodišnji član Hrvatskoga društva skladatelja.

</doc>
<doc id="518725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518725" title="Clube Atlético Mineiro">
Clube Atlético Mineiro

Atlético Mineiro je brazilski nogometni klub iz Belo Horizontea u Minas Geraisu. Osnovan je 25. ožujka 1908. godine. Nadimak kluba je Galo, portugalski za pijetla. Klub igra u prvoj brazilskoj ligi.
Trofeji.
Međunarodni
Nacionalni
Regionalni

</doc>
<doc id="518731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518731" title="Mejaši (TV serija)">
Mejaši (TV serija)



</doc>
<doc id="518732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518732" title="Kijevski odrezak">
Kijevski odrezak

Kijevski odrezak ili piletina na kijevski način (ukrajinski: котлета по-київськи, ruski: котлета по-киевски) je popularno jelo u Ukrajini i Rusiji, gdje je klasik u restoranima i hotelima.
To je odrezak (kotlet) od pilećih prsa bez kostiju, koje se zarolaju i pune maslacem kojem je dodana naribana limunova korica i sok, začinsko bilje, češnjak i papar, a zatim se poha i prži.
Jelo se tradicionalno smatra ukrajinskim, jer njegovo ime dolazi od Kijeva, glavnoga grada Ukrajine. Međutim, ruski povjesničar William Pokhlebkin tvrdi, da je kijevski odrezak izumljen u Moskovskom klubu trgovaca u ranom 20. stoljeću, te je kasnije preimenovan u kijevski odrezak od strane Sovjetskog restorana. U Poljskoj je poznat kao "kotlet de volaille" (fra. "de volaille" = "od peradi").
Kijevski odrezak, koji je uveden u Velikoj Britaniji 1976., bio je prvo gotovo jelo trgovačke kuće "Marks &amp; Spencer". 
Ima više drugih jela sličnih kijevskom odresku. Posebno popularno jelo je pileći Cordon Bleu s punjenjem od sira i šunke umjesto maslaca.

</doc>
<doc id="518744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518744" title="Žarko Kaić">
Žarko Kaić

Žarko Kaić (Livno, 7. ožujka 1949. – Osijek, 28. kolovoza 1991.) je bio HTV-ov snimatelj kojega je ubila JNA. 
Životopis.
Žarko Kaić rodio se je u Livnu. Studirao je dvije godine Filmsko snimanje na Akademiji počevši od 1970. godine. Usporedno je radio kao asistent snimatelja na Televiziji Zagreb. Poslije je prešao na snimateljski posao. Brojni dokumentarni filmovi Branka Lentića snimljeni su rukom Žarka Kaića.
Za HTV radio je punih 20 godina te napravio niz sjajnih emisija.
Kao snimatelj sudjelovao je u izradi brojnih dokumentarnih snimaka, poput snimaka hrvatskih izbjeglica iz Aljmaša i Dalja. 
Kaić je dragovoljno pošao u Domovinski rat da bi snimanjem mogao Hrvatskoj i svijetu posvjedočiti istinu o obrambenoj naravi Hrvatske i agresorskoj osvajačkoj naravi velikosrpske JNA koja je beskrupulozno i osorno kršila sva humanitarna prava i ratne zakone, sprovodila etničko čišćenje a radi ostvarenja svojih osvajačkih ciljeva. Pucanj iz tenka JNA, bio je pucanj u istinu o Domovinskom ratu, jer su ga naredbodavac i izvršitelj paljbe nastojali spriječiti u svjedočenju istine, a Kaićeve su snimke to dokazale. 
Njegova zadnja radna zadaća bila je početkom velikosrpske agresije na Hrvatsku, 28. kolovoza 1991. godine. Bilo je to snimanje prolaska tenkova kroz osječko naselje Brijest kod vojnog poligona C u kojem je bila JNA. Vojnik JNA ga je usmrtio rafalnom paljbom iz transportera. Tad je teško ranio HTV-ovog tonskog snimatelja Dragana Kričku, koji je ranjen u trbuh. Treći HTV-ov novinar koji se našao pod paljbom bio je Saša Kopljar.
Istog dana na tiskovnoj konferenciji general JNA Milan Aksentijević pravdao je taj čin riječima ""da je Žarko Kaić ubijen zato što je vojnik na tenku mislio da on drži zolju". Izjava je neutemeljena, jer predsjednik Zbora ratnih izvjestitelja HRT-a Darko Dovranić posvjedočio je "što je cijeli taj događaj trajao oko tri sata i svi su znali o čemu se radi.""
Nakon što je u kratkom vremenu prije agresorska JNA ubila hrvatskog televizijskog snimatelja Gordana Lederera, ubojstvo Žarka Kaića cijelom je svijetu razotkrilo mržnju prema istini sadržana u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku.

</doc>
<doc id="518753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518753" title="Monique Wittig">
Monique Wittig

Monique Wittig (Dannemarie, Haut-Rhin, Francuska 13. srpnja, 1935. – Tucson, Arizona, Sjedinjene Američke Države, 2. srpnja 2003.), francusko-američka književnica, te feministička i lezbijska teoretičarka i aktivistica. Spada među utemeljiteljice lezbijskog feminizma i radikalnog feminizma općenito. Tvrdi da su žene i muškarci dvije klase, gdje su žene potlačene a muškarci eksploatatori. Mogući izlaz iz tog odnosa koji zarobljuje čovječanstvo vidi u lezbijstvu.
Njena novela "Les Guerilleres" iz 1969. godine je odigralo važnu ulogu u nastanku lezbijskog feminizma.
Životopis i djelo.
Monique Wittig je rođena i odrasla u mjestu Dannemarie u Alzasu, departman Haut-Rhin: područje je u blizini granice sa Švicarskom, kanton Bazel. 1950.-ih godina studira na sveučilištu Sorbonne u Parizu. Njena prva novela "L'Opoponax" iz 1964. - riječ je o priči o djetinjstvu i odrastanju - je postigla uspjeh, na francuskom jeziku i u engeskom prijevodu.
Tijekom studentskih nemira 1968. godine, među osnivačima je francuskog Pokreta za oslobođenje žena (franc. "Mouvement de Libération des Femmes" - MLF). Svoje ideje izlaže 1969. godine u svojem možda najutjecajnijem književnom radu, noveli s karakteristikama političkog manifesta "Les Guerilleres"; to djelo postaje temeljnim izvorom lezbijsko - feminističkog i radikalno-feminističko pokreta. 1971. osniva prvu lezbijsku udrugu u Parizu, "Gouines rouges" ("Crvene lezbe"). Sudjeluje i u radu grupe "Féministes Révolutionnaires" ("Revolutionary feminists"), grupe sastavljene 1970. godine od članica MLF-a, među kojima su najistaknutije Monique Wittig i Simone de Beauvoir; obje potom surađuju s Christinom Delphy u časopisu "Questions feministes".
Od 1976. godine Wittig živi u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje je usredotočena na razvijanje tzv. rodne teorije (eng. "gender theory"). Piše članke o feminističkoj teoriji i knjige koji se objavljuju na engleskom, francuskom i drugim jezicima; zadobiva status jednog od temeljnih feminističkih pisaca. Važan je njen doprinos u uređivanju časopisa "Feminist Issues", koji je u znatnoj mjeri objavljivao engleske prijevode članaka iz francuskog časopisa "Questions Féministes". Kao dvojezični (englesko-francuski) pisac nastavlja 1980.-ih godina uz feminističke radove pisati i beletristiku. 
U filozofskom radu "One is Not Born a Woman" (1981) zalaže se za konstituiranje žena kao klase koja se treba osloboditi eksploatatorske klase muškaraca: u tom oslobodilačkom procesu treba nestati kako koncept "muškarca", tako i koncept "žena". "Jer 'žena' ne postoji za nas: to je samo jedna imaginarna formacija, dok su 'žene' proizvod društvenih odnosa... Lezbijstvo je jedini meni poznati koncept koji nadilazi kategorije spola (muškarca i žene), jer njegov designirani subjekt (lezbijka) nije žena ni ekonomski, ni politički, ni ideološki. Jer ono što čini ženom jest jedan specifični socijalni odnos s muškarcem, kojega smo prije nazvali robovanjem, odnosom koji implicira osobnu i fizičku dužnost kao i ekonomsku obligaciju ... odnos kojega lezbijke izbjegavaju odbijajući da postanu ili ostanu heteroseksualnima." Ove svoje jasne riječi podcrtava M. Wittig jezgrovitom i do tada nečuvenom javnom deklaracijom: "Ja nisam žena, ja sam lezbijka.".
1986. godine doktorira na "École des Hautes Études en Sciences Sociales", s disertacijom "Le Chantier littéraire" ("Literarno gradilište"). U tom djelu - pod utjecajem filozofa Jacquesa Derride i njegove doktrine dekonstrukcije, Wittig govori o pretvaranju riječi u "ratne sprave", svojevrsne trojanske konje koji djeluju subverzivno na dominantni socijalni diskurs. Političkim angažmanom pisaca riječi se lišavaju postojećih socijalnih konotacija i postavljaju na novi način koji radikalni pisac smatra istinitijim; u završnom poglavlju pokazuje to na konkretnom primjeru termina "rod" gdje odranije korištenoj riječi radikalne feministice daju novo značenje i koriste taj termin kao trojanskog konja za napad na postojeću strukturu socijalnih odnosa. Tu svoju glavnu tezu je Wittig dvije godine ranije predstavila u članku "The Trojan hHrse".
Kao gostujući predavač, djeluje na raznim sveučilištima, uključujući Vassar i Berkeley.
Bibliografija.
Kratke priče.
Most collected in Paris-la-Politique. Paris: P.O.L., 1999

</doc>
<doc id="518754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518754" title="Sakralna arhitektura romantizma u Hrvatskoj">
Sakralna arhitektura romantizma u Hrvatskoj

Romantizam u
arhitekturi Hrvatske još nazivamo romantičnim ili ranim historicizmom, a
postaje aktualan pedesetih i šezdesetih godina 19. stoljeća. Na
arhitekturu romantizma, koju karakterizira eklekticizam, odnosno miješanje različitih neostilova te fascinacija poviješću i egzotikom, uvelike su djelovali političke i socijalne prilike. To je vrijeme u Hrvatskoj, što se tiče politike i pitanja statusa države, veoma turbulentno. U skladu s tim,  hrvatski arhitekti kao pravi romantičari bježali su u prošlost od neugodne svakidašnjice i poigravali su se povijesnim stilovima. Na arhitekturu romantizma utjecali su i trendovi iz Europe te najava novog doba koje je donosilo napredak, ali istovremeno i nostalgiju za prošlim, "humanijim " vremenima. 
Politički i kulturni kontekst.
Druga polovica 19. stoljeća u Hrvatskoj započela je ukidanjem feudalnih odnosa zahvaljujući banu Jelačiću što dovodi do društveno-političke i gospodarske promjene te svojevrsne modernizacije. No, put prema modernom dobu u Hrvatskoj je započeo centralizacijom nametnutom od novoga vladara. Nakon revolucije 1848. godine, koja se iz Francuske proširila u mnoge europske gradove, Josip Jelačić postavljen je za bana Hrvatske. Krajem te iste godine na čelo Habsburške Monarhije dolazi Franjo Josip I. i već 1849. godine nameće ustav, koji je sukladno tome prozvan "oktroirani." Par godina nakon toga, 1851. godine ukinut je te je uveden apsolutizam, koji je nazivan "Bachovim apsolutizmom "prema ministru unutarnjih poslova Aleksandru Bachu. Bio je to zapravo apsolutizam
samoga vladara i sve naredbe dolazile su direktno s dvora. Tako je ukinuto Bansko vijeće, a umjesto Banskog vijeća osnovana je Banska vlada na čelu s Jelačićem, no svejedno su se, sukladno karakteru apsolutizma, sve modernizacijske reforme  provodile prema nalozima iz centra, odnosno Beča. Provođenje (nasilne) germanizacije očitovalo se u odlukama proglašavanja njemačkog jezika službenim, ukidanju dotadašnjih županija i uvođenju austrijske podjele na pet okružja, zabranom isticanja nacionalnih simbola poput hrvatske zastave i grba, zabranom izdavanja časopisa "Neven "kao i uhićenjima njegovih urednika, progonom Eugena Kvaternika, itd. 
Unatoč mnogobrojnim nedaćama koje su zadesile Hrvatsku u vrijeme uvođenja apsolutističke vlasti u Monarhiji, dogodile su se i pozitivne stvari za hrvatski narod. Tako se 1850. godine Zagreb ujedinio u jednu gradsku cjelinu i time službeno postao glavnim gradom Hrvatske. Zatim je, također zahvaljujući Jelačiću, 1852. godine za vrijeme Jurja Haulika Zagrebačka biskupija postala nadbiskupijom. Također, dolazi i do razvoja na području gospodarstva, kulture i školstva pa tako Zagrebačka akademija dobiva status fakulteta (Pravoslovna akademija), a osnovano je i "Društvo za povjesnicu jugoslavensku "(prvo društvo hrvatskih povjesničara). 
Kraj apsolutizma označila je Listopadska povelja koju je 1860. godine donio Franjo Josip I., a kojom vraća ustavno stanje i sazivanje sabora. Nakon smrti Jelačića 1859. godine, za bana je postavljen Josip Šokčević, koji je uveo hrvatski jezik u javnu uporabu. Doba nakon apsolutizma naziva se "utemeljiteljsko doba "ili "Gründerzeit. "Tada će romantičarski nastrojeni ilirizam biti zamijenjen  političkim rješavanjem praktičnih problema u
svrhu organiziranja Hrvatske kao moderne države, a koji će potrajati do 1895. godine kada Iso Kršnjavi odlazi s mjesta predstojnika Odjela za bogoštovlje i nastavu. Godine 1861. sastao se Hrvatski sabor na kojem je, između ostaloga, odlučeno da će Hrvatska ući u "državno-pravni savez "s Ugarskom, ali samo pod uvjetom da se Hrvatskoj prizna državnopravna individualnost i teritorijalna cjelovitost. Ovaj je Sabor imao bitnu ulogu u
daljnjoj modernizaciji Hrvatske, jer su na njemu položeni temelji modernog gospodarskog  i poglavito kulturnog razvitka, za koji se uostalom zalagao i hrvatski narodni preporod. 
Tako je na Saboru 1861. godine potaknuto i dovršeno osnivanje narodnih ustanova kulture i prosvjete, kao npr. Kazalište, Sveučilište i buduća Akademija znanosti i Narodni muzej. Što se pak gospodarstva tiče, u to vrijeme se postupno uvode parni strojevi, razvija se drvna i prehrambena industrija, Gospodarsko društvo uz pomoć svog glasila i organiziranjem izložbi radi na unapređenju poljodjelstva, razvija se pomorstvo i grade se željezničke pruge (Zagreb je po prvi puta direktno povezan s Grazom, Bečom, Ljubljanom i Trstom). Još jedan dokaz gospodarskog razvoja bila je i gospodarska međunarodna izložba (dalmatinsko-hrvatsko-slavonska) održana u Zagrebu 1864. godine, iz čijeg se kataloga vidi da je tada u Hrvatskoj postojao znatni broj istaknutih  trgovačkih poduzetnika. 
Nakon raspuštanja Sabora 1861. godine i dalje su trajale rasprave o unutarnjem ustrojstvu Habsburške Monarhije. Od 1867. nova država nazivala se Austro-Ugarskom, a sastojala se od Carevine Austrije i Kraljevine Ugarske. Ono što ih je povezivalo bio je vladar, vojska, diplomacija i vanjska trgovina, dok je sve ostalo bilo podijeljeno. Godine 1868. oformljena kraljevinska delegacija otišla je u Peštu, gdje je sklopila Hrvatsko-ugarsku nagodbu. Tom  nagodbom Hrvatska je dobila poseban Hrvatski sabor, vladu, bana i unutarnje poslove (bogoštovlje, nastavu i pravosuđe), dok je sve drugo zajedničko (financije, vanjska trgovina, trgovina i narodna obrana) te o tome brinu zajednička ministarstva i zajednički Sabor, gdje je Hrvatska imala svoje predstavnike. Ovim dogovorom je Hrvatska ostala zakinuta na važnim područjima poput financija, ali su joj priznate granice, cjelokupnost teritorija, zastava, grb, te hrvatski jezik kao službeni.
Romantizam - opće stanje duha.
U pedesetim i šezdesetim godinama 19. stoljeća politička situacija u Hrvatskoj bila je očito veoma kompleksna, što se odražavalo i na društvo. Iako u ostatku Europe već pomalo minuli romantičarski duh, u Hrvatskoj je bio veoma prisutan, pogotovo pedesetih godina i u prvoj polovici šezdesetih. Ugroženi hrvatski identitet i teška situacija u državi poticali su intelektualce da sukladno romantičarskoj praksi, bježe u idealne svjetove, svjetove likova iz knjiga i prošla vremena, buneći se tako protiv sve više industrijalizirane svakodnevice. U zemljama zapadne Europe, poput Francuske, Njemačke i Engleske, arhitektura je, osim vizualizacije romantičarske fascinacije prošlošću, bila i odraz buđenja nacionalne svijesti. Naime, u 19. stoljeću kada je formirana većina danas postojećih država, bilo je vrlo važno pokazati kontinuitet kulture i identiteta pojedinog naroda, te su arhitekti u skladu s tim posezali za srednjovjekovnim stilovima poput romanike i gotike. Romantizam u arhitekturi Hrvatske možda nije bio dio programa buđenja nacionalne svijesti, ali je zasigurno bio znak duha vremena.
Historicizam općenito, pa tako i onaj romantični, prečesto se povezuje s traganjem neke nacije za korijenima svoje kulture. On je sveobuhvatniji od toga, on pokazuje revaloriziranje povijesnih stilova, te svojevrsnu nostalgiju, ali ne u patetičnom smislu, već u smislu poštovanja povijesti, koju su iskazivali osebujnim interpretacijama, a koje su možda najbolje bile vidljive upravo u arhitekturi. 
Tako romantični historicizam u Europi počinje ranije nego kod nas, te se u Engleskoj "revival gotike "javlja već sredinom 18. stoljeća, a u Njemačkoj sedamdesetih godina istog stoljeća. U Hrvatskoj je
situacija nešto drukčija pa je u to vrijeme uz neogotiku prisutan i klasicizam, a zatim će aktualna postati talijanska i sjevernjačka renesansa, kao i elementi romaničke i bizantske umjetnosti. Sukladno samom terminu "historicizam", u tom razdoblju u središtu pažnje umjetnosti je povijest, a pogotovo razdoblje srednjeg vijeka i fascinacija ondašnjom zajednicom na koju se gleda kao na paradigmu življenja. Jedan od najpoznatijih zagovaratelja povratku društvenim odnosima i umjetnosti srednjega vijeka bio je A. W. Pugin (1812. – 1852.), koji u svom poznatom djelu  "Contrasts" iz 1836. godine uspoređuje srednjovjekovno naselje 14. i 15. stoljeća s industrijskim gradovima, koji su izgubili povezanost s prirodom te time i svoju čar. Svojevrsni strah od novog, modernog doba industrijske proizvodnje i otuđenja, pokušavao se anulirati gradeći funkcionalne zgrade, poput tvornica, hala i kolodvora, u stilovima prošlosti.
Obnova katoličke duhovnosti u romantizmu.
U skladu s težnjom obnavljanja srednjovjekovne kulture i romantičarke opsesije onostranim i mističnim, bila je i obnova katoličke duhovnosti u 19. stoljeću. Bio je to donekle i način obrane od nadolazeće ere koja je ozbiljno prijetila novim izumima i strojevima., a sve intenzivnija industrijalizacija i modernizacija utjecali su na otuđenje ljudi. Zato je bijeg od surove realnosti bila i religija. Duhovna i religijska obnova u 19. stoljeću značila je i poseban pristup  sakralnoj arhitekturi, što je u Hrvatskoj, kao i u Europi, vidljivo po intenzivnijoj gradnji i obnovi sakralnih objekata. Konkordat sklopljen između Svete Stolice i Austrije u Hrvatskoj je
doprinio izgradnji sakralnih objekata, a istovremena obnova marijanskog kulta rezultirala je većim brojim vjernika, pogotovo u hodočasničkim mjestima. Zanimljivo je da se više gradi i obnavlja u manjim mjestima i selima, dok
gradnja uvelike ovisi o doprinosima župljana te sredstvima javnog i privatnog patronata.   
Što se tiče neostilova u kojima su građene crkve, gotika je najzanimljivija, jer se provlači i kroz druge neostilove, pa makar samo u dekoraciji. Neogotičke crkve su obično jednobrodne ili trobrodne građevine s poligonalnim svetištem i kontraforama, odnosno potpornjacima, koji su za razliku od onih iz srednjega vijeka, uglavnom dekorativni element, odnosno karakteristika stila. Graditeljima romantizma je pogotovo važan toranj, kojeg nastoje što više istaknuti, a među boljim primjerima je Kleinova crkva u Molvama čiji je toranj visok čak 47,4 metra, dok su za grad najkarakterističnije dvotoranjske crkve. Jedan od ljepših primjera neogotike u arhitekturi romantizma u Hrvatskoj je župna crkva Sv. Antuna Padovanskog u Voloderu. 
Župna crkva Sv. Antuna Padovanskog u Voloderu.
Neogotička crkva Sv. Antuna Padovanskog u moslavačkom selu Voloder karakteristična je po svojoj jednostavnoj, ali elegantnoj interpretaciji gotike. Gradnja je započela 1861., a crkva je  posvećena 1863. godine.  Njezino podizanje financijski su poduprli Ljudevit Erdödy, župljani te vjerozakonske zaklade. Crkvu je sagradio Vjekoslav Lammer, poduzetnik iz Nove Gradiške, dok je za nadzor nad gradnjom bio zadužen Marko
Reiss.
Crkva je jednobrodna s dvjema bočnim kapelama i poligonalnim svetištem koje je od broda odijeljeno trijumfalnim lukom. Eksterijer je veoma jednostavan, ali s jasnim gotičkim elementima poput šiljatih, uskih i visokih prozorskih otvora te potpornjacima koji raščlanjuju bočne fasade. Što se tiče glavnog pročelja, najviše se ističe visoki toranj. 
Zbog velikih prozora unutrašnjost je jako osvjetljena, dok njezinu jednostavnost nadopunjava zvjezdasti svod u svetištu i rebra, koja u brodu nose polustupovi s kapitelima bez dekoracije. Od originalnog inventara ostale su sačuvane propovjedaonica i krstionica, kao i drvena ograda pjevališta i orgulje.
Franjo Klein i Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Molvama.
Klein kao predstavnik romantičnog historicizma rekapitulira u svojim građevinama nove oblike koji su se pojavili u arhitekturi Srednje Europe između 1830. i 1860. godine, pri čemu naglasak stavlja na dekorativnost. Tako plasticitetom nastoji prevladati do tada čestu i popularnu klasicističku monotonost i plošnost fasada. Njegov stil gradnje očituje se u eklekticizmu romantičnog historicizma, tj. u upotrebi i uspješnom kombiniranju više neostilova, a zanimljiva je i raznolikost tipova njegovih građevina. 
Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Molvama u Podravini, u kojoj se očituje vrlo uspješna Kleinova kombinacija neoromaničkih i neogotičkih motiva, jedna je od najzanimljivijih historicističkih građevina tzv. "Rundbogenstila". Ovu crkvu iz druge polovine 19. stoljeća karakterizira izrazita vertikalnost i monumentalnost, svojstvena gotičkim katedralama, te decentna i neutralna dekorativnost specifična za romaniku. Izgrađena je 1862. godine, a svoju impozantnost «opravdava» pripadanjem marijanskim svetištima, kao i privatnim ambicijama, te donacijama samoga cara Franje Josipa I., nadbiskupa Haulika i mještana.
Na ovoj Kleinovoj crkvi vidljivo je usklađeno prožimanje neoromaničkih motiva, poput arkadnog friza i polukružno zaključenih prozora, s neogotičkim, kao što su izrazita vertikalnost, koje se očituje u visokom tornju i izduženim
prozorskim otvorima, te potpornji s tornjićima koji su na neki način hommage gotičkim fijalama. Na Kleinov projekt utjecaj je zasigurno imala J. G. Müllerova Altlerchenfeldska crva u Beču iz 1853. godine. Sličnosti između ove dvije crkve vidljive su u oblikovanju otvora te upotrebi romaničkog friza i stupića na tornju. No, Kleinova crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije ima dva zanimljiva elementa koja crkvu čine originalnom - motiv paravana (dva uvučena pročelna krila koja nadvisuju krov broda) i stubište s terasom ispred crkve. 
Što se tiče opreme crkve, molvarska je crkva 1897. godine od Stuflessera naručila četiri reljefne predele glavnog oltara koje prikazuju starozavjetne teme, te izradu drvenih kipova sv. Florijana, sv. Barbare, sv. Roka i sv.
Lucije za glavni brod. Za oslik svetišta je bio zadužen bečki slikar, Bolléov učenik Josip Proksch (1812 – 1880), predstavnik osebujne kombinacije pučkih i inovativnih ornamentalnih uzoraka, dok je 1890. slikar Marko Antonini oslikao svod crkve, te glavni brod s 26 fresko prikaza iz Starog i Novog zavjeta. 
Utjecaj Orijenta - sinagoge.
U 19. stoljeću se pojavljuje i pseudomaurski stil u arhitekturi, koji je vrhunac popularnosti dostigao sredinom stoljeća. Maurskom umjetnošću nazivamo inačicu islamske umjetnosti koja se razvila u 11. stoljeću na područjima koje su osvojili Mauri (Pirinejski poluotok, dijelovi sjeverne Afrike i Sicilije). Karakterizira ju bogata plastička dekoracija i žarke boje, a nastavlja se razvijati pod nazivom "mudejar" i nakon propasti arapske vlasti u Španjolskoj. "Mudejar "stil predstavlja spoj maurske umjetnosti s elementima romanike, gotike i renesanse, te zbog romantičarskih težnji k egzotici i orijentalnom ponovno postaje popularan u 19. stoljeću pod nazivom neomaurski stil. 
Sredinom 19. stoljeća neomaurski stil preuzimaju srednjoeuropski Židovi, koji su povezivali "mudejar "stil sa zlatnim dobom židovstva u srednjovjekovnoj muslimanskoj Španjolskoj, te započinju gradnju sinagoga u neomaurskom stilu koji se ubrzo proširio svijetom. Naime, Židovi tek od 19. stoljeća, kada stječu građansku ravnopravnost, imaju mogućnost razviti reprezentativni stil za svoje sinagoge. Do tada su sinagoge bile uglavnom jednostavnih kubičnih volumena, a stil su preuzimale od sredine u kojoj su građene, jer Talmud ne zadaje izgled hrama. Međutim, liturgija zahtijeva određeni raspored unutrašnjeg prostora – tako se "aron ha-kodeš "(sveti ormar) mora nalaziti na istočnom kraju sakralne osi  istok-zapad, koja je usmjerena prema Jeruzalemu, dok "almemor "(podij sa stolom na kojem se čita Tora) mora biti smješten u središtu. Vanjski izgled sinagoga postat će Židovima važan tek nakon njihove emancipacije, kako bi javno potvrdili svoj vjerski i kulturni status. Budući da
za arhitekturu sinagoga ne postoje konkretni povijesni uzori, ne preostaje joj ništa drugo nego formirati se na tradicijama drugih kultura. Tako je izabran orijentalni, točnije neomaurski stil kojim se ističe neeuropsko porijeklo
Židova, odvojenost od kršćanstva i samosvojnost. Potaknuti Ediktom o toleranciji cara Josipa II., Židovi započinju naseljavanje sjeverne Hrvatske krajem 18. stoljeća, dok je u 19. stoljeću, točnije u razdoblju historicizama, u Hrvatskoj izgrađeno oko dvadeset i pet sinagoga, i to najviše u Slavoniji. 
Razlikujemo četiri tipa sinagoga prema vanjskom izgledu: "sinagoga-kuća, tripartitna sinagoga, sinagoga s dva tornja "na glavnom pročelju "te" kupolna sinagoga. "
Uz arhitekturu hrvatskih, kao i srednjoeuropskih sinagoga, također se veže "mudejar "stil koji je spoj europskog historicizma, poput neoromanike i neorenesanse, i neomaurskih elemenata, koji vuku svoje porijeklo iz istočnjačke, arapsko-islamske, venecijansko-gotičke i bizantske arhitekture. Zanimljivo je da su najljepši primjeri "mujedar "stila upravo sinagoge s dva tornja na zapadnom pročelju, poput onih u Varaždinu, Đakovu,
Našicama i Osijeku, pri čemu zadnje dvije krase polikromirane fasade.
Sinagoga u Zagrebu.
U Zagrebu je Židovska općina osnovana 1806., ali je tek 1855. godine odlučeno da će se graditi nova sinagoga. Sinagoga se prvotno trebala graditi na parceli koja se nalazila na uglu Trga bana Jelačića i Praške ulice, no zbog nove urbanističke preregulacije grada, židovska općina je bila primorana zamijeniti ovu parcelu s manje atraktivnom (malo niže u Praškoj ulici). Za graditelja je izabran Franjo Klein, te je izgradnja započela 1866. godine. Sinagoga pripada tipu tripartitne sinagoge, a uzor joj je Försterova u Beču, koja je bila prototip sinagoge u 19. stoljeću. Kao i Försterova, zagrebačka sinagoga je također građena u neomaurskom stilu. 
Pročelje zagrebačke sinagoge gledalo je na zapad, te je sam hram bio uvučen s obzirom na ulicu. Naime, morao je postojati predprostor, odnosno dvorište ispred same sinagoge, što je bilo određeno austrougarskim propisom, koji zabranjuje nekatoličkim crkvama javni ulaz s ulice (kao i tornjeve i zvona). Na pročelju se isticao središnji istaknuti i viši dio, dok su bočni dijelovi bili niži, što je sugeriralo trobrodni bazilikalni presjek sinagoge. Ovu podjelu pročelja na tri dijela dodatno naglašavaju stupovi koji završavaju tornjićima u obliku lanterni, te su istovremeno dio orijentalne dekoracije. Frizom je pročelje vodoravno podijeljeno u dvije zone, što Klein nije preuzeo od bečke sinagoge, kao ni sat koji se nalazi u središnjem dijelu iznad trolučnog otvora. Motiv trolučnog otvora ponovljen je i u prizemlju središnjeg dijela, dok su bočni ulazi napravljeni poput bifora. Na bočnim krilima se također nalaze i rozete u obliku četverolista. Cijelo pročelje zaključeno je vijencem koji je dekoriran u maurskom stilu, no ipak mnogo decentnije nego na Försterovoj, a na vrhu središnjeg istaknutog dijela nalazile su se zavjetne ploče.
Tlocrt joj je bio strogo simetričan, po uzoru na Försterovu, te se na zapadnoj strani nalazilo predvorje na koje se nastavljao glavni brod, a na istočnoj "almemor i aron ha-kodeš. "Predvorje je bilo širine glavnoga broda i 
činio ga je trijem i unutrašnji prostor, dok su stubišta s obje strane vodila na bočne galerije koje su bile za žene i na galeriju iznad ulaza na kojoj su bile postavljene orgulje. Unutrašnji prostor, odgovarajući podjeli pročelja,
bio je podijeljen na tri, dok su se iznad nalazile galerije. Bočni brodovi bili su nadsvođeni baldahinskim svodom, dok su se u srednjem nalazili kupolasti. Na istočnome kraju nalazile su se pravokutne plitke niše, s tim da je središnja bila šira i viša, jer je u njoj bio smješten "aron ha-kodeš. "
Sukladno stilu u kojem je sinagoga građena, unutrašnjost je bila izuzetno raskošno uređena, pogotovo istočni dio koji je bio gotovo identičan onom u bečkoj sinagogi. Plitka niša u kojoj se nalazio "aron ha-kodeš "bila je zaključena bogato dekoriranim arhivoltom, koji je uokvirivao i rozetu. Rozeta je bila upisana u krug i optočena s pet medaljona koji su zapravo bili simboli Petoknjižja, odnosno Tore. Sam "aron ha-kodeš "bio je oblikovan kao
raskošni retabl sa zaklonjenom nišom za Toru. Mnoštvo dekora i simbola mami nas na interpretaciju, no ipak moramo imati na umu da je Klein koristio motive koji su pripadali popularnom dekorativnom inventaru sinagoga. Ipak ne smijemo umanjiti značenje simbola, koji su u židovstvu veoma bitni, pogotovo jer ono zabranjuje figuralni prikaz Boga, te je zbog toga važan  Kleinov uspjeh pri uspostavljanju ravnoteže između simbolike i dekora. 
Sinagoga je do njenog rušenja 1941. godine doživjela samo jednu veću pregradnju zbog povećanja broja Židovske bogoštovne općine. Naime, 1921. godine Oton Goldscheider je pregradio istočni dio kako bi se dobilo više mjesta – tamo je nadogradio stubišta i galeriju, gdje je premjestio orgulje.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="518755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518755" title="Diskografija Rite Ore">
Diskografija Rite Ore

Diskografija britanske pjevačice, Rite Ore, sastoji se od dva studijska albuma i jednog EP-a.

</doc>
<doc id="518766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518766" title="FK Tekstilac Odžaci">
FK Tekstilac Odžaci

"FK Tekstilac Odžaci" je nogometni klub iz Odžaka, i trenutno se natječe u Srpski ligi Vojvodina, trećem natjecateljskom razini srpske nogometa.
Povijest.
Klub je osnovan 1919. godine kao Odžački športski klub, tada su klupske boje bile crvena i crna. Kasnije klub mijenja ime u Nogometni klub Tekstilac Ites po tvornici Ites koja je bila i sponzor kluba, kao i klupske boje u plavu i bijelu koje je zadržao do danas. Prvi igrači kluba su bili radnici Fabrike užarije i kanapa Ites. Tekstilac je prvi odigrao utakmicu pod reflektorima u Jugoslaviji protiv Rapida iz Beča.
Rivalstvo s OFK Odžacima i FK Radnički Ratkovo.
OFK Odžaci.
Tekstilac je gradskog i najvećeg rival dobio tek 1969. godine, a to je drugi odžački klub, OFK Odžaci. Ove utakmice su uvijek bile željno iščekivane i vrlo spektakularne u Odžacima, ali zbog slabijeg kvaliteta nogometa u posljednjim godinama drastično je smanjena posjećenost na ovim utakmicama. Do danas prvenstveni derbi izmešu dva odžačka kluba još uvijek nije odigran.
FK Radnički Ratkovo.
Osim gradskog rivala u odžacima se igra i općinski derbi između Tekstilca i Radničkog. Rivalstvo izmešu Tekstilca i Radničkog nije samo rivalstvo izmešu dva kluva već se prenosi na cijele Odžake i Ratkovo.
Simboli kluba.
Tekstilac je svoj prvi meč odigrao u crveno-crnom dresu kao Odžački sportski klub. Grb kluba je također bio crveno-crn s dva crvena i jednim crnim poljem u gornjim kutovima grba je zlatnom bojom pisala godina osnutka, 1919. 0,19 u jednom i 19 u drugom kutu, ispod broja devetnaest također zlatnom bojom je stajalo HF, a na crnoj podlozi je pisalo OSC, što predstavlja Odžački sportski klub. S promjenom imena u Tekstilac Ites došlo je i do promjene klupskih boja u plavu i bijelu kao i grba kluba. Grb je bio podijeljen na plavu i bijelu boju iu gornjem lijevom kutu je imao crvenu zvijezdu. Na sredini grba je pisalo Tekstilac Odžaci latiničnim slovima. Nakon raspada Jugoslavije Tekstilac ponovno mijenja grb crvenu zvijezdu zamjenjuje plavo-bijela lopta, a umjesto latinice, na sredini grba ćirilicom piše Tekstilac Ites Odžaci.
Stadion.
Tekstilac svoje domaće utakmice igra na stadionu Ivo Lola Ribar. Kada je Tekstilac osnovan kao Odžački športski klub prve utakmice je igrao na Vašarištu. Kasnije je izgrađen stadion Ivo Lola Ribar na kome Tekstilac i danas igra svoje utakmice. Dom fubalera Tekstilca ima kapacitet od 3.000, i samo jednu zapadnu tribinu. Trava na stadionu u Odžacima je važila za najbolju na prostoru bivše Jugoslavije. Stadion je prepoznatljiv po mrežama koje stoje iza gola pa se među navijačima naziva i odžački Westfalen.

</doc>
<doc id="518771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518771" title="Muzička akademija u Zagrebu">
Muzička akademija u Zagrebu



</doc>
<doc id="518774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=518774" title="Vrući dani i vrele noći">
Vrući dani i vrele noći

Vrući dani i vrele noći je kompilacijski album kojeg je Jugoton objavio 1982. 
Pjesme objavljene na albumu pripadale su poznatim sastavima s područja SFRJ, uglavnom pripadnicima novovalne glazbe.
Novovalni sastavi čije su se uspješnice našle na albumu bili su Električni orgazam s punk rock skladbom "Dokolica"; Idoli s "Kenozoik"; Azra s "Put za Katmandu"; Film sa "Zona sumraka"; Haustor s "Radio"; Laboratorija zvuka s nostalgičnom skladbom "Zaboravljena draga"; Animatori s "Male curice"; Zana sa singlom "On"; power pop sastavi Stidljiva ljubičica i Xenia sa skladbama "Osvrni se na mene" i "Povezi me"; Sreta Kovačević, bivši gitarist sastava Pekinška patka sa sastavom Kontraritam i pjesmom "Žožo, vrati se"; Zoran Cvetković, bivši član sastava Prljavo kazalište član sastava ZOK s "Zaboravi"; "Zatvaram oči" je skladba novoromantičnog sastava La Fortunjeros sa Sašom Zalepuginom (bivši član Plavi orkestar); "Ona se smije" sastava Izazov, u kojem su bili bivši članovi sastava Time, Grupa 220 i Hobo; Aerodrom sa "Kad je sa mnom kvari sve", i synthpop sastav Beograd s pjesmom "TV".
Omot albuma.
Na omotu albuma preslikane su umanjenje slike s albuma s kojih su pjesme preuzete i to su u smjeru kazaljke na satu: "Odbrana i poslednji dani" od Idola; s istoimenog albuma sastava Izazov; "Filigranski pločnici" od Azre; "Duboko u tebi" od Laboratorije zvuka; s istoimenog albuma sastava Haustor; albuma sastava Kontraritam; "Loše vesti uz rege za pivsku flašu" od Zane; "Obične ljubavne pjesme" od Aerodroma; "Zona sumraka" od Filma, i cover albuma sastava ZOK. 
Slika na stražnjoj strani je ista ali su na njoj napisani nazivi sastava i imena pjesama koje su snimljene na kompilaciji.
U sredini prednje strane su slike singlova koje su se pojavile na albumu sa slikama ruža za usne, boca Coca-Cole, sunčane naočale, slušalice i kopija glazbenog magazina "Džuboks" s Adamom Antom na naslovnici.

</doc>
