<doc id="344811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344811" title="Arak (alkoholno piće)">
Arak (alkoholno piće)

Arak (arapski Al Rak - "znoj") je žestoko piće s okusom anisa. 
Prvenstveno se proizvodi i pije u Siriji, Libanonu, Izraelu, Iraku, Jordanu i Palestinskim teritorijima. Sadržaj alkohola je u rasponu od 40% do 80%.

</doc>
<doc id="344813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344813" title="Park Chan-wook">
Park Chan-wook



</doc>
<doc id="344814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344814" title="Kim Ki-duk">
Kim Ki-duk



</doc>
<doc id="344816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344816" title="Marija Jambrišak">
Marija Jambrišak

Marija Jambrišak (Karlovac, 5. rujna 1847. – Zagreb, 23. siječnja 1937.), bila je hrvatska prosvjetiteljica, književnica i borkinja za prava i školovanje žena. Bila je istaknuta članica Hrvatskog pedagoško-književnog zbora i Udruge učiteljica kraljevina Hrvatske i Slavonije.
Životopis.
Nakon smrti oca, Marija Jambrišak sa šest godina seli s obitelji iz Karlovca u Zagreb. Završila je dvogodišnju učiteljsku školu kod Sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskoga u Zagrebu 1863., a učiteljsku praksu u samostanu uršulinki 1864. – 1865. u Varaždinu. Nakon položenog učiteljskog ispita, 1867. počinje raditi u Krapini kao učiteljica. Školovala se i na Bečkom pedagogiumu, gdje je bila prva i u to vrijeme jedina studentica, a o njenom interesu za školovanje puno govori i činjenica da se često odricala hrane i drugih osnovnih potreba kako bi nabavila udžbenike. U članku “Kakva je naša djevojačka škola i je li opravdana želja za njezinom reformom?” kritizirala je slabu obrazovanost djevojaka, posebno onih iz siromašnih obitelji. Pomno je pratila razvitak ženskog pokreta i ženskog školstva u Europi te domaću i inozemnu literaturu na temu odgoja i obrazovanja djevojaka.
Na prvoj općoj učiteljskoj skupštini 25. kolovoza 1871. u staroj kazališnoj zgradi na trgu svetog Marka u Zagrebu zatražila je jednake plaće za učiteljice i učitelje. Bio je to prvi put u Hrvatskoj da je žena javno istupila tražeći izjednačavanje plaća i radnih uvjeta za žene i muškarce.
Zahvaljujući njenim dugogodišnjim nastojanjima, te uz podršku predstojnika Odjela za bogoštovlje Izidora Kršnjavog, u listopadu 1892. počeo je s radom Privremeni ženski licej u Zagrebu - preteča ženske gimnazije i prva državna ženska škola u cijeloj Austro-Ugarskoj.
Zajedno s Jagodom Truhelkom, u svibnju 1896. objavila je proglas u kojem traži osnivanje Udruge učiteljica kraljevina Hrvatske i Slavonije. To je i ostvareno 1902. godine, kada je uz podršku Hrvatskog pedagoško-književnog zbora pokrenut Klub učiteljica s učiteljicom i književnicom Milkom Pogačić na čelu. Osim toga, Jambrišak i Truhelka 1900. pokrenule su i uređivale prvi časopis za ženu i obitelj u Hrvatskoj, "Na domaćem ognjištu" (kasnije "Domaće ognjište").
Nasljeđe.
Na Gornjem gradu u Opatičkoj ulici nalazi se Učenički dom Marije Jambrišak, osnovan kao ženski internat 1900. godine na inicijativu Marije Jambrišak i Margite Khuen-Hedervary sredstvima prikupljenim u spomen tragično preminule Elizabete Austrijske. Na pročelju zgrade u ulici Jurja Žerjavića 8, gdje je Jambrišak živjela dugi niz godina, nalazi se reljef s njenim likom koji je 1939. izradila kiparica Ksenija Kantoci. Na Trgu Katarine Zrinske na Gornjem gradu, na pročelju bivše VI. ženske gimnazije, nekoć se nalazila spomen-ploča posvećena Mariji Jambrišak kao osnivačici škole te profesoricama i učenicama žrtvama ustaškog režima. Marija Jurić Zagorka u svojoj je knjizi pisala kako je njena ideja o odgoju glasila "Od srca k srcu. Samo ovako može čovjek između učitelja i đaka najužu vezu, a to je temelj prave pedagogije." Smatra se jednom od najboljih hrvatskih pedagoginja.

</doc>
<doc id="344820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344820" title="Ti-99/4">
Ti-99/4



</doc>
<doc id="344821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344821" title="TMS9918">
TMS9918

TMS9918 ime je za slikovni kontroler kojeg je proizvodila američka tvrtka Texas Instruments.
Tehnička svojstva.
Boje.
TMS9918 imao je nepromjenjivu paletu od 16 boja (15 boja + transparencija). Boje su bile određene s brojem širine od 4-bita:
Na primjer siva boja ima vrijednost binarnu vrijednost od 1110 (heksadecimalno 4, decimalno 14), dok bijela boja ima vrijednost od 1111 (heksadecimalno F, decimalno 15)
Korisnici.
Sljedi popis računalnih sistema i uređaja koji su koristili grafički kontroler TMS9918:

</doc>
<doc id="344823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344823" title="The Jazz Singer (film iz 1927.)">
The Jazz Singer (film iz 1927.)



</doc>
<doc id="344824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344824" title="U parku (film)">
U parku (film)



</doc>
<doc id="344825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344825" title="Balanta Ganja">
Balanta Ganja

Balanta-Ganja, jedan od atlantskih naroda iz skupine Balante, koji žive u Senegalu južno od rijeke Casamance pa do granice s Gvinejom Bisao.
Po jeziku koji ima dva dijalekta (fganja ili ganja i fjaalib) razlikuju se od ostalih Balanta iz Gvineje Bisao. Populacija im je iznosila 82.800 (2006); ima ih nešto (manje od 2.000) u Gvineji Bisao.
Balante Ganja prakticiraju svoju vlastitu plemensku religiju. Ostali nazivi za njih su Alante, Balanta, Bandal, Belanda, Ganjawo i Kandawo.

</doc>
<doc id="344826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344826" title="Nibelunški prsten">
Nibelunški prsten



</doc>
<doc id="344830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344830" title="Pipi Duga Čarapa">
Pipi Duga Čarapa

 Pipi Duga Čarapa (šved. "Pippi Långstrump", ili cijelim imenom "Pippilotta Viktualia Rullgardina Krusmynta Efraimsdotter Långstrump"), je najpoznatiji izmišljeni lik švedske spisateljice za djecu Astrid Lindgren. Knjige o Pipi Duga Čarapi prevedene su na 92 različita jezika. Pipi je neobična djevojčica. Posebice 1940-ih, kada su izdane knjige, mogla se doživjeti kao kontroverzna: ona je najjača djevojčica na svijetu, ima pjege i crvene pletenice koje stoje uspravno, proturiječi odraslima i neodgojena je. Živi bez roditelja u kući zvanoj Villa Villekulla zajedno sa svojim pjegavim konjem "Lilla gubben" (hr. malim prijateljem) i majmunom "Gospodinom Nilssonom". Njena mama je na nebu, otac Efraim Långstrump je kralj crnaca na otoku Kurrekurreduttön u južnom moru, a ona ima vreću punu zlatnika. 
Povijest.
U zimu 1941. godine Karin, 7-godišnja kćer Astrid Lindgren, bolovala je od upale pluća i rekla je svojoj majci da želi čuti priču o Pipi Dugoj Čarapi. Lindgren je počela pričati priče i ove priče su oduševile i Karin i njene prijatelje. U ožujku 1944., kada se Lindgren nije mogla kretati jer joj je stopalo bilo povrjeđeno, počinje zapisivati priče o Pipi. Kćer Karin je za svoj 10. rođendan dobila ove priče na poklon.
Pošto ju je prvo odbila izdavačka kuća Bonniers förlag, knjigu izdaje kuća Rabén &amp; Sjögren u studenom 1945. Slijedile su još dvije knjige i nekoliko kraćih priča i slikovnica.
Pipi Duga Čarapa na različitim jezicima.
U većini slučajeva zove se samo "Pippi", "Pipi" ili slično dok je "Duga Čarapa" prevedeno na željeni jezik. U francuskom jeziku bilo je potrebno prevesti Pipi na "Fifi", zato što pipi na dječjem jeziku znači urinirati.

</doc>
<doc id="344831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344831" title="Scărişoara (Alba, Rumunjska)">
Scărişoara (Alba, Rumunjska)

Scărişoara (mađ: Aranyosfő) je općina u županiji Alba u Rumunjskoj. Općinu čine četrnaest sela: Bârleşti, Boteşti, Faţa-Lăzeşti, Floreşti, Lăzeşti, Lespezea, Maţei, Negeşti, Preluca, Runc, Scărişoara, Sfoartea, Ştiuleţi i Trânceşti.

</doc>
<doc id="344832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344832" title="Sebeș (Alba, Rumunjska)">
Sebeș (Alba, Rumunjska)

Sebeş (nje: Mühlbach; mađ: Szászsebes) je grad u županiji Alba u Rumunjskoj. Prema popisu od 20. listopada 2011. grad ima 24165 stanovnika. Nalazi se na rijeci Mureș i Sebeș, te na sjecištu dvaju cestovnih puteva (E68 i E81). 
Iako postoji vjerovanje o raniji ruralnim naseljima u okolici, današnji grad izgradili su njemački doseljenici u drugoj polovi 12. stoljeća na prostoru ondašnjeg mađarskog kraljevstva. Zidine grada ojačane su nakon tatarske invazije (1241-1242), a turci su ga osvojili 1438. Ivan Zapolja, preminuo je u gradu 1540.g.

</doc>
<doc id="344833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344833" title="Tismana (Gorj, Rumunjska)">
Tismana (Gorj, Rumunjska)

Tismana je naselje u županiji Gorj u Rumunjskoj. Sela Celei, Costeni, Gornoviţa, Isvarna, Pocruia, Racoţi, Sohodol, Topeşti, Vâlcele i Vânăta, spadaju administrativno pod upravu naselja Tismana.

</doc>
<doc id="344834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344834" title="Valea Lungă (Alba, Rumunjska)">
Valea Lungă (Alba, Rumunjska)

Valea Lungă (nje: Langenthal; mađ: Hosszúaszó) je općina u županiji Alba u Rumunjskoj. Općinu čine šest sela: Făget (Oláhbükkös), Glogoveţ (Kisgalgóc), Lodroman (Lodormány), Lunca (Küküllőlonka), Tăuni (Hosszúpatak) i Valea Lungă.

</doc>
<doc id="344835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344835" title="Polyodontidae">
Polyodontidae



</doc>
<doc id="344836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344836" title="Târnova (Arad, Rumunjska)">
Târnova (Arad, Rumunjska)

Târnova je općina u županiji Arad u Rumunjskoj. 
Općinu čine šest sela: Agrişu Mare, Arăneag, Chier, Drauţ, Dud i Târnova. Prvi zapisi o selu Târnova datiraju iz 1406., a najstariji o selu Agrişu Mare iz 1214.

</doc>
<doc id="344838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344838" title="Fotonaponska elektrana">
Fotonaponska elektrana

Fotonaponska elektrana ili sunčeva fotonaponska elektrana je fotonaponski sustav koji ima mrežni sustav, a to znači da proizvedenu električnu energiju predaje u elektroenergetski sustav, za razliku od samostalnog ili otočnog sustava u kojima proizvedenu električnu energiju najčešće skladištimo u baterije ili akumulatore. Fotonaponske elektrane omogućuje izravnu pretvorbu sunčeve energije u električnu i predstavljaju jedan od najelegantnijih načina korištenja energije Sunca. Način rada fotonaponskog (FN) sustava zasniva se na fotonaponskom efektu. Osnovni elektronički elementi u kojima se događa fotonaponska pretvorba nazivaju se sunčani članci. U praktičnim su primjenama sunčani članci međusobno povezani u veće cjeline koje se zovu fotonaponske ploče ili fotonaponski moduli. Fotonaponske ploče osiguravaju mehaničku čvrstoću, te štite sunčane članke i kontakte od korozije i vanjskih utjecaja. Osim fotonaponskih ploča, FN sustav sastoji se od pretvarača (inverter), baterija za pohranu električne energije, regulatora punjenja baterija i dovoda energije potrošačima, zaštitnih uređaja, nosača modula i potrebnih električnih instalacija.
U naseljenim mjestima električna mreža je svugdje izgrađena. Na tim položajima je moguće izgraditi mrežni sustav ili fotonaponsku elektranu, jer su zakonski oviri za tu mogućnost stvoreni. U Europi su tipični mrežni sustavi s takozvanim inteligentnim inverterom (pretvarač), koji uz veliku pogonsku sigurnost uključuje sustav na električnu mrežu. Karakteristika inteligentnog invertera je da električnu energiju koju proizvodi fotonaponski sustav, usklađuje s parametrima mreže. Druga karakteristika je da u slučaju nestanka električne energije isključuje sunčev sustav s mreže. Za to postoji više razloga ali prvenstveno sigurnosni, da pri mogućem održavanju električne mreže ne ugrožava radnike koji rade na mreži.
U današnje vrijeme sve je više fotonaponskih elektrana, koje višak proizvedene energije preko posebnog dvosmjernog brojila isporučuju u distribucijsku mrežu po poticajnoj cijeni. Za tu opciju potrebno je prethodno ishoditi rješenje o stjecanju statusa povlaštenog proizvođača i s operaterom tržišta sklopiti ugovor o otkupu električne energije. Ugovor se sklapa na razdoblje od 12 godina, a poticajna cijena za fotonaponske elektrane instalirane snage do uključivo 10 kW iznosi 3,40 kuna/kWh. Najveća prepreka za veču rasprostranjenost sunčanih elektrana je zasad osim visoke cijene investicije i dugotrajna procedura ishođenja dokumentacije.
Mrežni fotonaponski sustavi.
Mrežni fotonaponski sustavi koriste javnu mrežu kao spremnik i ne trebaju akumulatore, već u takozvanom interaktivnom režimu viškove danju za sunčanog vremena predaju mreži, a noću i u uvjetima manje insolacije iz mreže se pokrivaju manjkovi. Jedan od takvih sustava je „Solarni krov Špansko-Zagreb“, snage 7,14 kW, koji je pušten u rad u srpnju 2003., kao pilot projekat namijenjen za napajanje električnom energijom trošila u obiteljskoj kući i viškom električne energije predane u elektroenergetski sustav.
Postoje i pasivni sustavi koji rade na akumulatore, a javnu mrežu koriste samo kao pričuvni izvor, kada FN ploče ne mogu proizvesti dovoljne količine električne energije, ili primjerice kada su akumulatori prazni. Takvi sustavi se rjeđe susreću u praksi jer nisu ekonomski isplativi. U današnje vrijeme najisplativije rješenje su fotonaponske elektrane, koje višak proizvedene energije preko posebnog dvosmjernog brojila isporučuju u distribucijsku mrežu po poticajnoj cijeni.
Za tu opciju potrebno je prethodno ishoditi rješenje o stjecanju statusa povlaštenog proizvođača i s operaterom tržišta sklopiti ugovor o otkupu električne energije. Ugovor se sklapa na razdoblje od 12 godina, a poticajna cijena za sunčane elektrane instalirane snage do uključivo 10 kW iznosi 3,40 kuna/kWh. Najveća prepreka za veču rasprostranjenost sunčanih elektrana je zasad osim visoke cijene investicije i dugotrajna procedura ishođenja dokumentacije.
Fotonaponski sustavi priključeni na javnu elektroenergetsku mrežu preko kućne instalacije.
Tako priključeni fotonaponski sustavi na javnu mrežu preko kućne instalacije pripadaju distribuiranoj proizvodnji električne energije. Dakle, oni omogućuju povezivanje na sustave priključene uglavnom na niskonaponsku razinu elektroenergetskog sustava. U većini se zemalja Europske unije, s obzirom na instaliranu snagu, ovakvi fotonaponski sustavi mogu podijeliti do 30 kW, od 30 kW do 100 kW i preko 100 kW. Primjena ovih fotonaponskih sustava je njihova ugradnja na krovove građevina (kose ili ravne) ili ugradnja u fasade građevina. Za ugradnju većih fotonaponskih sustava na raspolaganju su velike kose ili ravne površine stambenih građevina, proizvodnih hala, športskih dvorana, ugostiteljskih objekta, parkirališne površine itd.
Usavršavanjem rada manjih fotonaponskih sustava počeli su se na građevinama ugrađivati i sustavi većih snaga i do 1 MW. Zanimljivi primjeri su zračna luka u Münchenu (Njemačka), s ugrađenim fotonaponskim pločama snage 475 kW i Vatikan, gdje će se nakon nedavne
ugradnje 2 400 fotonaponskih ploča, ukupne površine 5 000 m2 na krovištu dvorane „Nervi“ (koja služi za opće audijencije), godišnje dobivati oko 300 MWh električne energije.
Fotonaponski sustavi izravno priključeni na javnu elektroenergetsku mrežu.
Ovi sustavi su izravno priključeni na javnu energetsku mrežu i svu proizvedenu električnu energiju predaju u elektroenergetski sustav. Za njih je karakteristična veća snaga i uglavnom se ugrađuju na većim površinama, u blizini elektroenergetske mreže. Za ove sustave se može reći da predstavljaju prave sunčeve fotonaponske elektrane. Obično zahtijevaju od 30 do 40 m2 površine za jedan kW snage, što je oko tri do četiri puta više u odnosu na kristalne module ili šest puta više u odnosu na module tankog filma instalirane na kosim krovovima. S obzirom na instaliranu snagu ovi fotonaponski sustavi dijele se na one snage do 10 MW, od 10 MW do 30 MW i snage veće od 30 MW.
Jedna od najvećih sunčevih FN elektrana je trenutno sunčeva fotonaponska elektrana Sarnia (Ontario), u Kanadi, s instaliranom snagom od 80 MW izmjenične električne energije (97 MW istosmjerne električne struje), te godišnjom proizvodnjom 120 000 MWh. Druga je sunčeva fotonaponska elektrana Montalto di Castro u Italiji, s instaliranom snagom od 72 MW izmjenične električne energije (84 MW istosmjerne električne struje). Najveće fotonaponske elektrane u svijetu su:
Fotonaponske elektrane u Hrvatskoj.
Kada je riječ o Hrvatskoj, prema podacima za Europu i ostatak svijeta, možemo zaključiti da je tržište sunčevom energijom tek u počecima razvoja. Prema podacima Hrvatskog operatera tržišta energije (HROTE) o povlaštenim proizvođačima s kojima HROTE ima sklopljen ugovor o otkupu električne energije, do početka veljače 2011 instalirano je 20 fotonaponskih elektrana, ukupne snage 408,48 kW. Prema podacima iz Pregleda projekata upisanih u Registar OIEKPP izdanima od strane Ministarstva gospodarstva, rada i poduzetništva registrirano je 126 fotonaponskih elektrana ukupne snage 53,93 MW. Kao i u svijetu, tako i u Hrvatskoj, poticaji i otkupna cijena električne energije imaju veliku ulogu u izgradnji novih sunčevih fotonaponskih elektrana. Otkupna cijena u Hrvatskoj se svake godine povećava.
Fotonaponska elektrana Petrokov.
14. lipnja 2012. je na južnim krovovima skladišta tvrtke Petrokov, u naselju Sveta Klara u Zagrebu, u pogon svečano pušten fotonaponski sustav ukupne snage 400 kW - trenutno najveća fotonaponska elektrana u Hrvatskoj. Investicija u projekt je iznosila 9 milijuna kuna, a povrat se očekuje za 9,5 godina. Na krovovima je ukupno postavljeno 3 000 m2 fotonaponskih ploča ukupne snage blizu 400 kWp. Sustav će proizvoditi oko 400 MWh električne energije godišnje, što je dovoljno za opskrbu 130 kućanstava. Radom ove elektrane će se godišnje uštedjeti 232 tone emisija stakleničkog plina CO2. Na svim krovovima, a ukupno ih je 7, prvo je postavljena podkonstrukcija na koju su postavljeni fotonaponske ploče. Postavljena je tzv. križna podkonstrukcija čime se dobilo s jedne strane na čvrstoći i pouzdanosti glede opterećenja, a s druge strane na odvođenju topline s donje strane fotonaponskih ploča, jer povišenje temperature negativno utječe na stupanj djelovanja fotonaponskih članaka. Fotonaponski sustav ima više od 2 000 fotonaponskih ploča, postavljenih pod kutom 25°, dok nazivna snaga jednog modula iznosi 185 Wp.
Fotonaponske ploče su sastavljeni od visokokvalitetnih monokristalnih silicijevih fotonaponskih članaka koji imaju stupanj djelovanja od 16,3%. Imaju jamstveni rok od 10 godina, nakon kojih im učinkovitost pada na 90%, a nakon 25 godina učinkovitost im pada na 80%. Fotonaponske ploče se spajaju serijski i na svakom krovu je postavljeno 297 komada fotonaponskih ploča. Ukupno se koristi 21 izmjenjivač istosmjerne u izmjeničnu struju, a nazivna snaga svakog izmjenjivača iznosi 17 kW. Izmjenična struja je dovedena do posebne transformatorske stanice.
Fotonaponska elektrana Kukuljanovo.
Fotonaponska elektrana Kukuljanovo se nalazi u Industrijskoj zoni Kukuljanovo (nedaleko Rijeke), a njena ukupna snaga je 282,94 kWp. Ukupna investicija za projekt prelazi 500 000 eura, a povrat investicije bi trebao biti u roku od 6 godina. Godišnja proizvodnja bi trebala biti oko 300 MWh. Za projekt se koriste 1 204 fotonaponskih ploča (svaka snage 235 W), a cijela elektrana se rasprostire na 2 000 m2. Osim ove elektrane investitor trenutačno gradi još veću fotonaponsku elektranu snage 315 kWp u gospodarskoj zoni Čaporice nedaleko Trilja.
Fotonaponska elektrana Tehnix.
Fotonaponska elektrana Tehnix se nalazi na krovu pogona poduzeća "Tehnix d.o.o." u Donjem Kraljevcu. To je proizvodno poduzeće koje ima najveći tržišni udio u proizvodnji ekoloških proizvoda. U skladu sa svojom ekološkom usmjerenošću, odlučili su investirati u vlastitu fotonaponsku elektranu. Nazivna snaga elektrane je 104,96 kW.
Fotonaponska elektrana Solektra.
1. srpnja 2011. u Križopotju je uspješno okončan projekt izgradnje fotonaponske elektrane Solektra, koja je nedugo potom dobila i status povlaštenog proizvođača električne energije. Fotonaponska elektrana snage je 29,92 kW i ima dvoosno praćenje Sunca. Elektranu čine 4 sustava za praćenje Sunca (engl. "tracker"), 130 fotonaponskih ploča snage po 230 W i 3 izmjenjivača (invertera). Elektrana će godišnje proizvesti oko 45 MWh električne energije i smještena je na tlu.
Fotonaponska elektrana Špansko.
Fotonaponska elektrana Špansko ili solarni krov Špansko je prva fotonaponska elektrana priključena na elektroenergetsku mrežu u Hrvatskoj. Krov kuće je izrađen pod kutem od 30°, što je ujedno i nagib fotonaponskih ploča i sunčevih toplovodnih kolektora. Ukupna instalirana snaga fotonaponskog sustava je 9,59 kW. Taj sustav je pušten u pogon kao pilot projekt 4. srpnja 2003., u to doba s instaliranih 7,14 kW, a nadograđen je s dodatna 2,45 kW krajem 2008. Na krovu su također postavljeni sunčevi toplovodni kolektori površine 10 m2 za dobivanje toplinske energije (sunčev toplovodni sustav), a koja služi za pripremu potrošne tople vode i potporu grijanja prostora. Fotonaponski sustav je spojen na niskonaponsku mrežu HEP-ODS-a putem invertera (pretvarača), a cijeli je sustav potpuno automatiziran. U sklopu projekta izvršena je i dodatna toplinska izolacija cijele kuće, ali i raspoređeno mnogo senzora koji informacijama opskrbljuju vanjski pokazni zaslon, na kojem se mogu isčitati razne informacije o radu i parametrima sustava.
Fotonaponska elektrana Špansko s praćenjem Sunca.
U naselju Špansko u Zagrebu, postavljen je fotonaponski sustav koji prati kretanje Sunca (engl. "tracking") snage 7,28 kWp za dobivanje električne energije. Fotonaponski sustav se sastoji od 28 fotonaponskih ploča postavljenih na podkonstrukciju i spojenih serijski u dva niza. Ukupno je instaliran jedan trofazni izmjenjivač istosmjerne u izmjeničnu struju nazivne snage 8 kW. Rješenje o statusu povlaštenog proizvođača električne energije ovaj projekt dobio je 20. prosinca 2011., a ugovor o otkupu električne energije je aktiviran 24. prosinca 2011., te je od tada fotonaponska elektrana u punom pogonu. S obzirom na to da je ovaj projekt fotonaponskog sustava koji prati kretanje Sunca ugrađen u blizini već izgrađenog projekta fotonaponska elektrana Špansko, očekuje se usporedba godišnje proizvedene električne energije iz ova dva fotonaponska sustava. Fotonaponska elektrana Špansko daje oko 1000 kWh/kWp, dok će novo razvijeni fotonaponski sustav koji prati kretanje Sunca dati oko 1400 kWh/kWp, dakle 40 % više električne energije, što će se sustavno provjeravati mjerenjima.
Fotonaponska elektrana kuća Stilin.
Fotonaponska elektrana kuća Stilin sastoji se od 153 fotonaponskih ploča pojedinačne snage 190 W, čime je postignuta ukupna vršna snaga od 29 kW. Fotonaponske ploče postavljene su na krovu "Tvornice Jeansa" u Zagrebu, te su sve orijentirani prema jugu. Riječ je o polikristalinskim silicijskim modulima s niskim stupnjem degradacije koji imaju garancijski rok 25 godina na snagu 80% od nazivne, a čija će se snaga nakon 12 godina smanjiti najviše za 10%. Svaki izmjenjivač spojen je na zaštitni spojni ormar koji je spojen na HEP-ov priključni ormar s brojilom proizvodnje i potrošnje, kao i zaštitnim uređajima. Očekivanja godišnja proizvodnja iznosi 30 MWh, a povrat investicije očekuje se u roku od 7 godina.
Fotonaponska elektrana Solvis.
Fotonaponska elektrana Solvis nalazi se na južnoj strani zgrade istoimenog proizvođača fotonaponskih ploča u Varaždinu, točnije u gospodarskoj zoni Brezje. "Solvis" je jedan od svega dva proizvođača fotonaponskih ploča u Hrvatskoj. Ova sunčana elektrana izgrađena je i puštena u pogon 2009., a status povlaštenog proizvođača električne energije dobila je u prosincu 2011. Instalirana snaga joj iznosi 20,6 kW. U svome radu fotonaponska elektrana Solvis je od puštanja u pogon do kraja ožujka 2012. ukupno proizvela 70,15 MWh električne energije. Cijela elektrana sastoji se od 96 fotonaponskih ploča.
Fotonaponska elektrana Lovrić.
Fotonaponska elektrana Lovrić puštena je u pogon u svibnju 2011. u Sikirevcima. Na mrežu je spojeno 9,88 kW, a na krov obiteljske kuće postavljena su 52 fotonaponske ploče pojedinačne snage 190 W monokristalne izvedbe. Na mrežu je elektrana spojena putem trofaznog mrežnog pretvarača (invertera). Cijela investicija iznosila je oko 300 000 kuna, a očekuju se godišnji prihodi od prodaje električne energije od 50 000 kuna.
Fotonaponska elektrana Oreco.
Fotonaponska elektrana Oreco puštena je u pogon u Crikvenici u proljeće 2011., s ukupnom instaliranom snagu 6,12 kW. Sastoji od 34 fotonaponske ploče smještene na krovu obiteljske kuće. Fotonaponske ploče su postavljene na jugozapadnoj strani krova kuće pod kutom 20° i s azimutom 40°.
Pozdrav Suncu.
Pozdrav Suncu je fotonaponska elektrana koja je napravljena kao turistička atrakcija. Smješten pored Morskih orgulja, na samom vrhu zadarskog poluotoka nalazi se Pozdrav Suncu. Ova urbana instalacija ideja je arhitekta Nikole Bašića, a predstavlja model sunčeva sustava s pripadajućim planetima, te je povezana s Morskim orguljama, čiji se zvuk po zalasku Sunca pretvara u svjetlosnu igru. Pozdrav Suncu sastoji se od 300 višeslojnih staklenih ploča postavljenih u istoj razini s kamenim popločenjem rive u obliku kruga, promjera 22 metra. Osim Sunca gledajući od zapadne strane, a poviše Morskih orgulja nalaze se i ostali planeti Sunčevog sustava.

</doc>
<doc id="344839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344839" title="84. gardijska bojna HV &quot;Termiti&quot;">
84. gardijska bojna HV &quot;Termiti&quot;

84. gardijska bojna HV - "Termiti" bila je lakojurišna, brdskoplaninska gardijska postrojba iz Zadra koja se tijekom Domovinskog rata istakla brojnim pothvatima, naročito u operacijama Ljeto '95 i Oluja te akcijama koje su im prethodile. 
Ustroj i vodstvo.
Prije uklapanja u 9. gardijsku brigadu "Vukovi" nosila je naziv 84. gardijska bojna HV - "Termiti. Nastala je kao elitna postrojba koju su činili već iskusni branitelji. U njen sastav ušli su prvenstveno neki bivši pripadnici 204. vukovarske brigade HV, probrani branitelji iz 112. brigade HV i 7. domobranske pukovnije HV iz Zadra, zatim neki pripadnici drugih specijalnih postrojbi te manji dio pripadnika 4. gardijske brigade i jednog voda iz bojne "Rafael vitez Boban" HOS-a. Bojna TERMITI bili ja pod vodstvom vukovarskog branitelja pukovnika Ivice Arbanasa. 
Po zapovijedi ministra obrane RH Gojka Šuška, 84. gardijska bojna - "Termiti", 9. ožujka 1995. g. prelazi u ustrojbenu strukturu 9. gbr., te preuzima naziv 2. pješačka bojna 9.gbr.
Pothvati i zadaće.
U tijeku žestokih borbi na prostoru Završja za planinu Šator koja je imala izuzetno vojno strateško značenje, bojna TERMITI dobiva u lipnju 1995. godine zadaću da s dijelom svojih postrojbi ojača taj prostor. Na izrazito zahtjevnom terenu uspijevaju ovladati prostorom i u jednoj diverzantskoj akciji s dijelom 3. satnije usred bijela dana uništavaju jako neprijateljsko uporište četničke specijalne vojne policije, stvarajući paniku u neprijateljskim redovima. Postrojba drži crtu obrane na Velebitu (s Dalmatinske strane), a 24/25. srpnja 1995. godine izmješta se, te sudjeluje u akciji Ljeto '95 čiji je cilj bio zaustaviti neprijateljsku ofenzivu na Bihać, zauzeti Bosansko Grahovo i Glamoč i stvoriti preduvjete za oslobađanje Knina i ostalog okupiranog područja u sjevernoj Dalmaciji i Lici. 
Za iznimne zasluge u osvajanju na juriš 47 dobro utvrđenih četničkih bunkera bojna TERMITI dobiva pismenu pohvalu Predsjednika RH dr. Franje Tuđmana i ministra obrane RH Gojka Šuška. 
U akciji Oluja Termiti su imali složen pravac djelovanja. Zajedno sa snagama specijalne policije zauzimaju dominantne kote Tulove grede i Mali Alan gdje su već prvog dana akcije srpske snage pretrpile teške gubitke u ljudstvu. Nakon ovladavanja neprijateljskih položaja na Velebitu dana 7. kolovoza izmještaju se na područje Gračaca. Nakon toga postrojba djeluje prema Srbu, te ovladava kanjonom rijeke Une, uz suradnju 4. i 7. gardijske brigade. 
Nakon akcije Oluja drže smjene na južnom bojištu (Cavtat) da bi svojim prisustvom smekšali aspiracije Crne Gore i SRJ za poluotok Prevlaku.

</doc>
<doc id="344840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344840" title="Stvarno nestvarno">
Stvarno nestvarno

Stvarno nestvarno sedamnaesti je studijski album Parnog valjka. To je ujedno i prvi album čije je prvo izdanje izašlo samo u digitalnom obliku, dok se na najavljeno Deluxe izdanje na disku još uvijek čeka.
Album se sastoji od 10 pjesama prepoznatljivog štiha, a od ostalih albuma izdvaja ga uvođenje puhačkih instrumenata. Album otvaraju i zatvaraju dvije "povratničke" pjesme koje su objavljene povodom povratka na scenu 2009. godine - "Nakon svih godina" i "To sam stvarno ja". Osim njih, zapaženiji uspjeh bilježe i naslovna pjesma, te "Ljubav je droga" i "Vjeruj".
Album u promovirali velikom turnejom po Hrvatskoj u suradnji s "Drogerie Markt Hrvatska" pod nazivom "Vjeruj, tu sam čovjek". 
Pola pjesama s albuma bit će reizdano na sljedećem albumu Nema predaje, koje će dobiti i fizičku inačicu.

</doc>
<doc id="344841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344841" title="Lokvarsko jezero">
Lokvarsko jezero

Lokvarsko jezero je umjetno jezero koje je nastalo kada je rijeka Lokvarka zaustavljena u radnim akcijama, koje su trajale neprestano od 1952. do 1955., a negdašnju zelenu dolinu s naseljem i 3 pilane, te nekoliko kilometara popularne goranske ceste Lujzijane, prekrilo je zeleno-plavo umjetno jezero duboko 40 metara. Obitelji naselja Srednji jarak, koje su se naselile na tom mjestu nakon izgradnje Lujzijane 1805., zauvijek su iseljene. Premda je Lokvarsko jezero umjetno jezero, ono se skoro savršeno uklopilo u prirodni okoliš prelijepih goranskih crnogoričnih šuma, pa danas predstavlja iznimnu turističku atrakciju i omiljeno je mjesto športaša i rekreativaca. Na jezeru je održano I. svjetsko prvenstvo u podvodnoj orijentaciji, te brojne međunarodne veslačke regate, a od 1978. ovdje se održava tradicionalni susret planinara, biciklista i ostalih ljubitelja prirode pod nazivima POJ i BOJ (pješice ili biciklom oko jezera). Lokvarsko je jezero i omiljeno boravište ribiča, jer je bogato klenom, šaranom, karasom, pastrvama i drugim vrstama riba. Pedantni ribiči su zabilježili da je baš u Lokvarskom jezeru 1973. ulovljena najveća riječna pastrva u svijetu, teška nevjerojatnih 25,40 kilograma. Lokvarsko jezero se nalazi u blizini mjesta Lokve.
Povijest.
'Prvobitni naziv Lokvarskog jezera bio je Omladinsko jezero, u čast na graditelje velike brane, koju su stvorile omladinske radne brigade od 1952. do 1955. U dokumentima iz tog vremena stoji da je bilo "više stotina radnih brigada u kojima je bilo 27 tisuća brigadira i brigadirki", dobrovoljaca. No, u razgovorima s tadašnjim brigadirima, rad i nije bio baš uvijek dobrovoljan, ali jest bio besplatan. Ne smije se zaboraviti da su u izgradnji učestvovali i njemački te domaći ratni zarobljenici.
Jedan od bivših akcijaša Umberto Vidari je izjavio o radnoj akciji:
U zapisima diplomiranog građevinskog inženjera Stanka Manestra stoji:
Hidroenergetski sustav Vinodol.
Osnovni hidroenergetski sustav (HES) Vinodol sastoji se od Lokvarskog jezera, Crpne stanice Križ (CS Križ), spojnog tlačnog tunela Lokvarka – Ličanka, Crpne hidroelektrane Fužine, Vrelo (4,8 MW), umjetnog jezera Bajer, Reverzibilne hidroelektrane Lepenica ili RHE Lepenica (1,326 MW), umjetnog jezera Lepenica, Retencije Potkoš, Crpne stanice Lič (CS Lič), gravitacijskog zahvata ili kanal Benkovac, tunela, armirano-betonskog cjevovoda i čelično tlačnih cjevovoda sveukupne duljine 18,8 kilometara, derivacijskog dovoda (provodnici vode) duljine od približno 10,5 kilometara do Triblja, te HE Vinodol u Triblju (94,5 MW). Hidroenergetski sustav Vinodol koristi vode vodotoka Gorskog Kotara: Lokvarka, Križ potok, Ličanka s pritokama Kostanjevicom i Lepenicom, Potkoš, Benkovac, Potok pod grobljem, a umjetna jezera su Lokvarsko jezero, Bajer, Lepenica, te Potkoš.
Ukupni hidropotencijal (maksimalna mogućnost akumuliranja) u umjetnim jezerima HES Vinodol je 41 563 x 106 m3 vode. Ukupni korisni (iskoristivi) obujam vode u umjetnim jezerima HES Vinodol iznosi 40 593 x 106 m3, za moguću proizvodnju vodnih turbina HE Vinodol u Triblju. Hidroenergetski potencijal Vinodol, s jedne strane, rezultat je velikog raspoloživog pada (kotline Ličanke i Lokvarke s njihovim pritocima nalaze se na više od 700 metara nad morem, dok je Vinodolska dolina – gdje je smještena HE Vinodol, na približno 60 metara nad morem), što je jedan od najvećih ostvarenih padova na hidroenergetskim postrojenjima u Europi. S druge strane, raspoložive količine vode razmjerno su skromne i podložne znatnim promjenama protoka. Ukupna veličina sliva svih voda tog područja iznosi 80,8 km2, dok se nadmorska visina kreće između 700 i 1 100 metara. Ukupni prosječni godišnji dotok HES Vinodol iznosi 3,27 m3/s, a prosječna godišnja količina oborine, mjerena u meteorološkoj postaji kod CHE Fužine kao reprezentativnom mjestu za HES Vinodol, iznosi 2 600 mm (litara po četvornom metru godišnje). 
Crpna stanica Križ.
Crpna stanica Križ ili CS Križ ima namjenu da se u akumulaciju Lokvarskog jezera ubacuje vodu potoka Križa, koji se u rijeku Lokvarku ulijeva nizvodno od brane umjetnog jezera. U tu svrhu je izgrađen bazen obujma oko 6000 m3 pored strojarnice u kojoj su smještene 4 vertikalne crpke kapaciteta dobave 400 l/s, visine dobave 24 metra, s pogonskim elektromotorom snage 140 kW, te jedna crpka kapaciteta 700 l/s, dobavne visine 24 metra s pogonskim elektromotorom 200 kW. Na taj se način za pohranjivanje 1 m3 vode troši 0,08 kWh, a ta voda zatim stvara energiju od 1,6 kWh padom do podzemne strojarnice HE Vinodol.
Umjetno jezero Bajer.
Lokvarsko i Bajersko jezero povezani su tlačnim tunelom Lokvarka – Ličanka ukupne duljine 3 456 metara, promjera 2,4 metra, s kojim se odvodi voda iz Lokvarskog jezera u jezero Bajer. Maksimalan volumni protok kroz tlačni tunel je 10 m3/s. Ovaj tunel služi također za prepumpavanje vode u slučajevima velikih valova Ličanke u veće Lokvarsko jezero. Tlačni tunel, neposredno prije zasunske komore, završava se čeličnim tlačnim cjevovodom s kojim se dovodi voda u crpnu hidroelektranu Fužine.

</doc>
<doc id="344843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344843" title="Tavuš">
Tavuš

Tavuš (armenski: Տավուշ) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Ijevan.
Karakteristike.
Pokrajina Tavuš nalazi se u sjevernom dijelu Armenije, površina joj je 2.704 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 121.963 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 45 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na četiri okruga i 63 općine od kojih su četiri urbane a 58 ruralne. 
Granica.
Tavuš graniči s Gruzijom i Azerbajdžanom te armenskim pokrajinama:

</doc>
<doc id="344844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344844" title="Armenska katolička Crkva">
Armenska katolička Crkva

Armenska katolička Crkva (arm. Հայ Կաթողիկե Եկեղեցի, "Hay Kat'oġikē Ekeġec'i") je jedna od 23 Istočne katoličke Crkve "sui iuris" (po svom pravu) u zajedništvu s drugim Crkvama istočnog obreda te u punom zajedništvu s rimskim papom kojeg priznaje za poglavara. Armenska katolička Crkva je regulirana Istočnim kanonskim pravom, odnosno "Zakonikom kanona istočnih Crkava".
Na čelu Armenske katoličke Crkve nalazi se "katolikos patrijarh Cilicije", a stolna crkva je Katedrala sv. Ilije i sv. Grgura Prosvjetitelja u Beirutu, Libanon.
Povijest.
Nakon što je Armenska apostolska Crkva službeno prekinula zajedništvo s Crkvama Kalcedonskog sabora u 5. stoljeću, neki armenski biskupi i kongregacije pokušavali su obnoviti zajedništvo s Katoličkom Crkvom. Ti pokušaju su trajali nekoliko stoljeća. Godine 1740. Abraham Petar I. Ardzivian, koji je ranije postao katolik, izabran je kao siški patrijarh. 
Dvije godine kasnije, papa Benedikt XIV. formalno je osnovao Armensku katoličku Crkvu. Već 1749. sagrađen je samostan u Bzoummaru u Libanonu. Tijekom Armenskog genocida (1915. – 1918.) vjernici su razasuti među susjednim zemljama, uglavnom Libanonom i Sirijom.
Armenski katolička Crkva također se može odnositi na Crkvu formiranu 1620. od strane Armenaca koji žive u Poljskoj. Crkva koja je povijesno bila usredotočena na Galiciju, sada ima dva glavna središta, jedan u Gdanjsku, a drugi u Gliwicama, također jedan dio vjernika ima u Švedskoj.
Liturgija i obredi.
Crkva pripada skupini Katoličkih Crkava istočnog obreda i koristi armenski obred i armenski jezik u svojoj liturgiji. Armenski obred također koristi i Armenska apostolska Crkva te značajan broj istočnih katoličkih kršćana u Republici Gruziji. Za razliku od Crkvi bizantskog obreda, u armenskom su crkve obično bez ikona i imaju zavjesu koja odvaja svećenika i oltar od ljudi tijekom liturgije.
Broj vjernika.
Armenska katolička Crkva je podijeljena na arheparhije, eparhije, apostolske egzarhate, ordinarijate za vjernike istočnog obreda i patrijarhalne egzarhate, od kojih svaka ima funkcije slične biskupiji.
Armenska katolička patrijaršija u Ciciliji je vrhovni autoritet Armenske katoličke Crkve. Trenutni "katolikos patrijarh" Krikor Bedros XX. Gabroyan.
Popis sljedbenika Armenske katoličke Crkve.

</doc>
<doc id="344845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344845" title="MSX">
MSX

MSX ime je za standardnu arhitekturu za kućna računala koje je razvio Kazuhiko Nishi u 1980-ima kada je bio potpredsjednik Microsoft Japan. MSX računala nisu bila toliko popularna u SADu, kao recimo u sljedećim zemljama: Japanu, Srednjem Istoku, Sovjetskom Savezu, Nizozemskoj, Španjolskoj, Brazilu. Teško je ocijeniti koliko se MSX računala prodalo u svijetu, po nekim procjenama samo u Japanu prodano je preko 5 milijuna primjeraka, od kojih je velika većina bila kasnije generacije MSX računala.
Slični sistemi.
Prva inačica MSXa po skopovlju je veoma slična sljedećim sistemima:
Najveća sličnost s MSX sistemima bilo je računalo Spectravideo SV-328, za koje je tvrtka Spectravideo tvrdila u nekim propagandnim materijalima da su "MSX kompatibilna" prije izlaska prvog MSX računala. Sistemi nisu bili potpuno kopatibilni, jer za korištenje MSX softvera bilo je potrebno raditi pretvaranje binarnog koda, ili upisivanje koda za MSX BIOS u Spectravideo SV-328 preko kasetofona ili disketne jedinice prije nego što bi se mogao koristiti softver koji je napisan za MSX. Kućna računala: Sega SG-1000, Memotech MTX i ColecoVision bila su po svojim tehničkim svojstvima blizu MSXa, ali nisu bila potpuno kompatibilna. Ali, softverske kuće koje su razvijale softver za navedena računala, mogle su napisati inačicu za MSX s malim preinakama. Slično su činile i softverske kuće koje su razvijale softver za ZX Spectrum, jer zbog sličnosti i temeljnom mikroprocesoru te grafičke razlučivosti, preinačenje za rad na MSXu nije bio toliko zahtjevan posao. Posao je bio puno lakši kada je Spectrum 128 dobio isti integrirani krug za zvuk kao MSX.
Proizvođači.
Opaska *: klonovi/kopije bez licence

</doc>
<doc id="344847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344847" title="Ivan Razumović">
Ivan Razumović

 
Ivan Razumović (Osijek, 27. srpnja 1985.) hrvatski nogometaš.
Član je Medkila IL, kluba norveške Odssenligaen, 2.Divisjon.
Karijera.
Započeo je trenirati i igrati nogomet kao sedmogodišnjak u tada prvoligašu NK Belišće.
Za vrijeme pionirskih i juniorskih dana pozivan je u selekcije regije (Slavonija i Baranja).
Izvori.
3. http://www.fotball.no/Community/Profil/?fiksId=3048633

</doc>
<doc id="344849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344849" title="Sinkronizirano plivanje na OI 2012.">
Sinkronizirano plivanje na OI 2012.

Sinkronizirano plivanje na OI 2012. u Londonu održavalo se od 5. do 10. kolovoza u Olimpijskom centru za vodene sportove u Londonu.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="344850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344850" title="Garić grad">
Garić grad

Garić grad je uz Medvedgrad jedan od najstarijih srednjovjekovnih hrvatskih utvrđenih gradova u sjevernoj Hrvatskoj. Godine 1256. dao ga je sagraditi ban Stjepan Šubić. Godine 1295. na Garić goru dolaze pavlini koj su osnovali samostan Belu crkvu. Godine 1544. Osmanlije su osvojili i razorili Garić te samostan s crkvom sv. Marije.
Nalazi se usred Moslavačke gore blizu Podgarića. 1544. je napušten nakon što je stradao za provale Osmanlija. Od tada do danas od Garić grada sačuvane su ruševine i omiljeno je izletište.
Podno Garić-grada nalazi se pavlinski samostan Blažene Djevice Marije (Bela crkva).
Po imanju Paližani (Palisna, Palešniku) u okolici utvrde Garića dobio je ime plemićki rod Paližna.

</doc>
<doc id="344851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344851" title="Lil Debbie">
Lil Debbie

Jordan Capozzi (Oakland, Kalifornija, SAD, 2. veljače 1990.), bolje poznata po svom umjetničkom imenu Lil Debbie je američka reperica, spisateljica tekstova i model. Trenutno živi u Los Angelesu, Kaliforniji. Glazbenu karijeru započela je 2010. godine, gostujući i pojavljivajući se na pjesmama drugih izvođača. Prvi miksani album "Keep It Lit" objavila je u srpnju 2012. godine.

</doc>
<doc id="344852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344852" title="Family Computer Disk System">
Family Computer Disk System

Family Computer Disk System ファミリーコンピュータ ディスクシステム, Famirī Konpyūta Disuku Shisutemu, ponekada se zvao Famicom Disk System, ili Disk System, ili skraćeno FDS izašlo je na tržište 21. veljače 1986. godine i razvila ga je tvrtka Nintendo kao vanjsku jedinicu za igraću konzolu Famicom za japansko tržište. Jedinica je sadržavala posjedničku disketnu jedinicu ( "Disk Cards" disketne karte) za spremanje datoteka. Iako je bilo naglašeno da će se ova periferna jedinica prodavati za tržište Sjeverne Amerike i za tržište koje je koristilo PAL sistem za televiziju, ova vanjska jedinica nikada nije prodavala. Kroz svoj cijeli proizvodni ciklus 1986-2003. godine prodalo se 4,44 milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="344853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344853" title="Donkey Kong">
Donkey Kong

Donkey Kong (ドンキーコング,Donkī Kongu) ime je za franšizu videoigara kojoj je glavi protagonist velika gorila koji se zove Donkey Kong (slobodno prevedeno: Tovar Kong). Prvu igru je stvorio Shigeru Miyamoto, i bila je sastavljena od dvije razine. Kasnije su razvijene igre u mnogim žanrovima prateći razne avanture Donkey Konga.

</doc>
<doc id="344855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344855" title="Intel 8085">
Intel 8085

Intel 8085 je 8-bitni mikroprocesor koje je na tržište uvela tvrtka Intel 1977. godine. Ovaj mikroprocesor bio je bit kompatibilan s poznatijim mikroprocesorom Intel 8080, ali za rad je bio potrebno manje sklopovlja, i s tim je bilo moguće razviti jednostavnija i jeftinija računala i sisteme. Broj "5" u ime modela dolazi od činjenice da za napajanje 8085 potreno je samo jedna žica s +5V, umjesto kompliciranog napajanja +5V,-5V i +12V koje su potrebne za rad mikroprocesora 8080. Oba mikroprocesora koristili su sistemi koji su koristili operacijski sustav CP/M, dok se 8085 koristio kao mikrokontroler, zbog manje potrebe za podržavajuće sklopovlje. Oba mikroprocesora prevazišao je Zilog Z80, koje je kasnije posatala najpopularnija osnovica za računala s CP/M-om, te u mnogim kućnim računalima tokom 1980-tim.

</doc>
<doc id="344856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344856" title="Citroën Xsara">
Citroën Xsara

Citroën Xsara je mali obiteljski automobil francuskog proizvođača automobila Citroën. Xsara je dizajnirana kao nasljednik modela Citroën ZX. 
Xsara je na tržište dolazila kao model hatchback i kao karavan. U obje varijante postojali su modeli s troje i s petero vrata. Na raspolaganju su bili benzinski motori zapremnine 1.4L, 1.6L, 1.8L i 2.0L, te turbodizelski zapremnine 1.6L, 1.9L i 2.0L.
Prva linija automobila izašla je na tržište 1997. Druga linija izbačena je na tržište 2000., te je doživjela manje preinake u unutarnjem i vanjskom izgledu, te je imala tvrđi ovjes od prethodne. Dodatne modifikacije u izgledu učinjene su na modelim iz 2002., te kasnije i na modelu iz 2003. Model hatchback, prestao se je proizvoditi 2004. kada ga je zamijenio Citroën C4, dok se je inačica Citroën Xsara Picasso proizvodila do 2010.
Citroën Xsara WRC.
Xsara WRC je automobil za reli utrke nastao na bazi modela Xsara hatchback, te je jedan od najuspješnijih automobila u natjecanju svjetskog prvenstva u reliju. Xsara WRC je francuskog vozača Sébastien Loeb dovezla do 28 pobjeda na utrkama svjetskog prvenstva u reliju, te tri uzastopna naslova svjetskog prvaka u reliju (2004., 2005., 2006.), a tvorničku momčad do tri konstruktorska naslova (2003., 2004., i 2005.). U Xsari su pobjede ostvarili i vozači Jesús Puras, Carlos Sainz i François Duval.

</doc>
<doc id="344858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344858" title="Citroën Xsara WRC">
Citroën Xsara WRC



</doc>
<doc id="344861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344861" title="Plešce">
Plešce

Plešče je naselje u sastavu Grada Čabra u Republici Hrvatskoj. Nalazi se u unutrašnjosti Gorskog Kotara blizu granice sa Slovenijom.
Župa Presvetog Trojstva osnovana je 1807. godine.

</doc>
<doc id="344863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344863" title="Armbrust">
Armbrust

Armbrust "(njem. samostrel)" je laki ručni raketni bacač za jednokratnu uporabu. Netrzajan je i ne stvara plamen nakon opaljenja tako da se može ispaljivati i iz zatvorenog prostora. Početkom Domovinskog rata jedna manja količina ovih bacača nabavljena je za potrebe Hrvatske vojske. Razvoj bacača započet je 1970. godine u tvrtki Messerschmitt - Bolkow - Blohm. Proizvodnja u ovoj tvornici trajala je do 1988. godine, nakon čega su patentna i proizvodna prava prodana singapurskoj tvrtki Chartered Industries (sadašnji ST Kinetics). Inače, sam naziv Armbrust na njemačkom jeziku znači samostrel.
Opis bacača.
Bacač se sastoji od metalne cijevi, mehanizma za okidanje, ciljnika i dijelova za držanje odnosno nošenje. Ukupna dužina bacača je 850 mm što je bilo slično konkurenciji "(britanski LAW80 i švedski AT4 dugački su 1000 mm, ruski RPG-22 dugačak je 850 mm, a Zolja 800 mm)". Cijev je tvornički napunjena raketnim projektilom, pogonskim punjenjem, protumasom, te dva klipa. Pogonsko punjenje je smješteno u srednjem dijelu cijevi između spomenutih klipova koji su tijesno priljubljeni uz cijev. Ispred prednjeg klipa je projektil, a iza stražnjeg je protumasa u obliku bloka plastičnih listića. Cijev je na oba kraja djelomično sužena kako bi se spriječilo izlijetanje klipova iz cijevi nakon opaljenja. Mehanizam za okidanje ima piezoelektrični element koji nakon povlačenja okidača generira električni tok potreban za iniciranje pogonskog punjenja. Za držanje odnosno nošenje bacač ima rukohvat okidača, oslonac za rame, ručicu za nošenje i remen. Rukohvat okidača i oslonac za rame se mogu preklapati pri čemu rukohvat u transportnom položaju služi i kao osigurač jer onemogućava neželjeno povlačenje okidača.

</doc>
<doc id="344864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344864" title="Rimski zid">
Rimski zid



</doc>
<doc id="344865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344865" title="Goran Moravček">
Goran Moravček

Goran Moravček (Rijeka, 14. svibnja 1955.), hrvatski novinar i nakladnik.
Životopis.
Rođen je u Rijeci 14. svibnja 1955. godine i u kojoj je završio gimnaziju 1974. godine, a u Zagrebu 1979. godine Fakultet političkih znanosti. 
Pisac je predgovora i urednik više desetaka knjiga (npr. Kobler: Povijest Rijeke; Radmila Matejčić: Kako čitati grad, Emanuel Hoško: Trsatski franjevci, Giacomo Scotti: Fojbe, M. Lazzarich: Kantrida bijelih snova, Rude Pauer Paškvan – Ivo Paškvan: Martinšćica u srcu) i drugih. Pokretač je projekta online Riječke enciklopedije (www.fluminensia.eu).
Suradnik je u znanstvenim i popularnim časopisima te u periodičnim i dnevnim novinama.

</doc>
<doc id="344869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344869" title="Karel Jaromír Erben">
Karel Jaromír Erben

Karel Jaromír Erben (Miletin, 7. studenoga 1811. – Prag, 21. studenoga 1870.) je češki etnograf, povjesničar, pravnik, arhivist, pisac, pjesnik, prevoditelj i sakupljač narodnih pjesmi, legendi i bajki. Jedan od vodećih ličnosti češkog romantizma.
Erben je najviše poznat kao sakupljač narodne poezije. Za razliku od svojih prijatelja braće Grimm u narodnoj poeziji želi pronaći ostatke starih slavenskih mitova, dok braća Grimm traži germanske elemente. Iz tog traženja objavio je tri svezaka Narodne pjesme u Češkoj (1842-1845), i konačno prerađeno izdanje 1864. pod nazivom  Narodne češke pjesme i rime.
Najpoznatije njegovo djelo i najviši je domet češkog romantizma izvorna zbirkaje zbirka pjesama Kitice iz naših narodnih priča, skraćeno poznatiju kao Kitice. U kasnijem izdanju zbirka je proširena o baladu Ljiljani, tako da je u konačnom obliku zbirka sadržavala trinaest balada, te počinje uvodnom baladom pod nazivom Kitice.
Biografija.
Roden je 7.11.1811. u mjestu Miletin blizu Jičína. Srednju školu pohađao je u mjestu Hradec Kralovi. Nakon toga 1831. odlazi u Prag gdje počinje studij filozofije, a i kasnije prava. S Františkom Palackim počinje godine 1843. raditi u Naronom Muzeju. Nakon toga radi kao urednik Praških novina od 1848. Dvije godine nakon toga postaje sekretar arhiva Narodnog Muzeja. Umro je od tuberkuloze 21.11. 1870.
Popis djela.
Bajke i priče starih slavena.
Središte Erbenovog interesa bilo je sakupljanje narodnih radova, posebno čeških narodnih pjesama. Uspoređivao je varijante i tražio tekst koji najviše odgovara izvornom, originalnom obliku. Pjesme je promatrao  spojene s glazbom, te je sakupljao i pjevane pjesme koje je isto objavljivao. Eben nije vjerovao da je moguće izbjeći sudbinu i poštivao je postojeći poredak stvari. U njegovim pjesmama se više puta ponavljaju motivi krivnje i kazne. 
Erbenu nije bilo dovoljno samo sakupljati narodnu predaju, on je kritički promatra i tako na nju utječe i time je mijenja.
Mladi brat - patriotske djelo
Večer –  patriotske djelo
Skitnica 
Na groblju 
U vezi s njegovim prikupljanjem narodnih pjesma, rima i bajki, važno je napomenuti da je sakupljao samo radove iz Češke, a ne i iz Morave. Tamo su radili  František Sušil, František Bartoš i Františka Stránecká
Historijska djela.
Napisao je i znanstvene rasprave o svetoj Katarini, Tomášu Štítném, J. A.Komenskom.
Izdao je još nekoliko starijih čeških djela, sudjelovao na prijevodu Sudskog i stečajnog postupka i Građanskog zakonika. 
Jedinstveni indikator.
Genealozi i drugi istraživači koriste Erbenom Jedinstveni indikator ulica i trgova i kućnih brojeva kraljevskog glavno grada Praga prema novom, starom i najstarijem numeriranju, koji je izdan 1870. Radi se o prevođenju starog numeriranja na novo. Sadrži kućne brojeve tadašnjih gradskih četvrti (Stare Mesto, Nove Mesto, Mala Strana, Hradčani, Josefov) i predgrađa Karlina i Smichova.
Zanimljivost.
Ime Karla Jaromíra Erbena je smješteno po prozorom Narodnog muzeja u Pragu kao jedno od dvadest i sedam imena velikana češke povijesti.

</doc>
<doc id="344871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344871" title="Petar Klepac">
Petar Klepac

Petar Klepac (rođen u selu Mali Lug podno Svete Gore) je legendarni hrvatski div nadnaravnih moći. Junak je u kojeg su ljudi predajom ugradili najbolje vrline goranskog čovjeka: 
Prema predaji na Svetoj Gori primio je čudesnu snagu kojom je pomagao slabima i nesretnima te protjerivao neprijatelje. 
Zbog opisa njegove snage se spominje da je gredu koja je bila 4,5 m dugačka, 85 cm široka i 15-20 cm visoka donio sa Svete gore za kuću koju je gradio u svom rodnom mjestu.

</doc>
<doc id="344874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344874" title="Nacionalni park Desembarco del Granma">
Nacionalni park Desembarco del Granma

Nacionalni park Desembarco del Granma (španjolski: "Parque Nacional Desembarco del Granma", tj. „Nacionalni park iskrcavanja s Granma”) je nacionalni park na krajnjem jugoistoku Kube, u i oko zaljeva "Cabo Cruz", u pokrajini Granma. I pokrajina i nacionalni park su dobili ime po brodu Granma na kojem su Fidel Castro i Che Guevara, sa skupinom od 80 revolucionara, 1956. godine došli na Kubu pokrenuti revoluciju. 
Park, površine 418,63 km², zauzima uzdignutu pomorsku vapnenačku terasu koja je najveća i najsačuvanija na svijetu (i ispod i iznad mora), te predstavlja jedinstven obalni krajolik. Pored nje tu su i drugi oblici krške topografije velikog geomorfološkog i fiziografskog značaja, s geološkim procesima koji još uvijek traju. Tu se nalaze spektakularne terase i litice, kao i neke od najnedirnutijih i najdojmljivijih zapadnih obala Atlantika; sa zanimljovistima kao što su koraljni greben Cabo Cruz, ležišta morske trave i mangrova šuma, te stare podmorske terase duboke do 30 m. Zbog toga je 1999. godine NP Desembarco del Granma upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi.
Stijene parka koje pripadaju krajnjem zapadu gorja Sierra Maestra, su nastale mineralnim uvrtanjem albita prilikom uzdizanja vapnenačke pomorske terase i pružaju se 360 m iznad i 180 m ispod površine mora. Ova ploča se nalazi unutar tektonski aktivnog područja između Karipske i Sjevernoameričke tektonske ploče.
Po svojoj bioraznolikosti endemske flore i faune ovo područje je najbogatije na Kubi; od njega je bogatije samo planinsko područje istočne Kube (Nacionalni park Alejandro de Humboldt). U parku raste 512 vrsta biljaka od kojih je njih 60% endemskih vrsta, te obitava 13 vrsta sisavaca od kojih je 23% endema (uključujući ugroženu karipsku medvjedicu), 110 vrsta ptica (22,7% endema), uključujući ugroženu plavoglavu golubicu ("Starnoenas cyanocephala"), te 44 vrste reptila (90,9% endema) i 7 vrsta vodozemaca (85,7% enedema). Od beskralježnjaka, čiji broj još uvijek nije utvrđen, u parku obitava veliki broj leptira i puževa (4 od 6 vrsta endemskih obojenih puževa koji se smatraju za nejljepše na svijetu: "Polymita picta, P. brocheri, P. venusta i P. versicolor"). Na njegovom koraljnom grebenu obitava raskošna fauna, uključujući glavatu želvu, golemu želvu, i dr. morskovodnice, te kolonija najveće atlantske školjke, "Lobatus gigas". 
Ovo područje ima i izuzetnu arheološku vrijednost jer su u njemu pronađena izvorna naselja Taino kulture (kao što je skupina svečanih špilja "El Guate") s kojom lokalno stanovništvo još uvijek ima snažne genetske i duhovne veze. Tu je i dobro očuvan svjetionik iz 18. stoljeća. I na kraju, većina relevantnih događaja vezanih za kubansku revoluciju dogodio se upravo u području zaljeva "Cabo Cruz".

</doc>
<doc id="344881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344881" title="Merlin (serija)">
Merlin (serija)

Merlin je britanska fantastična serija koja se počela snimati 2008. godine, a u glavnim ulogama su Colin Morgan kao Merlin i Bradley James kao princ Arthur Pendragon koji u četvrtoj sezoni postaje kralj. U Hrvatskoj se serija prikazuje na HTV 2. Autori serije su Julian Jones, Jake Michie, Johnny Capps i Julian Murphy, a izvršni producenti su Julie Gardner i Bethan Jones.
Radnja.
Serija govori o mladom Merlinu koji dolazi u Camelot ka Gaju, dvorskom liječniku i tamo se sprijatelji s Gwen, Arthurom i Morganom. Na slavlju dvadesete godišnjice Velike Čistke svojim moćima spasi Arthura kojeg u početku mrzi zato što je arogantan i umišljen te ga kralj nagradi ulogom Arthurove sluge. Tijekom serije njih dvojica su se sprijateljili, ali je morao čuvati svoj čarobnjački identitet i spašavati Arthura i Camelot od magičnih i nemagičnih prijetnji te donositi travke Gaju.
Tema serije.
Tema serije je ujedinjenje Albiona, borba između dobra i zla, ljubav između Arthura i Guinevere i oslobađanje magije.
Serija.
Prva sezona.
Prva sezona se počela emitirati 20. rujna 2008., a završila 13. prosinca iste godine. U Pilot epizodi upoznajemo glavne likove, a istovremeno Merlin dolazi u Camelot ka Gaju. Merlin na zabavi 20. godišnjice Velike Čistke i zatočenja Velikog zmaja spašava Arthura od zle čarobnice kojoj je sin pogubljen na početku epizode. Tijekom sezone Merlin mora riskirati svoj identitet i život da bi spasio Arthura i Camelot te odlazi po savjete Velikog zmaja. Sezona završava 13. prosinca, a u njoj opasna zvijer ubija Arthura i Merlin mora riskirati svoj život da bi spasio njega i suočiti se s vješticom Nimueh. Prvu sezonu gledalo je oko 7 milijuna Britanaca na BBC - u 1.
Druga sezona.
Druga sezona je s emitiranjem počela 19. rujna 2009. epizodom "The Curse of Cornelius Sigan", a završila 19. prosinca 2009. epizodom "The Last Dragonlord". U drugoj sezoni počinje veza između Gwen i Arthura dok Morgana otkriva svoje magićne sposobnosti, trolica začara Uthera da se zaljubi u njega i da zauzme prijestolje u Camelotu, Arthur otkriva pravi način kako je začet, a Morgana da joj je Morgause sestra. U posljednjoj epizodi druge sezone Merlin oslobađa Velikog Zmaja koji napadne Camelot te pronalazi svog oca koji umire.
Treća sezona.
Treća sezona Merlina počela je s emitiranjem 11. rujna 2010. dvodijelnom epizodom "The Tears of Uther Pendragon (Part 1)" i "The Tears of Uther Pendragon (Part 2)", a također završila s dvodijelnom epizodom 
"The Coming of Arthur (Part 1)" i "The Coming of Arthur (Part 2)" 4. prosinca iste godine. U trećoj sezoni Morgana je potpuno zla i potajno djeluje s Morgause da zbaci Arthura s prijestolja kad otkrije da je Utherova kćer iako nijednom nije uspjela zbog Merlina. Dolazi i novi lik, Gwaine koji se sprijatelji s Merlinom i u epizodi "The Eye of the Phoenix" zajedno s Merlinom pomognu Arthuru da uze trozubac Kralja Ribara. Gaja opsjedne goblin, a Gwen optuže da je vještica i da je začarala Arthura da se zaljubi u nju. Treću sezonu gledalo je 7.5 milijuna Britanaca.
Četvrta sezona.
Četvrta sezona je s emitiranjem krenula 1. listopada 2011. godine dvodijelnom epizodom "The Darkest Hour", prvi i drugi dio, a završila na Badnjak 2011. dvodijelnom epizodom "The Sword in the Stone" koju je gledalo 8.3 milijuna Britanaca. U četvrtoj sezoni Uther pogiba i Arthur postaje kralj. Merlinu Morgana stavi zlu zmiju u vrat koja mu naređuje da ubije Arthura, Arthur izvlači Excalibur iz kamena, a Gwen postaje kraljica. Na kraju sezone mrtvu Morganu oživljava Aithusa, bijeli zmaj.
Peta sezona.
Peta sezona će se početi emitirati na jesen 2012. baš kao i sedma sezona Doctora Who, a završiti blizu Božića. Radnja se pomiče tri godine kasnije, a glavni neprijatelji su Mordred i Morgana. Sezona će imati trinaest epizoda i imati sveukupno 65 epizoda.

</doc>
<doc id="344882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344882" title="Jerzy Kawalerowicz">
Jerzy Kawalerowicz

Jerzy Franciszek Kawalerowicz (Hvizdets, 19. siječnja 1922. – Varšava, 27. prosinca 2007.) bio je poljski filmski redatelj i scenarist armenskog podrijetla.
Poznat je po snažnoj, detaljno orijentiranoj fotografiji i dubini ideja u svojim filmovima. Nakon rada kao pomoćnik redatelja, svoj redateljski debi imao je s filmom "Seoski mlin" (Gromada, 1952.). Bio je vodeća figura "Poljske filmske škole", a njegovi filmovi "Sjena" (Cień, 1956.) i "Noćni vlak" (Pociąg, 1959.) predstavljaju neka od najboljih ostvarenja tog pokreta.
Ostala zapažena Kawalerowiczeva djela su "Majka Ivana Anđeoska" (Matka Joanna fondova aniolów, 1961.) i adaptacija povijesnog romana Boleslawa Prusa, "Faraon (1966.)", koji je bio nominiran za Oscara za najbolji strani film.
1976. godine bio je šef žirija na 26. Berlinskom filmskom festivalu. Dvije godine kasnije, njegov film "Smrt predsjednika (1977.)" osvojio je Srebrnog medvjeda za iznimi umjetnički doprinos.
Umro je 27. prosinca 2007. u Varšavi. Njegov posljednji film, "Quo Vadis (2001.)", imao je najveći proračun u povijesti poljskog filma. 

</doc>
<doc id="344884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344884" title="Planine Catskill">
Planine Catskill

Planine Catskill, područje u jugoistočnom dijelu države New York. Nalaze se oko 160 km sjeverno-sjeverozapadno od New York Cityja i 65 km jugozapadno od Albanya, počinjući odmah zapadno od rijeke Hudson. Protežu se kroz veći dio ili cijelih pet okruga (Delaware, Greene, Schoharie, Sullivan i Ulster). Kao kulturološko i zemljopisno područje, Catskillsom se definiraju područja koja obuhvaćaju ili su nalaze u blizini Catskill Parka, šumskog rezervata koji je zaštićen prema zakonima države New York.
Zaštita.
Kao kulturološko i zemljopisno područje, Catskillsom se definiraju dijelovi koji obuhvaćaju ili su nalaze u blizini Catskill Parka, šumskog rezervata koji je zaštićen prema zakonima države New York.

</doc>
<doc id="344889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344889" title="San Pedro de la Roca">
San Pedro de la Roca

Utvrda San Pedro de la Roca (španjolski: "Castillo de San Pedro de la Roca", tj. „Utvrda sv. Petra od stijene”), poznata i kao Castillo del Morro („Utvrda na rtu”) je utvrda iz 17. stoljeća na obali grada Santiago de Cuba, samo 6 km jugozapadno od njegova središta i iznad zaljeva. God. 1997. godine utvrda San Pedro de la Roca je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi kao „naočuvaniji i najpotpuniji primjer španjolske kolonijalne vojne arhitekture, temeljen na principima talijanske renesanse”.
Povijest.
Razvojem pomorske trgovine u Karibima, i politikom Filipa II. da utvrđuje španjolske kolonije nakon što je izgubio prevlast na moru 1588. godine, ravelin i baterija su podignuti od 1590. do 1610. godine na jugozapadnoj plaži rta (šp. "el marra"), kako bi štitili ulaz u zaljev grada Santiago de Cuba. Tijekom pojačanih sukoba Španjolske i Engleske u 17. stoljeću, guverner grada, Pedro de la Roca de Borja, je uz ravelin započeo gradnju kamene utvrde nakon posjeta slavnog vojnog inženjera, Juana Bautiste Antonellija 1638. god. Ovu utvrdu su uništili Englezi 1662. godine, te je od 1663. – 69. značajno obnovljena i proširena. Posao je tako bio uspješan da se utvrda bez problema oduprla napadima Francuza 1678., te zloglasnog udruženja pirata "Obalno bratstvo" pod vodstvom Franquesma 1680. godine.
Utvrda je nekoliko puta oštećena u potresima 1675., 1678. i 1679., ali ga je obnovio i djelomice osigurao od potresa arhitekt Francisco Pérez od 1693. – 95.
Nakon godina mira Englezi su ponovno pokušali osvojiti Santiago 1741. godine. No, ovaj put engleski admiral Edward Vernon nije uzaludno jurišao na utvrdu, nego se iskrcao kod Guantanama gdje je podnio teške gubitke. Napad admirala Knowlesa na utvrdu 1747. godine je također bio odbijen.
Utvrda je stradala u potresima 1757., i osobito 1766. godine, ali je opet obnovljena uporabom novih tehnoloških dostignuća, te su dodani sjeverni i južni bastion. God. 1775., njezina dva dijela, poznata kao "stijena" ("la Roca") i "zvijezda" ("la Estrella"), su pretvoreni u zatvor za političke zatvorenike, dok je ostatak utvrde nastavio služiti kao vojarna.
Nakon burne povijesti tijekom 19. stoljeća i neuspješnih pobuna za osamostaljenjem od Španjolske, kompleks je ponovno služio kao utvrda kada ju je 1898. godine, tijekom Španjolsko-američkog rata, napala američka vojska. Nakon toga je zbog nemara počela propadati dok je nije obnovio Francisco Prat Puig 1960-ih.
Odlike.
Kompleks utvrde se sastoji od bastiona "La Estrella" i "Santa Catalina", koje su podignute uz tjesnac koji vodi do grada Santiago de Cuba, te bastiona "Aguadores" na južnoj obali, koja štiti zaljev Santiago. Njezini oblici su klasični za španjolsko-američku školu vojne arhitekture talijanskog podrijetla i renesansnih odlika. Sagrađena je na rtu strmih litica, visine do 20 m, na terenu koji je takvog oblika da je pretvoren u niz terasa povezanih nizom stubišta.
Najstariji dio je ravelin "La Lengua del Agua" („linija vode”) iz 1590. godine koji na najnižem dijelu, odmah iznad linije mora, ima utvrđenu platformu s puškarnicama, barutanu, zapovjedaonicu i stražarnicu. Iznad je platforma "Santísimo Sacramento" („sveti sakrament”) s ostacima puškarnica, barutanom i prostorijama garnizona. Najviša platforma je "Santísima Trinidad" („Sveto Trojstvo”), izgrađena 1660-ih. Od nje prema sjeveru se nalazi utvrda "La Avanzada" koja je manjim utvrdama na sjevernoj strani spojena s rtom na kojemu je utvrda "La Estrella" i dvije manje utvrde iz 1660-ih. Kasnije su dodani toranj "Semaphore", kapela "Santo Cristo" i svjetionik iz 1840., te dvije baterije od betonskih ploča, "Scopa Alta i Vigia", iz 1898. godine.

</doc>
<doc id="344892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344892" title="Treća dalmatinska udarna brigada NOVJ-a">
Treća dalmatinska udarna brigada NOVJ-a

Treća dalmatinska udarna brigada NOVJ-a formirana je 12. studenoga 1942. godine u selu Bračeviću (Vrba), blizu Muća. Od Mosećkog bataljuna bili su formirani 1. i 2. bataljun brigade, a od Mosorskog bataljuna formiran je 3. bataljun u koji je 27. studenog ušla i Trogirsko-rogoznička četa, jačine 100 boraca. Brigada je imala 560 boraca. Četvrti bataljun činilo je oko 200 boraca, od kojih oko 100 nenaoružanih. Bila je pod zapovjedništvom štaba 4. Operativne zone Hrvatske do 12. veljače 1943., kad je ušla u sastav novoformirane Devete dalmatinske divizije.
Prvi zapovjednik brigade bio je Branko Dude, a politički komesar Mate Ujević.
Borbeni put brigade.
U bitci na Neretvi vodila je borbe na sektoru Imotskog, Posušja i Širokog Brijega. Pri prelasku Neretve i Prenja, Deveta divizija bila je zadužena za transport i osiguranje središnje bolnice. Tom prilikom cijela je divizija, uključujući i Treću dalmatinsku brigadu bila zahvaćena tifusom.
Treća dalmatinska brigada je bila reorganizirana sredinom travnja 1943. godine u Nevesinju, popunjena je dijelom boraca iz rasformiranih Četvrte i Pete dalmatinske brigade, tako da je imala preko 1200 boraca u pet bataljuna i prištapske postrojbe.
Tijekom bitke na Sutjesci, borila se u sastavu Prve proleterske, pa zatim Sedme banijske divizije. Zbog ozbiljnih gubitaka 6. lipnja 1943. na Vučevu je brigada rasformirana, a njeno ljudstvo raspoređeno u sastav Prve proleterske i Prve dalmatinske brigade.
Ponovno je formirana 8. rujna 1943. kod Vrlike od Grupe bataljuna. Imala je 952 borca, od čega 70 žena. Ušla je u sastav Devete dalmatinske divizije i u njoj ostala do kraja rata. Sudjelovala je u borbi protiv njemačkih snaga tijekom obrane Splita. Tijekom studenog i prosinca istakla se na pravcima njemačkog nastupanja tijekom operacije Ziethen. Tijekom Desanta na Drvar, brigada je bila angažirana u oštrim borbama. Sudjelovala je u borbama za oslobođenje Livna, Duvna i Posušja. Sudjelovala je u Kninskoj i Mostarskoj operaciji. Oslobodila je Pag, Rab, Cres i Lošinj, a tijekom Tršćanske operacije sudjelovala je u desantu na Istru.
U prosincu 1944. imala je 1747 boraca (75 žena), a krajem ožujka 1945. 1961 borca (81 žena). Odlikovana je Ordenom narodnog heroja, Ordenom zasluga za narod sa zlatnom zvijezdom i Ordenom bratstva i jedinstva sa zlatnim vijencem.
Kroz brigadu je prošlo preko 4000 boraca od kojih je 2110 boraca poginulo.

</doc>
<doc id="344894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344894" title="Goran Mujanović">
Goran Mujanović

Goran Mujanović (Varaždin, 29. rujna 1983.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za NK Trnje Trnovec. Igra na mjestu veznoga igrača. 
Klupska karijera.
Goran Mujanović počeo je igrati nogomet u mlađim uzrastima NK Varteksa iz Varaždina a od 2002. do 2005. godine igrao je za seniorski sastav s tim što je sezonu 2002./03. proveo na posudbi u NK Pomorcu iz Kostrene. U svojoj nogometnoj karijeri igrao je još i u belgijskome Liersu SK te ponovno u NK Varteksu zatim u NK Slaven Belupu iz Koprivnice i trenutačno igra u Rijeci. Vjerojatno najveći i najbitniji gol u svojoj karijeri zabio je 29. kolovoza 2013. u uzvratnoj utakmici play-off faze za ulazak u Europa ligu, kada je HNK Rijeka odigrala 2:2 s VfB Stuttgartom u njemačkoj, čime je osigurala povijesni ulazak u Europa ligu, a pogodak je postigao u 94. minuti utakmice. 
Reprezentativna karijera.
U hrvatskoj nogometnoj A reprezentaciji još nije nastupio a u mlađim selekcijama ima nastupe u svim dobnim uzrastima i to: do 15, do 16, do 17, do 18, do 19, do 20 i do 21.

</doc>
<doc id="344895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344895" title="13. proleterska brigada">
13. proleterska brigada



</doc>
<doc id="344897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344897" title="Lagodni život Zacka i Codyja (televizijska serija)">
Lagodni život Zacka i Codyja (televizijska serija)

Lagodni život Zacka i Codyja ("eng: The Suite Life of Zack &amp; Cody") je američka humoristična serija koju su osmislili Danny Kallis i Jim Geoghan. Serija je prvi put emitirana na dječjem kanalu Disney Channel 18. ožujka 2005., s 4 milijuna gledatelja, što je najuspješnija premijera za Disney Channel u 2005. godini. Serija je bila nominirana za puno nagrada, među kojima je i Emmy. Serija je treća Disney Channel serija koja ima više od 87 epizoda, nakon serije "That's So Raven" i crtane serije "Svemoguća Kim".
Serija je smještena u hotelu Tiptonu u Bostonu. Glavni likovi serije su Zack Martin ("sebičan, nezreli blizanac"), Cody Martin ("mirna i pametan blizanac"), London Tipton ("bogatašica i nasljednica svih hotela Tipton"), Maddie Fitzpatrick ("prodavačica slatkiša u hotelu i povremena dadilja blizanaca"), Marion Moseby ("menadžer hotela koji jako mrzi blizance") i Carey Martin ("samohrana majka blizanaca i pjevačica u hotelu").
Radnja serije.
Ova humoristična serija prati život 12-godišnjih blizanaca, Zacka i Codyja, čija se samohrana majka zaposli kao pjevačica u otmjenom hotelu, a ugovorom dobiva i apartman u kojem će ona i dječaci zajedno živjeti. Hotel ima bazen, sobu s videoigrama, a tu je i mnogo novih prijatelja, uključujući i prodavačicu i povremenu dadilju Maddie, kao i London, razmaženu kćer vlasnika hotela. Na muku i jad voditelja hotela g. Mosebyja, blizanci hotel pretvaraju u vlastito igralište, a osoblje i goste u aktere svojih obijesnih smicalica. 
Uloge.
Glavne uloge.
Cole Sprouse, Dylan Sprouse, Phill Lewis i Kim Rhodes glume u svih 87 epizoda serije. Brenda Song propustila je dvije epizode, dok Ashley Tisdale nije glumila u 12 epizoda 3. sezone.
Ponavljajuće uloge.
Ovo je popis ponavljajućih uloga tijekom serije. Svaki od navedenih likova glumio je između 6 i 45 epizoda tijekom serije.
Poznati gosti u seriji.
Ovo je popis skoro svih poznatih gostiju u seriji.
Likovi.
Cody Martin.
Cody Martin (Cole Sprouse) je miran, zreliji i pametniji blizanac. Cody je manje zainteresiran za djevojke nego negov brata. U prvoj sezoni serije Cody otkrije da je deset minuta mlađi od Zacka. Cody ima curu po imenu Barbara. Cody je bio tjedan dana u matematičkom kampu. Cody je nježni blizanac u odnosu na svog brata. U epizodi "The Fairest of Them All", on se obuče u kostim djevojke da bi osvojio novac od natjecanja za miss. On nikad ne pije vodu poslije 21 i 30 (osim ako je na partiju).
Zack Martin.
Zack Martin (Dylan Sprouse) je sebičan, nezreli blizanac. U školi, je jako glup. U prvoj sezoni serije otkriveno je da je deset minuta stariji od Cody, on je rođen u 6 i 30, a Cody u 6 i 40. On to koristi kod Codyja govoreći mu da je on stariji, kad on ne želi napraviti. On se jako zaljubi u Maddie. On je gotovo uvijek u nekakvoj nevolji. Zack je više sportski tip nego njegov brat Cody.
London Tipton.
London Tipton (Brenda Song) je kći vlasnika svih hotela Tipton (Wilfred Tipton). London je jako bogata i razmažena. London voli modu, ona nosi samo dizajnersku odjeću i mrzi uniforme, posebice katoličke školske uniforme. Ona nema dadilju, ili bilo koje druge odrasle osobe, da joj pomognu, ali se oslanja na osoblje hotela Tiptona za bilo kakvu pomoć ili vodstvo. U epizodi "Forever Plaid", zbog njezinog lošeg ponašanja u svojoj staroj školi, ona je premještena u Katoličku žensku školu, "Our Lady of Perpetual Sorrow", koju pohađa Maddie. Ona uvijek govori "yay me!". Ona također ima svoj web-show pod nazivom "yay me!".
Maddie Fitzpatrick.
Maddie Fitzpatrick (Ashley Tisdale) je tinejdžerka koja prodaje slatkiše u hotelu Tiptonu. Ona je posjetila Antarktiku da pomogne spasiti pingvine. Ona je siromašna, vrlo marljiva, iskrena i inteligentna. Njezino pravo ime je "Madeline Margaret Genevieve Miranda Catherine Fitzpatrick". Ona ide u privatnu katoličku školu. Ona se pojavljuje kao sporadni lik tijekom cijele 3. sezone.
Marion Moseby.
Marion Moseby (Phill Lewis) je menadžer hotela Tipton. On se brine za London i tretira ju kao svoje dijete. On ima starijeg brata po imenu Spencer, koji je vrlo bogat. Njegovoj baki je ime Rose Moseby, koja ga je posjetila u epizodi "Nugget of History". On ima 16-godišnju nećakinju imenom Nia Moseby, koja dolazi kao zamjena na Meddinom mjestu, kao prodavačica. Gospodin Moseby često čini budalu od sebe pred ljudima. U školi bio je kapetan navijačica. On je također bio prvak u mini golfu i učio Zack tome kako uspjeti u igranju mini-golfa.
Carey Martin.
Carey Martin (Kim Rhodes) je majka Zacka i Codyja, i hotelska pjevačica, koja jako lijepo pjeva. Bila je udana za Martina Kurta, ali su se rastali nakon što su se rodili blizanci. Arwin se u nekoliko navrata zaljubljuje u nju. Kad god Carey poljubi Arwina, on padne u nesvijest.
Nastavak serije.
The Suite Life on Deck.
The Suite Life on Deck je nastavak serije Lagodni život Zacka i Codyja, premjera je bila na Disney Channel 19. rujna 2008. godine, radnja serije je na brodu na kojem Zack, Cody i London pohađaju srednju školu, dok gospodin Moseby vodi brod. Debby Ryan se pridružuje ostalima kao Bailey Picketta, ona postaje Zacku prijateljica, a Codyju djevojka i London prijateljica i cimerica. Serija uvodi i glumca Doc Shaw kao Marka Little, prijašnja zvijezda koja je izgubila svoju slavu nakon što mu je glas promijenjen. Iako pokušaj spin-off epizoda u kojima su glumili npr. Selena Gomez i Brian Stepanek, nije napravila neke razlike u gledanosti na Disney Channel. Serija The Suite Life on Deck je preskočila pilot epizodu i otišla ravno u seriju. Serija The Suite Life on Deck je završila 6. svibnja 2011.
The Suite Life Movie.
Dana 20. rujna 2010., Disney Channel je objavio da se počeo snimati originalni film na temelju serija The Suite Life of Zack &amp; Cody i The Suite Life on Deck.
Film Suite Life je premijerno prikazan na Disney kanalu u SAD-u i Kanadi 25. ožujka 2011.
DVD izdanja.
Ovo su DVD izdanja iz Amerike. 

</doc>
<doc id="344903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344903" title="Rane">
Rane

Rane je srpska drama iz 1998. godine koju je napisao i režirao Srđan Dragojević.
Radnja filma vrti se oko nasilnog života dvojice mladića iz Beograda koji se trude probiti u svijetu kriminala. Vrijeme radnje obuhvaća 90-e godine prošloga stoljeća, u pozadini ratova u Jugoslaviji i rastuće etničke mržnje. 
Film je osvojio nagradu Srebrni konj na međunarodnom filmskom festivalu u Stockholmu te nagradu FIPRESCI na filmskom festivalu u Solunu za svoj "snažan i dramaturški opis brutalne realnosti i kompleksnosti života na današnjem Balkanu."
Kratak sadržaj.
Film je posvećen generacijama rođenim poslije Tita. Zasnovan na istinitom događaju, film prati sudbinu dvojice mladića, Pinkija i Švabe, koji odrastaju u Novom Beogradu, u razdoblju između 1991. – 1996. Djetinstvo glavnih junaka ispunjeno je sankcijama, blizinom rata i kriminalizacijom čitavog društva, koji udruženi stvaraju sasvim nov sustav vrijednosti.
Kao i mnogi njihovi vršnjaci, Pinki i Švaba već s četrnaest godina ulaze u svijet kriminala, prihvaćajući vrijednosti Srbije iz tog razdoblja, postkomunističke zajednice u hiper-tranziciji koja, zbog rata i sankcija, podsjeća na teatar apsurda. Idoli glavnih junaka su poznati beogradski kriminalci i TV emisija „Puls asfalta“ koji takvu vrstu ljudi dovodi u goste i od njih stvara medijske zvijezde. Pinki i Švaba maštaju o gostovanju u svojoj omiljenoj emisiji i trude se, zločinima, zaslužiti gostovanje. Nakon što uspijevaju u tome, njihov uspon u svijetu kriminala se prekida međusobnim sukobom. Švaba ispaljuje pet metaka u Pinkija, nesvjestan toga da svog najboljeg prijatelja ranjava u ista ona mjesta u koja je Krist ranjen dvije tisuće godina ranije. Pinki uspijeva preživjeti i nakon izvijesnog vremena bježi iz bolnice te poziva svog prijatelja na pomirenje. Pomirenje je više nego užasno-ranjeni dječak treba svom drugu, po nepisanom pravilu, napraviti pet potpuno istih rana kako bi se prijateljstvo obnovilo.
Produkcija.
Radnja filma odvija se u razdoblju između 1991. i 1996. godine, a temeljena je na životima dvojice beogradskih mladića koji su se okrenuli kriminalu.
Priča je djelomično temeljena na televizijskom izvještaju Predraga Jeremića sredinom 90-ih godina prošlog stoljeća koji se emitirao na RTV Studio B o dvojici kriminalaca-adolescenata koji su prvo bili veliki prijatelji, ali koji su se u konačnici okrenuli jedan protiv drugoga. U napadu bijesa, jedan mladić upucao je drugoga pet puta, ali je ovaj ipak preživio i oporavio se. Kasnije, u pokušaju "spašavanja" svog prijateljstva, prijatelj koji je pucao predložio je ovom drugom da ga upuca pet puta na identična mjesta gdje je i ovaj njega upucao kako bi se na taj način "izjednačili". Dragojević je za cijeli događaj saznao od svojih prijatelja te odlučio napisao scenarij temeljen na istome. Tvrdio je da je namjerno izbjegavao gledati televizijski izvještaj zato što nije htio da isti utječe na njegove odluke oko scenarija, davanja uloga i samog režiranja. Nakon što je pogledao izvještaj (a nakon što je film već snimio i montirao) Dragojević je izjavio da su ga zapanjile određene vizualne sličnosti (kao i one ponašanja likova) između pravih mladića i njihovih glumaca.
Redatelj Dragojević za glavnu ulogu izabrao je Dušana Pekića, premda se za istu prijavilo preko pet tisuća mladića. Svoju je odluku objasnio činjenicom da je Pekić imao sličan život kao i lik Pinkija kojeg će glumiti. Bila je to prva i posljednja Pekićeva filmska uloga; umro je 2000. godine.
Snimanje filma započelo je u jesen 1997. godine i trajalo je 78 dana.
Film su velikim dijelom financirale državne institucije kao što je RTS. Među korporativnim sponzorima na odjavnoj špici pojavljuju se i "McDonald's" te "Fruit of the Loom". 
Kino distribucija.
Film je u kino distribuciju u Srbiji krenuo 1998. godine. Postao je veliki kino hit; pogledalo ga je preko 450 tisuća gledatelja unatoč tome što mu je bilo zabranjeno oglašavanje prvenstveno na televiziji RTS (čiji je generalni direktor tada bio Dragoljub Milanović) zbog činjenice što se srpskoj vladi nikako nije svidio portret njihove države u filmu. Za srpsko izdanje magazina Playboy 2004. godine jedan od producenata filma Dragan Bjelogrlić rekao je:
U travnju 1999. godine film je započeo s kino prikazivanjem u Hrvatskoj i tako postao prvi srpski film nakon rata koji je distribuiran u kinima u našoj zemlji. Jedna od najpoznatijih zanimljivosti vezanih za kino distribuciju u Hrvatskoj je činjenica što je film imao hrvatske titlove. Čak je i sam naslov filma preveden ("Ozljede", umjesto "Rane"), a sve skupa postalo je predmetom bijesa nekih srpskih javnih osoba i sprdnje novinarke "Novina H-rvacke ALTER-native". Međutim, film je i u Hrvatskoj postao kino uspješnica gdje ga je pogledalo preko 40 tisuća ljudi.

</doc>
<doc id="344904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344904" title="40. slavonska divizija NOVJ-a">
40. slavonska divizija NOVJ-a

40. slavonska divizija NOVJ-a formirana je 15. srpnja 1944. godine. Pri osnivanju u njen sastav su ušle Šesnaesta omladinska brigada „Joža Vlahović“ i Osamnaesta slavonska brigada NOVJ-a. Bila je u sastavu Šestog slavonskog korpusa. Zapovjednik divizije od formiranja do prosinca 1944. bio je Veljko Kovačević, a poslije njega Savo Miljanović.
Borbeni put divizije.
Krajem srpnja 1944., vojno je djelovala u Daruvarskoj kotlini. S Dvanaestom i 28. slavonskom divizijom sudjelovala je u oslobođenju Badljevine 2. kolovoza, Končanice 9. kolovoza i Grubišnog Polja 18. kolovoza.
U njen sastav ušla je, 28. kolovoza, Virovitička brigada NOVJ-a. Divizija je tada imala oko 4700 boraca. Pošto se prebacila u područje Požege, vodila je do sredine rujna borbe u tom kraju, a od tada ponovno u Daruvarskoj kotlini, gdje je 14. rujna oslobodila Pakrac i Lipik, a 16. rujna Daruvar. U borbama 25. i 26. rujna oslobodila je Slatinu, a početkom listopada sudjelovala je s postrojbama Desetog korpusa i Dvanaeste divizije u oslobođenju Virovitice i Pitomače. 
Sudjelovala je u borbama oko Koprivnice s 13 na 14. do 16. listopada, poslije čega je upućena na željezničku prugu Banova Jaruga–Batrina, gdje je djelovala do početka studenog, a zatim se prebacila na put Našice–Osijek.
U borbama od 18. do 28. studenog nije uspjela zauzeti Našice, ali je 2. prosinca oslobodila Pleternicu. Toga dana, njeni dijelovi upali su i u Požegu, zauzeli tvornicu špirita, bolnicu i nekoliko utvrđenih zgrada, ali su se ubrzo povukli. Krajem prosinca 1944., u sastsvu divizije bilo je 6278 boraca.
Do početka siječnja 1945., vršila je diverzije na komunikaciji Pleternica–Našice–Osijek. Od siječnja do početka travnja, zajedno s postrojbama Desetog zagrebačkog korpusa, djelovala je u području Koprivnice i Bjelovara, sudjelujući u operacijama s postrojbama Treće armije. Divizija je 31. siječnja dobila naziv "udarna".
U završnim operacijama JA, probijajući se preko Papuka i Požeške kotline u susret postrojbama Prve i Treće armije JA, divizija je u prvoj polovini travnja, poslije višednevnih teških borbi protiv njemačkih snaga kod Našica i Podgorača, zajedno s Dvanaestom divizijom onemogućila Nijemcima organizaciju obrane u oko tih mjesta. U drugoj polovini travnja, sudjelovala je u oslobođenju Našica, Kutjeva i Vetova, a zatim je 21. travnja ušla u sastav Treće armije JA. Zajedno s 36. vojvođanskom divizijom oslobodila je 1. svibnja Grubišno Polje, a zatim sudjelovala u potjeri za neprijateljskim snagama pravcem Križevci–Hum–Lepoglava–Ptujska gora.

</doc>
<doc id="344905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344905" title="Dolina Viñales">
Dolina Viñales

Dolina Viñales (španjolski: "Valle de Viñales") je krška depresija u gorju "Sierra de los Organos", odmah sjeverno od grada Viñalesa u kubanskoj pokrajini Pinar del Río. 
Ovo područje površine 132 km² je okruženo planinama i ispunjeno mnogim dramatičnim vapnenačkim stijenama ("mogotes") koje izviru iz tla do 300 m visine. Tu su i brojne špilje u kojima se nalaze fosili amonita. Na okolnim brdima vegetacija je obilježena lokalnim endemskim vrstama, kao što su palme "Gaussia princeps" i "Microcycas calocoma", živi fosil cvjetonosne flore. Od endemskih životinja tu se mogu pronaći pčelji kolibri ("Mellisuga helenae"), koji važi za najmanju pticu na svijetu, te 
kubanski trogon ("Priotelus temnurus"), kubanski todi ("Todus multicolor")
No, dolina Viñales je najpoznatija kao krajolik oranica, prije svega tradicionalnog uzgoja duhana. Vrijednost kulturnog krajolika upotpunjavaju sela, farme i nastambe narodne arhitekture u kojima obitava višeetničko društvo koje odražava kulturni razvoj karipskih otoka, uključujući Kubu. Zbog toga je 1999. godine dolina Viñales upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi.
Povijest.
Mnoge špilje, koje su razbacane na obroncima grebenja doline Viñales, su bile naseljene stoljećima prije dolaska španjolskih osvajača. Plodno tlo i pogodna klima doveli su do razvoja stočarstva i uzgoja krmnog bilja i žitarica, za što su rabljeni robovi iz Afrike. Ostaci najveće hacijende, "Pan de Azúcar", svjedoče kako su robovi bili učeni različitim zanatima. Prebjegli robovi, poznati kao "cimarrones", su često tražili sklonište u brojnim špiljama doline.
Nakon pojave i značajnog širenja uzgoja duhana, selo Viñales je osnovano 1875., uz cestu koja vodi od glavnog grada pokrajine, Pinar del Rio, do Puerto Esperanza, glavnog izlaza na more. Zapadna željeznica ("Ferrocarril del Oeste"), od koje su ostali tek poneki ostaci, sagrađena je 1882. godine. Dolina Viñales je bila poprištem nekoliko vojnih operacija tijekom rata za neovisnost, ali i za vrijeme kubanske revolucije. Trenutačno, dolina je posvećena poljoprivredi, a njezino stanovništvo od nekih 8.000 ljudi se uglavnom bavi uzgojem duhana, usjeva koji daje najbolje prinose. Nedavni eksperimenti su pokazali da uporaba strojeva smanjuje kvalitetu duhana, što objašnjava zašto se stare metode, poput životinjskih kola, još uvijek koriste u ovoj dolini.
Odlike.
Većina zgrada, razbacanih po ravnici, su jednostavne i izgrađene od lokalnih i prirodnih materijala, a koriste se kao domovi ili obiteljska poljoprivredna gospodarstva. Selo Viñales, položeno uz glavnu ulicu, zadržalo je svoj izvorni izgled, a tu su i mnogi zanimljivi primjeri kolonijalne arhitekture. Dolina je dom izvornoj kulturi koja je spoj doprinosa autohtonih naroda, španjolskih osvajača i afričkih robova. Izvrsna ilustracija ove kulture je glazbeni izričaj poljskih radnika ("veguero"), čiji glavni tumač je bio Benito Hernandez Cabrera (poznat kao Viñalero). Ovdje također cvatu i monogi tradicijski obrti. Kubanci se snažno poistovjećuju s dolinom Viñales zbog ljepote mjesta i njegove povijesne i kulturne važnosti. U likovnim djelima umjetnika, kao što su Domingo Ramos i Tiburcio Lorenzo, dolina je pretvorena u simbol karipskog krajolika.

</doc>
<doc id="344906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344906" title="Svetozar Vukmanović">
Svetozar Vukmanović



</doc>
<doc id="344909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344909" title="Desembarco del Granma">
Desembarco del Granma



</doc>
<doc id="344910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344910" title="Utvrda San Pedro de la Roca">
Utvrda San Pedro de la Roca



</doc>
<doc id="344911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344911" title="Nacionalni park Alexandra von Humboldta">
Nacionalni park Alexandra von Humboldta



</doc>
<doc id="344917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344917" title="Front">
Front



</doc>
<doc id="344923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344923" title="Vinko Jeđut">
Vinko Jeđut

Vinko Jeđut (Breška Poljana, kraj Ivanić-Grada, 1914. — Kalnik, 1944.) bio je željezničarski radnik i sudionik Narodnooslobodilačke borbe.
Životopis.
Rođen je 1914. godine u Breškoj Poljani, kraj Ivanić-Grada. Kao kvalificirani radnik, bio je zaposlen u Željezničkoj radionici u Zagrebu. Članom Saveza komunističke omladine Jugoslavije postao je 1933., a članom Komunističke partije Jugoslavije 1935. godine. Od 1939., bio je član željezničkog rukovodstva. Bio je i jedan od osnivača društva „Mladost“ u Trnju 1934. godine.
Ustaše su ga uhitili u ljeto 1941. godine i interniran u logor Kerestinec. Iz logora je bio odveden u bolnicu iz koje je uz pomoć željezničke organizacije KPH (braća Ico i Dado Očak) bio oslobođen. Narodnooslobodilačkom pokretu priključio se krajem 1941. godine, na području Moslavine. Tijekom prve ratne godine, Jeđut je bio jedan od najaktivnijih partijskih radnika i revolucionara u Moslavini. U jesen 1942., bio je izabran za tajnika Okružnog komiteta KPH za Čazmu.
Poginuo je u borbama protiv neprijatelja na Kalniku 1944. godine.
Nasljeđe.
Poslije rata, po njemu je trnjansko kulturno-umjetničko društvo nazvano „Vinko Jeđut“. Ime KUD-a je 1990-ih promijenjeno u KUD „Željezničar“. U dvorištu ispred dvorane KUD-a nalazi se njegova bista. Jedna zagrebačka ulica nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="344925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344925" title="Prosjek">
Prosjek



</doc>
<doc id="344926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344926" title="Valle de los Ingenios">
Valle de los Ingenios

Valle de los Ingenios (španjolski za „Dolina šećerana”) je naziv za tri povezane doline, "San Luis, Santa Rosa i Meyer"; područje duljine oko 12 km, odmah izvan grada Trinidada u kubanskoj pokrajini Sancti Spíritus. Ova dolina, površine od oko 270 km², je bila središte proizvodnje šećera od kasnog 18. do konca 19. soljeća. Na vrhuncu proizvodnje tu je bilo preko 50 šećerana za obradu šećerne trske, koju je uzgajala i obrađivala radna snaga od preko 30.000 robova. Zbog toga je 1988. godine "Valle de los Ingenios", zajedno s gradom Trinidadom, upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi.
Povijest.
Proizvodnja šećera i njegova trgovina je bila najvažnija grana gospodarstva Kube još od prvih španjolskih naselja na otoku 1512. godine. Valle de los Ingenios je imala idealno tlo i klimu za uzgoj šečerne trske, a dobre luke i povezanost cestama su omogućili izvoz rafiniranog šećera. Kuba je tijekom 18. i 19. stoljeća postala najveći proizvođač šećera na svijetu, što je dovelo do bogaćenja obližnjeg grada Trinidada. 
Kako bi šećer bio što svježiji i podnosio dulja putovanja, koncem 1880-ih je od Trinidada do obalnog mjesta Casilda položena 6 km duga željeznička pruga.
Kako su autohtoni Kubanci gotovo istrebljeni europskim bolestima i lošim uvjetima robovskog života, španjolski vlasnici plantaža su morali dovesti afričke robove za radnu snagu. Iako je Španjolska zabranila robovlasništvo 1820. godine, praksa dovođenja robova se nastavila sve do Rata za neovisnost Kube koncem 19. stoljeća. Nakon toga, dominacija ovog područja u proizvodnji šećera je opala i mnoge šećerane su napuštene ili srušene.
Odlike.
Iako je većina od 70-tako šećerana u ruševnom stanju, neki dijelovi još uvijek stoje. Od njih su najznamenitiji naselje radnika Guachinango i plantaža "Manaca Iznaga" koja posjeduje vlasnikov dom, toranj i naselje robova ("barracones").
Manaca Iznaga toranj, visine 45 m, je 1816. godine podigao vlasnik Alejo Maria Iznaga y Borrell i tada je bio najviša građevina na Kubi. Svojom veličinom i sjajem toranj je trebao svjedočiti poslovni uspjeh vlasnika, ali i snagu koja je trebala plašiti robove. Zvono koje je nekada visjelo s njega je svojom zvonjavom najavljivalo početak i kraj radnog dana, ali i vrijeme jutarnje, podnevne i večernje molitve, jedino vrijeme kada bi prisilni rad zastao. Danas njegovo zvono leži na tlu ispod ovog materijalnog dokaza Španjolskog kolonijalnog carstva.

</doc>
<doc id="344927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344927" title="Hidroelektrana Kraljevac">
Hidroelektrana Kraljevac

Hidroelektrana Kraljevac ili HE Kraljevac je prva hidroelektrana na rijeci Cetini, oko 21 kilometar uzvodno od ušća, kod mjesta Zadvarja iznad Omiša, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Koristi koncentrirani pad slapova Velike i Male Gubavice. Svojedobno je bila najveća hidroelektrana na području tadašnje države. Pri projektiranju i dimenzioniranju hidroelektrane uzet je srednji protok od 80 m3/s i iznimno visoka voda od 1 200 m3/s. Nakon izgradnje HE Zakučac 1962. i završetka druge faze izgradnje HE Zakučac 1980., te izgradnje HE Orlovac, smanjuje se količina vode koja dolazi u HE Kraljevac, tako da danas koristi vode biološkog minimuma, vode vlastitog međudotoka i preljevne vode HE Zakučac (brana Prančevići). Srednji protok HE Kraljevac danas je približno 5 m3/s. HE Kraljevac je po tipu derivacijska hidroelektrana. Elektrana je puštena u pogon u dvije etape 1912. i 1932., a 1990. vodna turbina br. 4 je zamijenjena vodnom turbinom biološkog minimuma.
Tehnički podaci.
Zahvat vode je ostvaren betonskom branom s kontraforima u klancu rijeke Cetine. Visina brane je 18 metara, a duljina 25 metara, kota krune brane je 164 metra nad morem. Voda se do vodne komore vodi kanalom duljine 194 metra, a zatim tunelom veličine 6,5 x 5,5 metara sa slobodnim vodnim licem, duljine 1 265 metara. Neposredno pred ulazom u vodnu komoru tunel se dijeli u dva kraka. Vodna komora je obujma 4 500 m3 i opremljena je temeljnim ispustom, slapnicom i četiri ulazne komore. Četirima čeličnim tlačnim cjevovodima, promjera od 1,7 do 2,3 metra, voda se odvodi do strojarnice. Konačnom izgradnjom 1932. u strojarnici su ugrađene 4 vodne turbine s instaliranim protokom Qi = 2 x 15 + 2 x 25 = 80 m3/s. Vodne turbine su Francisove turbine s vodoravnim dvostrukim električnim generatorom između njih. Konačnom izgradnjom HE Zakučac 1990., na profilu HE Kraljevac se pojavljaju samo vode biološkog minimuma Cetine i eventualnog međudotoka. Zbog toga je vodna turbina br. 4 (protok 15 m3/s) zamijenjen vodnom turbinom biološkog minimuma volumnog protoka 5 m3/s. Agregat je riješen kao i postojeći, vodoravni, s dvostrukim Francisovim turbinama i generatorom između turbina. Ovakvim rješenjem koriste se protoci od 1 do 5 m3/s na konstruktivni pad vode od 108 metara. Sama armiranobetonska konstrukcija je riješena neovisno od konstrukcije postojeće strojarnice, da se ne bi ugrozila stabilnost i sigurnost starog objekta.
HE Kraljevac ima danas 3 vodne turbine, dvije Francisove turbine snage 20,8 MW (iz 1932.) i jednu Francisovu turbinu snage 4,8 MW (iz 1990.), tako da je ukupna instalirana snaga 46,4 MW. Maksimalna proizvodnja električne energije je bila 243 GWh i to 1978., ali danas je to puno manje, pa je 2009. proizvedeno 67,1 GWh i 2010. je proizvedeno 112 GWh.
Povijest.
Prema usmenoj predaji, Hidroelektrana Kraljevac je započela proizvoditi na blagdan sv. Josipa, 19. ožujka 1912. Bilo je to u Austro-ugarskoj monarhiji za vrijeme vladavine cara Franje Josipa prije jednog stoljeća. Izgradnja prve faze, u razdoblju od 1908. do 1912. obuhvatila je objekte: branu, obilazni tunel, dovodni kanal, dovodni tunel, vodnu komoru i dva tlačna cjevovoda. U strojarnici su ugrađena dva agregata (vodna turbina + generator) instalirane snage 12,8 MW. Prema veličini i proizvodnji, HE Kraljevac je tada bila jedna od najvećih hidroelektrana u Europi. Proizvedena električna energija služila je za potrebe tvornice karbida u Dugom Ratu, pa je u prvim godinama rada bila isključivo s njom povezana i nije imala utjecaja na elektrifikaciju okolnog područja. Tek je 1924. izgrađen 15 kV dalekovod od Dugog Rata do Omiša, a dvije godine poslije i dalekovod 50 kV Dugi Rat – Split, pa je i grad pod Marjanom obuhvaćen njenim opskrbnim područjem.
U drugoj fazi, 1932., ugrađen je treći i četvrti agregat, pojedinačne snage od 20,8 MW, nakon što je proširena strojarnica i postavljena dva nova tlačna cjevovoda. S ukupnom instaliranom snagom od 67,2 MW, HE Kraljevac je u to vrijeme bila najveća hidroelektrana na Balkanu. Tijekom Drugog svjetskog rata, u razdoblju između vojne okupacije Italije i ponovne okupacije Njemačke u rujnu 1943., skinuti su vitalni dijelovi turbinskog regulatora na sva četiri generatora HE Kraljevac, ispušteno transformatorsko ulje u Cetinu, te onesposobljeni uređaji dizalica. Poslije rata su 1946. ponovno osposobljena sva četiri generatora. Budući da su tada veće hidroelektrane u Dalmaciji (HE Miljacka i HE Jaruga) opskrbljivale potrošače samostalno, bez međusobne njihove povezanosti, ostajala je neiskorištena moguća proizvodnja velikih količina električne energije HE Kraljevac. No, 1948. u pogon je pušten dalekovod 110 kV Kraljevac - Lozovac, napona 50 kV, tako da su tri dalmatinske hidroelektrane radile paralelno i stvoren je začetak elektroenergetskog sustava Dalmacije. Prijelazom mreže u Dalmaciji na napon od 110 kV (1955.) i izgradnjom akumulacije HE Peruća (krajem 1958.), te povezivanjem 110 kV dalekovodom s kontinentalnim dijelom Hrvatske (Zagrebom), HE Kraljevac je postizala svoje najveće proizvodne dosege.
Izgradnjom prve faze HE Zakučac (1961.) radi iskorištenja protoka Cetine na većem padu, godišnja proizvodnja HE Kraljevac smanjena je s rekordnih 471 GWh (1960.) na srednju godišnju proizvodnju od 137 GWh (u razdoblju od 1961. do 1980.). Nakon puštanja u pogon i druge faze HE Zakučac (1980.), srednja godišnja proizvodnja (u razdoblju od 1981. do 1990.), bitno je smanjena na samo 16,3 GWh. Kako bi se što više iskoristila voda biološkog minimuma, u trećoj fazi (od 1990. do 1991.), demontiran je agregat br.4 i na njegovom mjestu ugrađen agregat biološkog minimuma snage 4,8 MW. Agregat br.3 je konzerviran i od tada se više ne koristi za proizvodnju električne energije (odluka o konzerviranju, a ne i demontaži, donesena je zbog povijesnih i arhitektonskih razloga). Ugradnjom agregata biološkog minimuma, srednja godišnja proizvodnja u razdoblju od 1991. do 2000. porasla je na približno 40 GWh. Sljedećih nekoliko godina (od 2000. do 2004.), rekonstrukcijom sustava upravljanja i turbinske regulacije, te izvedbom blok spoja starih agregata A i B, poboljšan je njihov rad i skraćeno vrijeme pripreme za proizvodnju, odnosno sušenje agregata. Od 2001., srednja godišnja proizvodnja iznosila je približno 60 GWh.
Tijekom stoljeća rada, HE Kraljevac je proizvela ukupno 10,5 TWh električne energije ili prosječno godišnje 105 GWh. Od elektroenergetske velesile s početka 20. stoljeća, zadnjih tridesetak godina ona je pričuvna elektrana koja, međutim, i danas ima svoju ulogu u proizvodnji električne energije. Koristi vode biološkog minimuma, preljevne vode brane Prančevići, kao i vode međudotoka kod obilnijih kiša.

</doc>
<doc id="344928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344928" title="Elazığspor">
Elazığspor

Elazığspor je turski nogometni klub iz Elazığa. U sezoni 2021.22. se natjeće u 3. Turskoj ligi. Prethodno su svoje domaće utakmice igrali na stadionu Elazığ Atatürk u Elazığu, koji je imao maksimalni kapacitet od 13.923. Klub je osnovan 1967.
Povijest.
Elazığspor je osnovan 1967. godine kada su se tri kluba (Merkez Gençlik, Güvenspor i Harputspor) ujedinila kako bi formirali jaku momčad za grad Elâzığ. Glavni suparnici Elazığspora je klub Malatyaspor iz susjednog grada Malatya. Zbog jakog rivalstva, na utakmicama je potrebno dodatno osiguranje, a ponekad se navijačima gostujuće momčadi zbog sigurnosnih razloga ne dopušta prisustvovati utakmici, a umjesto navijača susret prati 30-ak novinara iz Malatye. “Doğunun derbisi” je postao jedno od najvećih nogometnih rivalstava u Turskoj. Na jednoj prijateljskoj utakmici koju je Elazigspor odigrao protiv Diyarbakırspora 5. rujna 2011. se dogodila tragedija. Navijači obje momčadi gađali su se kamenicama i tvrdim predmetima, pri čemu su dvije osobe poginile, a 6 je odlijeđeno. Klub je nekoliko godina igrao u Drugoj i Trećoj ligi. Konačno, 2002. godine klub je promoviran u Tursku Prvu nogometnu ligu. Međutim, 2004. godine ponovno su ispali u TFF Prvu ligu. Godine 2008. ispadaju u TFF Drugu ligu nakon što su završili sezonu na 16. mjestu.
U siječnju 2019., Elazığspor je dospio u vijesti nakon što je 30. siječnja potpisao ugovor s 22 igrača u 2 sata, nakon pregovora o okončanju zabrane transfera koju je bio uveo Turski nogometni savez.

</doc>
<doc id="344930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344930" title="Grdobina žutulja">
Grdobina žutulja



</doc>
<doc id="344931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344931" title="Lepenica (jezero)">
Lepenica (jezero)

Lepenica je najveće umjetno jezero u fužinarskom kraju. Izgrađeno je 1988., a površinom i količinom vode je znatno veće od Bajera.
Opis.
Najveća dubina jezera je 18 metara. Ljeti je pogodno i ugodno za kupanje (temperatura dosegne više od 23 °C). Na jezeru se redovito, svake godine, održavaju Državno prvenstvo, Svjetsko prvenstvo i Svjetski kup u orijentacijskom ronjenju. Oba su jezera iznimno bogata ribom i mamac su za ribiče i odlična za njihova natjecanja u ribolovu.
Hidroenergetski sustav Vinodol.
Osnovni hidroenergetski sustav (HES) Vinodol sastoji se od Lokvarskog jezera, Crpne stanice Križ (CS Križ), spojnog tlačnog tunela Lokvarka - Ličanka, Crpne hidroelektrane Fužine, Vrelo (4,8 MW), umjetnog jezera Bajer, Reverzibilne hidroelektrane Lepenica ili RHE Lepenica (1,326 MW), umjetnog jezera Lepenica, Retencije Potkoš, Crpne stanice Lič (CS Lič), gravitacijskog zahvata ili kanal Benkovac, tunela, armirano-betonskog cjevovoda i čelično tlačnih cjevovoda sveukupne duljine 18,8 kilometara, derivacijskog dovoda (provodnici vode) duljine od približno 10,5 kilometara do Triblja, te HE Vinodol u Triblju (94,5 MW). Hidroenergetski sustav Vinodol koristi vode vodotoka Gorskog Kotara: Lokvarka, Križ potok, Ličanka s pritokama Kostanjevicom i Lepenicom, Potkoš, Benkovac, Potok pod grobljem, a umjetna jezera su Lokvarsko jezero, Bajer, Lepenica, te Potkoš.
Ukupni hidropotencijal (maksimalna mogućnost akumuliranja) u umjetnim jezerima HES Vinodol je 41 563 x 106 m3 vode. Ukupni korisni (iskoristivi) obujam vode u umjetnim jezerima HES Vinodol iznosi 40 593 x 106 m3, za moguću proizvodnju vodnih turbina HE Vinodol u Triblju. Hidroenergetski potencijal Vinodol, s jedne strane, rezultat je velikog raspoloživog pada (kotline Ličanke i Lokvarke s njihovim pritocima nalaze se na više od 700 metara nad morem, dok je Vinodolska dolina - gdje je smještena HE Vinodol, na približno 60 metara nad morem), što je jedan od najvećih ostvarenih padova na hidroenergetskim postrojenjima u Europi. S druge strane, raspoložive količine vode razmjerno su skromne i podložne znatnim promjenama protoka. Ukupna veličina sliva svih voda tog područja iznosi 80,8 km2, dok se nadmorska visina kreće između 700 i 1 100 metara. Ukupni prosječni godišnji dotok HES Vinodol iznosi 3,27 m3/s, a prosječna godišnja količina oborine, mjerena u meteorološkoj postaji kod CHE Fužine kao reprezentativnom mjestu za HES Vinodol, iznosi 2 600 mm (litara po četvornom metru godišnje).

</doc>
<doc id="344934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344934" title="Trinidad (Kuba)">
Trinidad (Kuba)

Trinidad je grad u središnjoj kubanskoj pokrajini Sancti Spíritus. Grad je smješten u podnožju gorja Escambray i blizu obale Karipskog mora. 
Trinidad je bio središte proizvodnje šećera od kasnog 18. do konca 19. soljeća. On je jedan od najsačuvanijih karipskih gradova iz vremena proizvodnje i trgovine šećerom. Zbog toga je 1988. godine Trinidad, zajedno s obližnjom dolinom Valle de los Ingenios upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi.
Povijest.
Trinidad je osnovao španjolski konkvistador Diego Velázquez de Cuéllar 23. prosinca 1514. godine kao Villa De la Santísima Trinidad („Naselje Presvetog Trojstva”). Kao jedan od prvoosnovanih američkih gradova služio je kao postaja u španjolskom kolonijalnom širenju američkim kontinentom. Iz njega je svoju ekspediciju započeo Francisco Hernández de Córdoba 1517., te Hernan Cortez 1518. godine. Koncem 16. stoljeća grad je postao gospodarsko središte, uglavnom zahvaljujući svom povoljnom položaju između mora i planina.
Bogati baskijski veleposjednik iz južne Kube, Francisco Iznaga, je izabran za gradonačelnika 1540. godine. On je ustanovio moćnu obitelj koja se smjestila na svojoj plantaži u blizini grada i vladala bogatim područjem u kojemu se proizvodio šećer na brojnim šećeranama uz pomoć robovskog rada. Kasnije su se njegovi potomci borili u ratu za neovisnost Kube i pripajanju SAD-u, od 1820ih do 20. stoljeća.
Do 1796. godine Trinidad je bio treći po veličini grad na Kubi i u njemu je imenovan guverner. Kuba je tijekom 18. i 19. stoljeća postala najveći proizvođač šećera na svijetu, što je dovelo do bogaćenja Trinidada. Kako bi šećer bio što svježiji i podnosio dulja putovanja, koncem 1880-ih je od Trinidada do obalnog mjesta Casilda položena 6 km duga željeznička pruga.
Nakon Rata za neovisnost Kube koncem 19. stoljeća dominacija ovog područja u proizvodnji šećera je opala i mnoge šećerane su napuštene ili srušene, a Trinidad je izgubio na važnosti i nije promijenjen industrijalizacijom. Tako je sačuvano njegovo povijesno središte grada koje je danas zaslužno za sve jaču gospodarsku granu grada, turizam.
Znamenitosti.
Urbani izgled Trinidad datira većim dijelom iz prva dva stoljeća njegova postojanja. Kamene zgrade su bile rijetkost prije razdoblja velike šećerne industrije, a danas grad duguje svoj šarm svojim zgradama iz 18. i 19. stoljeća.
Sve ulice u gradu vode do glavnog trga ("Plaza Mayor"), na kojem su dvije velike povijesne građevine, nasuprot zvonika Samostana sv. Franje ("Convento de San Francisco"). "Palacio Brunet" na uglu između crkve i "Calle Bolávar" datira iz 18. stoljeća i predstavlja najizvorniju sliku zlatno doba grada, dok je neoklasicistička "Palacio Cantero" danas općinski muzej.
Drugdje unutar ovog homogenog grada, su javne građevine, izgrađene između 1824. i 1857., lako prepoznatljive po svojoj veličini i kvaliteti. Karakteristika grada je i domaća arhitektura prizemnih kuća čije verande imaju široke tende i, ponekad, drvene balkone istaknute raznobojnim zidovima u pozadini, te s okvirima vrata i prozorima često u kontrastnoj boji.
Središnji park se sastoji od četiri mala vrta odvojena bijelo obojenom ogradom od lijevanog željeza, koja je podijeljena s dvije okomite šetnice. One su usmjerene na dvije brončane statue hrtova, i krašene su fontanama s početka 19. stoljeća. U središtu je kip Terpsihore, muza plesa.
U planinama iznad grada se nalazi i rezervat prirode "Topes de Collantes", jedno od vodećih mjesta na Kubi za ekoturizam. S druge strane, na obližnjoj obali se nalazi nekoliko turističkih atrakcija kao što je zaljev "Casilda" i plaža "Ancon".

</doc>
<doc id="344936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344936" title="Otto von Lauenstein">
Otto von Lauenstein

Ernst August Anton Hermann Otto von Lauenstein (Lüneburg, 1. veljače 1857. – Düsseldorf, 3. listopada 1916.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 2. armije, te je zapovijedao XXXIX. pričuvnim korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Otto von Lauenstein rođen je 1. veljače 1857. u Lüneburgu. Nakon završetka srednje škole 1875. stupa u prusku vojsku. Od 1892. služi u vojnoj misiji u Sankt Peterburgu, a od 1900. u vojnoj misiji u Kini. Godine 1904. ponovno odlazi u Rusiju gdje služi kao njemački vojni predstavnik pri ruskoj vojsci. Iduće, 1905. godine, služi u Glavnom stožeru u Berlinu, nakon čega služi od 1906. kao pobočnik cara Vilima II. U svibnju 1910. postaje zapovjednikom 38. pješačke brigade smještene u Hannoveru, nakon čega u siječnju 1911. postaje vojnim atašeom u Rusiji koju dužnost obavlja do rujna 1911. kada postaje načelnikom stožera VI. korpusa kojim je u Breslau zapovijedao Maximilian von Prittwitz. U listopadu 1912. dobiva zapovjedništvo nad 14. pješačkom divizijom sa sjedištem u Düsseldorfu koju dužnost obnaša do početka Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Lauenstein postaje načelnikom stožera 2. armije koja se nalazila na Zapadnom bojištu, a kojom je zapovijedao Karl von Bülow. Kao načelnik stožera navedene armije sudjeluje u Graničnim bitkama, Prvoj bitci na Marni, te Prvoj bitci na Aisnei. 
U prosincu 1914. Lauenstein dobiva zapovjedništvo nad XXXIX. pričuvnim korpusom koji se nalazio na Istočnom bojištu. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u Drugoj bitci na Mazurskim jezerima. U travnju 1915. Lauenstein postaje zapovjednikom Armijskog odjela Lauenstein koji je formiran oko XXXIX. pričuvnog korpusa, kojim je držao položaje u Kurlandiji. Lauenstein je uz dužnost zapovjednika armijskog odjela istodobno zadržao i zapovjedništvo nad korpusom.
Smrt.
U ljeto 1916. Lauenstein se teško razbolio zbog čega je morao napustiti zapovjedništvo armijskog odjela. Od bolesti se nije uspio oporaviti, te je preminuo 3. listopada 1916. godine u 59. godini života u Düsseldorfu. Bio je oženjen s Marthom Meyer s kojom je imao tri sina i dvije kćeri. 
Vanjske poveznice.
 Otto von Lauenstein na stranici Prussianmachine.com
 Otto von Lauenstein na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="344937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344937" title="Hrvatsko državljanstvo">
Hrvatsko državljanstvo

Hrvatsko državljanstvo jedan je od izraza suvereniteta Republike Hrvatske i temeljna je poveznica koja uzrokuje pravne i upravno-političke posljedice za njegove imatelje. Ono je bitna pravna pretpostavka za ostvarivanje subjektivnih prava u različitim postupcima pred tijelima državne vlasti, kao i čest uvjet za primjenu mnogih propisa na konkretne pravne slučajeve. Hrvatsko državljanstvo, pretpostavke za njegovo stjecanje i prestanak, uređene su
Zakonom o hrvatskom državljanstvu, koji je stupio na snagu 8. listopada 1991. godine.
U Zakon o hrvatskom državljanstvu ugrađena su osnovna načela i standardi poznati u europskom zakonodavstvu, kao što su načela: pravnog kontinuiteta državljanstva, sprječavanja apatridnosti, isključivosti hrvatskog državljanstva, ravnopravnosti bračne, 
izvanbračne i usvojene djece.
Stjecanje hrvatskog državljanstva.
Hrvatsko državljanstvo stječe se:
U hrvatskom pravnom sustavu kod primarnog stjecanja državljanstva prilikom rođenja normiran je mješovit sustav po kojem je za stjecanje hrvatskog državljanstva temeljno načelo podrijetla (lat. "ius sanguinis"), ali u pojedinim slučajevima uvećano načelom područja (lat. "ius soli"). 
Stjecanje podrijetlom.
Podrijetlom stječe hrvatsko državljanstvo dijete:
Podrijetlom stječe hrvatsko državljanstvo i dijete stranog državljanstva ili bez državljanstva ako su ga prema odredbama posebnog zakona usvojili hrvatski državljani sa srodničkim učinkom. Takvo se dijete smatra hrvatskim državljaninom od trenutka rođenja.
Stjecanje rođenjem na području Republike Hrvatske.
Načelo stjecanja državljanstva "de iure soli" u hrvatskom je pravnom sustavu sekundarnog i dopunskog karaktera. Prema Zakonu, hrvatsko državljanstvo stječe dijete koje je rođeno ili nađeno na području Republike Hrvatske, ako su mu oba roditelja nepoznata ili su nepoznatog državljanstva ili su bez državljanstva. Djetetu će prestati hrvatsko državljanstvo ako se do navršene 14. godine njegova života utvrdi da su mu oba roditelja strani državljani. Svrha je ove odredbe u sprječavanju da u izrijekom navedenim slučajevima djeca postanu bez državljanstva (apatridima).
Stjecanje prirođenjem.
Prirođenje ili naturalizacija, kao osnova stjecanja hrvatskog državljanstva, odnosi se na prijem stranaca u hrvatsko državljanstvo. Naturalizacija je jedna od uobičajenih i redovitih pravnih osnova stjecanja državljanstva predviđena vjerojatno u svim zakonodavstvima. Naturalizacijom stječe stranac državljanstvo na vlastitu molbu posebnim aktom državne vlasti. Prema tome, za razliku od stjecanja državljanstva podrijetlom, naturalizacija se ne provodi automatski po samoj sili zakona, nego je za to potrebno izričito očitovanje volje dotične osobe i poseban akt državne vlasti. 
Prirođenjem (naturalizacijom) može steći hrvatsko državljanstvo stranac koji je podnio zahtjev za primanje u hrvatsko državljanstvo ako kumulativno udovoljava ovim pretpostavkama:
Zakon propisuje i odstupanja od općih pretpostavki koje su propisane za redovitu naturalizaciju. Beneficirana naturalizacija predstavlja primitak stranca u hrvatsko državljanstvo pod olakšavajućim pretpostavkama. Zakon predviđa više slučajeva beneficirane naturalizacije. Prema temeljnim pravnim razlozima zbog kojih su predviđeni, slučajeve beneficirane naturalizacije mogu se podijeliti u sljedeće grupe: 
Prestanak hrvatskog državljanstva.
Hrvatsko državljanstvo prestaje otpustom, odricanjem, ili po međunarodnim ugovorima.
1. "Otpust"
Otpust podrazumijeva da ste Hrvatsko državljanstvo napustili s punom suglasnošću Republike Hrvatske, tj. da su u trenutku "otpusta" podmirene sve vase obveze kao hrvatskog građanina prema RH. To uključuje služenje vojne obaveze, plaćene poreze, materijalnu zbrinutost roditelja i drugih osoba koji ostaju u HR a čiji ste zakonski skrbnik, nepostojanje kaznenog ili prekršajnog postupka protiv vas, odnosno izdržanu kaznu ako ste već osuđivani po nekom takvom postupku i tako dalje. Vlasništvo nad nekretninom također može predstavljati problem kod otpusta ako postajete državljaninom zemlje s kojom ne postoji reciprocitet u priznavanju vlasništva, odnosno u kojoj HR državljani ne mogu posjedovati nekretnine pod istim uvjetima kao i domicilno stanovništvo. 
"Iako je procedura duga i često mučna privilegija kod dobivanja otpusta je ta da vam je kasnije zajamčen povratak u HR državljanstvo bez komplikacija ako to u nekom kasnijem razdoblju života ponovo poželite, kao i to da bez obzira na vas budući status "stranca" u Hrvatskoj, vase će dijete, odnosno djeca, imati pravo rođenjem biti upisani u knjigu HR državljana ako to vi poželite, ili nakon njihove punoljetnosti ako to tada oni budu htjeli. "
2. "Odricanje"
Po Zakonu o državljanstvu Hrvatski državljanin može državljanstvo napustiti i "odricanjem", dakle bez suglasnosti Republike Hrvatske, pod uvjetom da u trenutku odricanja već ima državljanstvo neke strane zemlje kao i prebivalište u istoj."(Ovaj dio oko prebivališta je zapravo manje bitan jer postoje brojne zemlje, pretežito anglo-saksonske, u kojima ne postoji sustav obvezne prijave prebivališta, pa stoga ne može postojati ni pravna obveza informiranja o prebivalištu u Republici Hrvatska, ako tu obvezu nemate ni prema vlastitoj zemlji, odnosno onoj čiji isključivi državljanin želite biti). "
U tom slučaju dovoljno je izjavu s ovjerenim potpisom (kod javnog bilježnika ili u konzulatu RH) predati nadležnom tijelu zajedno s dokazom o stranom državljanstvu (ovjerena preslika putovnice ili stranog certifikata o naturalizaciji), zajedno sa svim važećim hrvatskim dokumentima (domovnica, osobna iskaznica, putovnica, vozačka dozvola) i od tog trenutka vi više niste HR državljanin. "Nadležna tijela" u tom smislu su Konzulat RH u inozemstvu, odnosno policijska uprava u RH u kojoj vam je prijavljeno boravište, ili općinsko tijelo uprave (matični ured) u kojem ste upisani u hrvatsku knjigu državljana (najcešće vezano uz mjesto rođenja). 
Evidencije o hrvatskom državljanstvu i njegovo dokazivanje.
O hrvatskom državljanstvu vodi se jedinstvena evidencija u obliku knjige (knjiga državljana), odnosno u elektroničkom obliku. Podaci iz knjige državljana u elektroničkom obliku informatički se povezuju sa središnjom bazom podataka o osobnim stanjima građana (državne matice). Knjigu državljana vodi matični ured za matično područje za koje vodi matične knjige. Osobe rođene u Republici Hrvatskoj upisuju se u evidenciju o državljanstvu koju vodi matični ured prema mjestu rođenja te osobe, dok osobe rođene u inozemstvu upisuju se u evidenciju o državljanstvu koju vodi matični ured prema mjestu prebivališta osobe koja podnosi zahtjev za stjecanje hrvatskog državljanstva. U središnju evidenciju upisuju se osobe koje stječu hrvatsko državljanstvo, a nemaju prebivalište u Republici Hrvatskoj. Središnju evidenciju vodi tijelo nadležno za poslove opće uprave u Gradu Zagrebu. 
Hrvatsko državljanstvo se dokazuje važećom osobnom iskaznicom, vojnom iskaznicom ili putovnicom. Hrvatski državljanin koji nema ni jednu od prethodnih isprava, dokazuje hrvatsko državljanstvo domovnicom koju, na temelju evidencije o državljanstvu, izdaje matični ured. Domovnica je javna isprava.

</doc>
<doc id="345276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=345276" title="Gazpacho">
Gazpacho

Gazpacho je španjolska hladna juha od rajčica s povrćem. 
O gazpachu.
Posebno je omiljena u Andaluziji. Sastojci su zrele rajčice, zelena paprika, krastavci, češnjak, stari kruh (koji se prethodno potopi u vodu), ocat i maslinovo ulje. Ponegdje se dodaje i paprika ili kim. Poslužuje ju se dok je hladna.
Juha se može piti sama, ili joj se mogu dodati razni drugi sastojci, sitno narezani na kockice - kuhano jaje, španjolski pršut ili krastavac, paprika ili masline. Dodavanje pršuta tipično je za Extremaduru, gdje se proizvodi prvorazredni pršut.
Prije 1492. godine juha gazpacho nije sadržavala rajčice koje su donesene s američkog kontinenta. Izvorni recept sadrži stari kruh, češnjak, maslinovo ulje, sol i ocat. Od 1492. dodaje se rajčice, iako u Andaluziji postoji više vrsta gazpacha koje ne sadrže rajčicu. 
Jedna vrlo popularna inačica koja je tipična za Granadu i Malagu jest je" 'bijeli gaspach ili" 'ahoblanko koji sadrži bademe, kruh, češnjak, ocat i ulje.
Jedna od vrlo poznatih inačica je kordobski salmoreho koji je gušći od gazpacha. Može se jesti žlicom i dodaju mu se mrvice pršuta i kuhanog jajeta.
Postoje inačice gazpacha iz Kastilje i Leóna, Extremadure, La Manche te razne međunarodne inačice.
Popularna kultura.
Gazpacho se pojavljuje u ovim filmovima, televizijskim serijama i crtanim filmovima:

</doc>
<doc id="345524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=345524" title="Skokovi u vodu na OI 2012.">
Skokovi u vodu na OI 2012.

Skokovi u vodu na OI 2012. u Londonu održavali su se od 29. srpnja do 11. kolovoza u Olimpijskom centru za vodene sportove u Londonu.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="345701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=345701" title="Momčilo Perišić">
Momčilo Perišić

Momčilo Perišić (Koštunići, 22. svibnja 1944.), general-pukovnik VJ, bivši je načelnik Generalštaba Vojske Jugoslavije, koji je koordinirao vođenje agresije na Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu.
Životopis.
U Jugoslavensku narodnu armiju stupio je 1966. godine. Završio je Vojnu akademiju Kopnene vojske, Komandno-štabnu akademiju Kopnene vojske, i Komandno-štabnu školu operatike Kopnene vojske.
Godine 1991., kada je počeo Domovinski rat, Perišić je bio na dužnosti komandanta Artiljerijskog školskog centra u Zadru. Zbog sudjelovanja u bombardiranja Zadra ga je hrvatski sud proglasio ratnim zločincem i osudio na maksimalnu kaznu od 20 godina zatvora. Nakon sarajevskog primirja i povlačenja snaga JNA iz Hrvatske, Perišić je u siječnju 1992. imenovan zapovjednikom 13. Bilećkog korpusa JNA. Na tom je mjestu sudjelovao u borbama u Hercegovini i dubrovačkom zaleđu. 
U lipnju 1992. je nakon povlačenja snaga JNA u Srbiju i njenog preustroja u VJ, imenovan načelnikom štaba i zamjenikom komandanta Treće armije u Nišu. Tada je uživao reputaciju jednog od pristaša Slobodana Miloševića među generalima, odnosno jednog od kadrova uvedenih nakon velike čistke preostalih generala JNA početkom 1992. Za načelnika Generalštaba VJ imenovan je 29. kolovoza 1993. godine. Na toj dužnosti bio je do 24. studenog 1998. godine. Njegova smjena se ponekad tumači neslaganjem s Miloševićom politikom prema Kosovu, odnosno načinom na koji se vodio kosovski rat.
Ubrzo nakon toga, Perišić se priklonio protumiloševićevskoj Demokratskoj opoziciji Srbije i postao jedan od njenih vođa. Nakon rušenja Miloševića siječnja 2001. godine ušao u novoosnovanu srpsku vladu Zorana Đinđića.
Ožujka 2002. godine, Perišić je uhićen u jednom motelu na Ibarskoj magistrali pod optužbom za špijunažu u korist SAD. Ubrzo je dao ostavku na dužnost potpredsjednika Vlade.
Ožujka 2005. godine, nakon što je Haaški tribunal podigao optužnicu protiv njega kojom ga tereti za ratne zločine počinjene u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, Perišić se dobrovoljno predao tom tribunalu. Suđenje je počelo u listopadu 2008. godine.
6. rujna 2011. godine, Haaški tribunal osudio je Perišića na 27 godina zatvora zbog zločina protiv čovječnosti koji su počinjeni nad Muslimanima u BiH 1993. – 1995. godine i nad Hrvatima u Hrvatskoj: pomaganje opsade Sarajeve i pokolja u Srebrenici (nije imao zapovjednu odgovornost nad Vojskom Republike Srpske) te nekažnjavanja Raketiranja Zagreba 1995. (imao je zapovjednu odgovornost nad vojnicima Vojske Jugoslavije koji su služili u RSK). Utvrđeno je i da je koordinirao akcijama paravojnih postrojba. Uslijedila je žalba na presudu. Perišić je 28. veljače 2013. oslobođen krivnje po svim točkama optužnice i pušten na slobodu.
Perišića čeka još jedno suđenje u Beogradu pred srpskim sudom zbog optužbe za špijunažu i suradnju s američkom CIA-om.

</doc>
<doc id="345973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=345973" title="Last of a Dyin' Breed">
Last of a Dyin' Breed

Last of a Dyin' Breed četrnaesti je studijski album sastava Lynyrd Skynyrd.

</doc>
<doc id="346031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346031" title="Međunarodne sankcije protiv SR Jugoslavije">
Međunarodne sankcije protiv SR Jugoslavije

Međunarodne sankcije SR Jugoslaviji uvela je međunarodna zajednica zbog sudjelovanja Srbije i Crne Gore u ratu u Bosni i Hercegovini. Iako su srbijanske vlasti tvrdile da Srbija nije u ratu, predstavnici međunarodne zajednice smatrali su da to nije istina:
Dana 15. svibnja 1992. godine Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda u Rezoluciji 752 zahtijevalo je da odmah prestanu svi oblici miješanja vanjskih snaga u rat u Bosni i Hercegovini: da se jedinice srbijanske JNA i dijelovi Hrvatske vojske povuku, stave pod kontrolu republičke vlade ili raspuste i razoružaju. Nakon što je SR Jugoslavija odbila da se povuče iz konflikta u Bosni i Hercegovini (prividno se povukla, ali ne i stvarno) jednoglasno usvojenom Rezolucijom 757 Vijeća sigurnosti 30. svibnja 1992. uvedene su joj međunarodne sankcije. Miloševićevi mediji nakon toga su ponavljali da su sankcije "nepravedne i ničim izazvane".
Zbog međunarodnih sankcija došlo je i do velike gospodarske krize u zemlji i do pojave hiperinflacije, koja je zabilježila i izdavanje novčanice s najvećim iznosom od 500 000 000 000 dinara. 
Godine 1998. EU i SAD ponovno SR Jugoslaviji uvode sankcije, ovoga puta zbog progona Albanaca s Kosova.

</doc>
<doc id="346180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346180" title="Međunarodne sankcije">
Međunarodne sankcije

Međunarodne sankcije u pravilu su nenasilne mjere koje pojedine države poduzimaju protiv drugih država kako bi ih prisilile na promjenu pojedinih aspekata vanjske i unutrašnje politike koje drže neprihvatljivim. Po tome da li ih poduzima jedna država, ili međunarodna organizacija dijele se na unilateralne i multilateralne.
Sankcije se obično dijele na tri oblika:
Gospodarske sankcije se razlikuju od trgovinskih sankcija koje se primjenjuju iz čisto ekonomskih motiva, i koje najčešće imaju oblik posebnih carinskih tarifa umjesto potpune zabrane trgovine.
Diplomatske sankcije.
Diplomatske sankcije su najčešći oblik međunarodnih sankcija, a sastoje se od širokog spektra mjera kojim se ograničavaju diplomatski odnosi između dvije države. Najčešće se svode na povlačenje i reciprocitetno protjerivanje ambasadora, kao i ograničenja diplomatskih kontakata.
Ponekad su diplomatske sankcije usmjerene ne prema državama, nego pojedincima koji se obično povezuju uz određenu politiku. Jedan od primjera jest odluka EU da se zabrani pristup Aleksandru Lukašenku zbog nedemokratskog načina vladavine u Bjelorusiji.
Diplomatske sankcije se uglavnom smatraju najblažim od svih sankcija, jer u pravilu imaju više simboličku nego praktičnu djelotvornost. One uglavnom služe za nedvosmisleno izražavanje nezadovoljstva nečijom državnom politikom, odnosno ozbiljno upozorenje prije uvođenja strožih mjera kao što su ekonomske sankcije ili rat.
Gospodarske sankcije.
Ekonomske sankcije mogu varirati od uvođenja posebnih kaznenih carinskih stopa na uvoz roba iz određenje zemlje, do potpune zabrane bilo kakve trgovine, te, konačno uvođenja pomorske, zračne i kopnene blokade s ciljem efikasne primjene tih mjera. 
Svrhe ekonomskih sankcija je prije svega izazivanje poremećaja u privrednom životu neke zemlje, koji bi se naknadno trebali odraziti na njenu političku stabilnost te doveli do rušenja režima, odnosno ga onemogućili da provodi politiku koja je dovela do uvođenja sankcija. 
Vojne sankcije.
Vojne sankcije obično predstavljaju niz mjera kojima je cilj onemogućiti neku državu da provodi određene vojne mjere koje se smatraju neprihvatljivima. 
Te se mjere mogu sastojati od embarga na uvoz vojne opreme, čime bi se određenoj državi onemogućile provedbe vojne operacije. 
Stroži oblik sankcija jest uporaba oružanih snaga kako bi se provela zračna, pomorska i kopnena blokada neke države.
Pored njih postoje i vojne sankcije kojima se zadire u suverenitet nekih država, odnosno određuju se tzv. sigurnosne zone ili zone zabrane leta, u kojima je oružanim ili policijskim snagama neke države zabranjen pristup, pod prijetnjom primjene oružane sile. 
Uloga međunarodnih sankcija u suvremenom svijetu.
Međunarodne sankcije su u 20. stoljeću i pogotovo nakon drugog svjetskog rata, stekle veliku popularnost kao jedan od instrumenata međunarodne politike. Kao njihova najveća prednost se navodi to da - uz diplomaciju -predstavljaju najdjelotvorniju moguću alternativu ratu kao sredstvo rješavanja međunarodnih sporova.
Zagovornici međunarodnih sankcija tvrde da su one postale još djelotvornije zahvaljujući ekonomskim, političkim i kulturnim trendovima na kraju 20. stoljeća. Tako je zahvaljujući globalizaciji privreda svake zemlje daleko osjetljivija na prekid protoka robe, ljudi i kapitala. Zahvaljujući porastu broja demokratskih država na svijetu, vlastodršci su daleko osjetljiviji na sankcije. Izloženost globalnim medijima, pak, stanovnike državama pod sankcijama čini daleko svjesnijim nacionalnog poniženja, za što je jedan od primjera zabrana sudjelovanja SRJ na međunarodnim športskim natjecanjima početkom 1990-ih.
S druge strane, međunarodne sankcije su kao koncept došle pod udar kritičara koji ih smatraju izgovorom za nepoduzimanje konkretnih akcija protiv problematičnih državama u slučajevima kada za to ne postoje neposredni interesi. Kao argument protiv sankcija se navodi činjenica da u mnogim autokratskim i nacionalističkim državama sankcije služe kao izgovor za povećanje političke represije, odnosno šovinizma, ksenofobije i teorije urote. Vrlo čest argument je i činjenica da sankcije dovode do njihovog kršenja koje služi kao podloga za razvoj organiziranog kriminala i korupcije.

</doc>
<doc id="346253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346253" title="Belveder">
Belveder

Belveder (Belvedere) je kvart u Rijeci na brežuljku iznad povijesne jezgre grada (sjeverno od Pomerija i Brajde (u izvornom, užem smislu), a istoimeni MO obuhvaća samo zapadni dio kvarta. dok južni dio spada pod MO Brajda-Dolac, a istočni pod Kozalu..
Zemljopis.
Kvart obuhvaća Cirkulo (zapadno), gdje graniči sa Škurinjskom Dragom ("Valscurigne"), Kazarmatu (sjeverozapadno) gdje granići s Rastočinama, Prvomajsku (jugozapadno), gdje granići s Potokom zatim Kampeto (južno) gdje graniči s Belim kamikom i Zagradom. 
Službeno područje mjesnog odbora Belveder graniči s MO Brajda-Dolac, Kozala i Škurinjska Draga.
Kultura.
Jedan je od kvartova (poput Kozale) u kojima se nekako ušćuvao fijumanski duh (tal. stanovništvo)
MO.
Mjesni je odbor osnovan na 'zborovima građana Mjesne zajednice', te, u skladu s novim zakonima RH, usvojen 28. veljače 2002. godine Statutarnom odlukom o osnivanju mjesnih odbora na području Grada Rijeke u granicama bivše Mjesne zajednice Belveder. Organ Mjesnog odbora je Vijeće, koje ima predsjednika i 5 članova.

</doc>
<doc id="346398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346398" title="Znanost u renesansi">
Znanost u renesansi

Tijekom renesanse došlo je do velikog napretka na poljima zemljopisa, astronomije, kemije, fizike, matematike, manufakture i inženjeringa. Otkrivanje starih znanstvenih tekstova ubrzano je padom Carigrada 1453. godine, a otkriće tiskarskog stroja je demokratiziralo učenje i omogućilo brže širenje novih ideja. Međutim, neki na renesansu, ili barem njezin početak, gledaju kao na razdoblje znanstvene nazadnosti. Povjesničari kao što su George Sarton i Lynn Thorndike kritizirali su način na koji je renesansa utjecala na znanost, tvrdeći da je jedno vrijeme napredak bio usporen. Humanisti su favorizirali predmete koji su vezani za ljude, kao što su politika i povijest, a ne prirodnu filozofiju ili primijenjenu matematiku. Drugi su se fokusirali na pozitivni utjecaj renesanse, ukazujući na faktore kao što su ponovno otkriće izgubljenih ili nepoznatih tekstova i povećani naglasak na istraživanje jezika i ispravnog čitanja tekstova.
Marie Boas Hall je stvorila naziv znanstvena renesansa kako bi odredila ranu fazu znanstvene revolucije. U novije doba Peter Dear je predložio dvofazni model rane moderne znanosti: "znanstvena renesansa" iz 15. i 16. st., u kojoj se fokusiralo na restauraciju znanja iz antike; i "znanstvena revolucija" iz 17. st. kada su znanstvenici prešli s oponavljanja na inoviranje.
Kontekst.
Tijekom i nakon renesanse u 12. st. Europa je doživjela intelektualno revitalizaciju, posebno po pitanju istraživanja prirodnog svijeta. Međutim, u 14. st. u je došlo do niza događaja koji se danas nazivaju krizom srednjeg vijeka. Kada se pojavila Crna smrt, ona je izazvala iznenadni kraj prijašnjeg razdoblja ogromnih znanstvenih promjena. Kuga je ubila 25-50% europske populacije, posebno u gusto naseljenim gradovima, centrima inovativnosti. Stalno pojavljivanje kuge i ostale katastrofe izazvale su opadanje populacije tijekom cijelog jednog vijeka.
Renesansa.
U 14. st. počeo je kulturološki pokret poznat kao renesansa. Ponovno otkriće drevnih tekstova ubrzano je padom Carigrada 1453. godine, kada su mnogi bizantski znanstvenici pobjegli na zapadni svijet, posebno u Italiju. Oktriće tiskarskog stroja imala je veliki utjecaj na europsko društvo: omogućeno širenje tiskane riječi demokratiziralo je učenje i omogućilo brže širenje novih ideja.
Međutim, na to početo razdoblje obično se gleda kao na razdoblje znanstvene nazadnosti. Također nije došlo do razvoja u fizici ili astronomiji, a zbog naklonosti starim tekstovima zadržali su se aristotelski i ptolomejski pogledi na svemir. Filozofija je izgubila mnogo svoje strogosti, jer se na zakone logike i zaključivanja gledalo kao sporedne u odnosu na intuiciju i emocije. U isto vrijeme humanizam je naglašavao da je priroda duhovno stvaralaštvo koje nije podložno zakonima ili matematici. Znanost će tek poslije preporoditi uz osobe poput Kopernika, Francis Bacona i Descartesa.
Važniji napredak.
Alkemija.
Alkemija je istraživanje transmutacije materijala kroz neshvatljive postupke. Ponekada se opisuje kao rani oblik kemije. Jedan od glavnih ciljeva alkemije bio je pronalaženje metode za stvaranje zlata od ostalih tvari. Često vjerovanje među Alhemicar bilo je da postoji glavna supstanca od koje se formiraju sve ostale, kao i da ako se neka tvar može dovesti na osnovni materijal, onda se ona može pretvoriti u drugu supstancu, npr. Živa u zlato. Srednjovjekovni alkemičari su radili s dva glavna elementa, sumpor om i živom.
Paracelsus je bio renesansni alkemičar i fizičar. Paracelzisti su dodali i treći element, sol, kako bi stvorili trojstvo alkemijskih elemenata.
Astronomija.
Astronomija se u srednjem vijeku temeljila se na geocentričnom modelu Klaudija Ptolomeja. Vjerojatno vrlo malen broj tadašnjih astronoma ili astrologa uopće i pročitao Ptolomejevo djelo" Almagest", koje je u 12. stoljeću na Latinski jezik preveo Gerard Kremonski. Umjesto toga, oslanjali su se uvode u ptolomejske sustav, kao što je" De sphaera mundi" (Johannes de Sacrobosco) i žanr priručnika poznatih kao" Theorica planetarum". Za zadatak predviđanja planetarnih kretnji okrenuli su se alfonsinskim tablicama, skupini astronomskih tablica koje se baziraju na modelima iz" Almagest", ali uključuju i neke kasnije modifikacije - najvažnije model trepidacije koji je osmislio Tabit ibn Kora. Suprotno od popularnog testiranja, astronomi iz srednjeg vijeka i renesanse nisu pribjegavali modelu "krugova na krugovima" kako bi ispravili prvobitne ptolomejske modele.
Oko 1450. godine, matematičar Georg von Peuerbach (1423. – 1461.) je započeo niz predavanja o astronomiji na Sveučilištu u Beču. Regiomontanus (1436. – 1476.), koji je tada bio jedan od njegovih učenika, skupio je njegove zabilješke s predavanja i poslije ih tijekom 1470-ih objavio kao" Theoricae novae planetarum". Ta "Nova" Theorica"" zamijenila je stariju" theoricu" kao udžbenik napredne astronomije. Purbach je također počeo pripremati sažetak i komentar" Almagest". Međutim, umro je nakon što je završio samo šest knjiga, a Regiomontanus je nastavio taj zadatak, konzultirajući se grčkim rukopisom kojeg je iz Carigrada donio Visarion. Kada je objavljen 1496. godine," epitete Almagest" je napravio najviše razine ptolomejske astronomije po prvi put dostupne mnogim europskim astronomima.
Posljednji veliki događaj na polju renesansne astronomije bio je rad Nikole Kopernika (1473. – 1543.). On je bio među prvim generacijama astronoma koje su učile prema" Theoricae novae" i" Epitome". Malo prije 1514. počeo je istraživati šokantnu novu ideju - da se Zemlja okreće oko Sunca. Proveo je ostatak svog života pokušavajući matematički dokazati heliocentrizam. Kada je 1543. napokon objavljen" De revolutionibus orbium coelestium", Kopernik je bio na samrti. Usporedba njegovog djela sa" Almagest" pokazuje da je Kopernik u mnogim pogledima bio renesansni znanstvenik, a ne revolucionar, stoga što je slijedio Ptolomejeve metode, pa čak i njegov slijed prikazivanja. Može se reći da je na polju astronomije renesansa završila zaista novim radovima Johannesa Keplera (1571. – 1630.) I Galilea Galileja (1564. – 1642.).
Zemljopis i Novi Svijet.
U povijesti zemljopisa glavni klasični tekst bio je" Geografija", koju je u 2. st. napisao Klaudije Ptolomej. Jacopo d'Angelo ju je u 15. st. preveo na Latinski. Mnogo se čitala u obliku rukopisa, a nakon prvog ispisa 1475. tiskana je u mnogo izdanja. Regiomontanus je prije svoje smrti radio na pripremanju jednog izdanja za ispis; kasniji matematičari u Nürnbergu su se obraćali na rukopise.
Za informacije koje su priuštili Ptolomej, Plinije Stariji i ostali klasični izvori ubrzo se doznalo da su u kontradikciji sa zemljama otkrivenim u vrijeme Velikih geografskih otkrića. Ta nova otkrića ukazala su na nedostatke u znanju iz klasičnog razdoblja; također su otvorila europsku maštu novim mogućnostima. Knjiga" Utopija" Thomasa Morea djelomično je inspirirana otkrićem Novog svijeta.

</doc>
<doc id="346431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346431" title="Brajda-Dolac">
Brajda-Dolac

Brajda-Dolac su dvije fuzionirane riječke MZ koje obuhvaćaju središnje kvartove grada: Dolac, Zagrad, Pomerio, Kampeto, Aleja, Beli Kamik, Brajda i Štacion.
Povijest.
Mjesni odbor Brajda-Dolac osnovan je Statutarnom odlukom o osnivanju mjesnih odbora prema odluci Gradskog vijeća Grada Rijeka na sjednici održanoj 28. veljače 2002. godine.

</doc>
<doc id="346516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346516" title="Tabit ibn Kora">
Tabit ibn Kora

Tabit ibn Kora abu' l'Hasan ibn Marvan al-Sabi al'Harani (Thābit ibn Qurra al-Ḥarrānī) (arapski ثابت بن قرة); Haran (Mezopotamija, današnja Turska, 826. – Bagdad, 18. veljače 901. je bio arapski matematičar i astronom.
Tabit je na prijedlog Mohameda ibn Muse ibn Šakira došao studirati u Bagdad kod Šakirovog brata Bani Musa. Bio je na čelu grupe prevodilaca koji su porijeklom bili poganski pseudo-Sabejci iz Harana. Maternji mu je bio sirski jezik, a govorio je i starogrčki jezik te istakao prijevodima antičkih tekstova na arapski, posebno autora kao što su Apolonije, Arhimed, Euklid i Ptolomej. Tabit je preradio Hunaynov prijevod Euklida i Ptolomejevog "Almagesta", a samostalno je preveo Ptolemejevu "Geografiju". 
Glavni pokrovitelj mu je bio abasidski kalif al-Mu'tadidu (892. – 902.), koji je s vremenom postao i njegov osobni prijatelj te ga pozvao da kao gost živi na njegovom dvoru. 
Od njegovih samostalnih djela je malo sačuvano. Objavio je teoriju o trepidaciji i oscilaciji ekvinokcijskih točaka, o kojoj se u srednjem vijeku dosta raspravljalo. Tabit je također objavio svoja zapažanja Sunca. 
U matematici je pronašao jednadžbu za prijateljske brojeve (Tebitov broj). 
Djelo mu je nastavio sin Sinan, kao i unuci Thabit i Ibrahim ibn Sinan, od kojih će potonji i sam postati veliki učenjak.

</doc>
<doc id="346524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346524" title="Brašćine-Pulac">
Brašćine-Pulac

Brašćine - Pulac mjesni je odbor grada Rijeke.
Mjesni odbor Braščine - Pulac smjestio se na izuzetno atraktivnoj lokaciji na sjeverozapadnom dijelu Rijeke. 
Područje mjesnog odbora pokriva naselja:
Brežuljci na kojima  se smjestio mjesni odbor oduvijek su bili strateška mjesta za vladare grada na Rječini. Nastanjivali su ih još i Iliri koji su ovdje izgradili gradinu i svoja naselja, od davnine ovo je područje je bilo od izuzetnoga značaja za cijeli kraj.
Zemljopis.
Mjesni odbora Brašćine - Pulac graniči s MO Drenova, Škurinjska Draga, Kozala, Školjić, Centar-Sušak, Orehovica i Pašac.
Povijest.
Mjesni odbor Brašćine - Pulac osnovan je zborovima građana održanim od 12. do 21. studenog 1993. godine u prostorijama bivše mjesne zajednice, Kozala br. 26. Mjesni odbor zastupa Vijeće, koje se sastoji od predsjednika i pet članova. 
Mjesni odbor ponosi se šumom, zelenilom, ostacima Liburnijskog limesa, talijanskim utvrdama Angheben I i II, utvrdom Monte Lesco, jedinim grobljem za kućne ljubimce u Hrvatskoj, Kapelom Svete Katarine iz 1540., osnovnom školom izgrađenom još 1910., pučkom šternom iz 1874., te ostacima kamenog križa iz 1900. i još mnogim drugim znamenitostima. 
Budućnost.
Ovo je područje bilo desetljećima zanemarivano zbog postojanja vojarni, a prijedlogom detaljnog plana uređenja (DPU) koji se odnosi na dio mjesnog odbora i obuhvaća površinu od 136 ha  nastoji se srediti prostor namijenjen prvenstveno stanovanju. U tom smislu, planovi grada Rijeke o objektima kao što su centar zdravstvene zaštite, škola i predškolska ustanova, planirana katolička crkva na području Pulca, trgovačko područje Lukovići, kao i utvrđeni načini i uvjeti gradnje naišli su na odobravanje stanovništva MO.
Istovremeno, DPU-om predložena su neka rješenja kao što su lokacija novog zatvora, centra za djecu i mladež društveno neprihvatljivog ponašanja i centra za liječenje ovisnosti na Pulcu a protiv kojih su se na javnoj raspravi građani jednoglasno usprotivili.
Novi zatvor i slični novi objekti niti s urbanog niti sa simboličkog aspekta ovdje jednostavno više ne pripadaju. Vjerujeći da će uz već iskazanu iznimnu inicijativu građana i vijeća mjesnog odbora u zaštiti zelenih površina i kulturno - povijesnih vrijednosti na ovom području, dodatno potaknuti gradske vlasti da MO Brašćine - Pulac gledatju drugim očima.
Nakon desetljeća svojevrsne zatvorenosti zbog vojnog garnizona, područje Brašćina, Pulca i Lukovića treblo bi se ponovno vratiti Rijeci, svim Riječanima i nihovim gostima ali prvenstveno na način koji gradu najviše nedostaje  - kao zelenu oaza mira.
Područje MO Brašćine - Pulac je danas ugodno mjesto za život i odmor, pitome prirode, s mnogobrojnim vidikovcima.
Izvori.
2.http://www.rijeka.hr/BrascinePulacZelenaOaza

</doc>
<doc id="346538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346538" title="Al-Mu'tadid">
Al-Mu'tadid

Al-Mutadid (arapski) المعتضد بالله); "Al-Mu'tadid"; 857. – 902.) bio je bagdadski kalif iz dinastije Abasida koji je vladao od 892. do smrti. Bio je nećak kalifa Al-Mu'tamida, odnosno sin kalifovog brata Al-Muwaffaqa koji je vladao kao regent. Još u mladosti se iskazao svojim administrativnim sposobnostima. Vladavinu mu je obilježila borba protiv haridžita u Mezopotamiji ali i uspješno vraćanje odmetnutog Egipta pod abadidsku vlast. Al-Mutadid je ostao upamćen po nastojanju da izbriše suparničku omejadsku dinastiju iz narodnog sjećanja; nakon što su neki njegovi ukazi u tom smjeru izazvali negodovanje, bio ih je prisiljen povući. Naslijedio ga je Al-Muktafi, sin koga je imao s turskom robinjom.

</doc>
<doc id="346607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346607" title="Scelidosaurus">
Scelidosaurus

Scelidosaurus ("gušter s udovima", od Grčkog skelos/σκελος - "noga" i saurus/σαυρος - "gušter") bio je rod četveronožnih, lako oklopljenih dinosaura biljoždera dug oko četiri metra. Živio je tijekom perioda rane jure, prije između 199,6 i 194 milijuna godina. Njegovi fosili pronađeni su u Engleskoj i Arizoni (SAD). "Scelidosaurus" se naziva najranijim potpunim dinosaurom. Ostaci tog roda i njegovih srodnika mogu se pronaći na tri kontinenta.
Komparativni anatom Richard Owen opisao je "Scelidosaurusa" 1859. godine. Danas se validnom smatra samo jedna vrsta, "S. harrisonii", iako su tijekom godina predložene dodatne vrste. Budući da je on jedan od najprimitivnijih tireofora, točno svrstavanje "Scelidosaurusa" u tom podredu je predmet debata već 150 godina, a tome ne pomaže manjak znanja o njegovim najbližim srodnicima.
Opis.
Sasvim odrastao "Scelidosaurus" bio je prilično malen u odnosu na većinu drugih dinosaura. Neki naučnici procijenili su njegovu dužinu na 4 metra. "Scelidosaurus" je bio četveronožac, sa zadnjim udovima znatno dužim od prednjih. Možda je stajao na zadnjim nogama kako bi se hranio vegetacijom na drveću, ali stopala na prednjim udovima bila su iste veličine kao i na zadnjim, što znači da je pretežno hodao na četiri noge. "Scelidosaurus" je imao četiri prsta, od kojih je centralni bio najmanji.
Lubanja.
Za razliku od kasnijih ankilosaura, njegova lubanja je bila niska i trougaonog oblika, više duga nego široka, slična onoj kod primitivnih pripadnika Ornithischia. Glava "Scelidosaurusa" bila je malena, s vratom dužim nego kod većine oklopljenih dinosaura.
Kao i ostali tireofori, "Scelidosaurus" je bio biljožder, s vrlo malenim listolikim obraznim zubima za rezanje vegetacije. Vjeruje se da je "Scelidosaurus" obrađivao hranu vrlo jednostavnim pokretima čeljusti gore i dolje. Za razliku od kasnijih ankilosaura, "Scelidosaurus" je još uvijek imao pet pari otvora u lubanji koji su prisutni i kod primitivnih pripadnika Ornithischia, a njegovi zubi imali su oblik sličniji lišću nego što je slučaj kod kasnijih oklopljenih dinosaura.
Oklop.
Najočitija osobina "Scelidosaurusa" bio je njegov oklop, koji se sastojao od koštanih ploča u koži. Ti osteodermi bili su raspoređeni u paralelnim redovima na njegovom tijelu. Osteodermi su također pronađeni u koži krokodila, armadila i nekih guštera. Ti osteodermi su se razlikovali po veličini i obliku; većinom su bili maleni i ravni, ali su se pojavljivale i deblje ploče. Ploče su bile raspoređene u pravilnim vodoravnim redovima duž vrata, leđa i kukova te životinje, a manje ploče nalazile su se na udovima i repu. Lateralne ploče bile su kupaste, a ne nalik na oštrice kao kod "Scutellosaurusa", pa se ta dva roda razlikuju po tome. Također je imao i par upadljivih ploča s tri vrha iza glave. U odnosu na kasnije ankilosaure, "Scelidosaurus" je bio lako oklopljen.
Također su pronađeni i fosilizirani otisci kože. Između koštanih ploča, "Scelidosaurus" je imao okrugle krljušti slično kao i "Heloderma suspectum". Između velikih ploča postojale su i vrlo malene koštane "granule" (5–10 mm). Kod kasnijih ankilosaura su se te pločice možda razvile u veće ploče, na kraju se spojivši u multi-osteodermalni oklop kod rodova kao što je "Ankylosaurus".
Ishrana.
"Scelidosaurus" i njegovi jurski srodnici bili su biljožderi. Međutim, dok su ostali pripadnici Ornithischia imali zube sposobne za mrvljenje biljne hrane, "Scelidosaurus" je imao manje, jednostavnije zube i čeljust sposobnu samo za jednostavne kretnje prema gore i dolje. U tom pogledu, podsjećali su na zube stegosaurida, koji su također imali primitivne zube i jednostavne čeljusti. Također je moguće da su gutali gastrolite kao i stegosauri kako bi lakše probavljali hranu (zbog neefikasnog sistema žvakanja), što također danas rade i ptice i krokodili. Njihova ishrana sastojala se od biljaka s lišćem ili voća, jer su se trave pojavile tek tijekom perioda kasne krede, kada je "Scelidosaurus" već bio izumro.
Klasifikacija.
"Scelidosaurus" je bio pripadnik Ornithischia i ponekada se klasificira kao ankilosaur, a ponekada kao stegosaur. Ta debata još uvijek se nije završila; zasada se smatra da je ili bliži ankilosauridima nego stegosauridima i da je samim time i pravi ankilosaur; ili da se nalazi negdje na razdjelnici između ankilosaura i stegosaura. Klasifikacija među stegosaure se više ne prihvaća, ali se još može naći u starijim knjigama o dinosaurima. Unatoč njegovoj klasifikaciji među ankilosaure, "Scelidosaurus" je dijelio neke osobine sa "Stegosaurusom", uključujući i teško tijelo koje je najviše u predjelu kukovlja i koštane ploče koje su se protezale niz leđa.
Jedan od mogućih kladograma je sljedeći:
Prema "Scelidosaurusu" dat je naziv porodici "Scelidosauridae", grupi primitivnih pripadnika Ornithischia bližih zajedničkim precima ankilosaura i stegosaura. Pored "Scelidosaurus", ostali pripadnici tog kladusa su "Bienosaurus" i moguće "Scutellosaurus". Tu porodicu, koju je prvi predložio Edward Drinker Cope 1869. godine, ponovo je uspostavio kineski paleontolog Dong Zhiming 2001. godine nakon istraživanja o "Bienosaurusu", koji dijeli mnoge sličnosti sa "Scelidosaurusom". Scelidosauridi se mogu naći u formacijama iz rane jure, a moguće je da su opstali do kasne jure. Njihovi fosili pronađeni su u Kini, Engleskoj i Arizoni. Neki paleontolozi smatraju scelidosauride parafiletičnom grupom, ali Benton (2004.) predstavlja tu grupu kao monofiletičnu.
Fosilni ostaci tireofora primitivnijih od "Scelidosaurusa" su oskudni. Primitivniji "Scutellosaurus", koji se također može pronaći u Arizoni, bio je raniji rod koji je se pretežno kretao na dvije noge. U Francuskoj su pronađeni tragovi mogućih ranih oklopljenih dinosaura stari oko 195 milijuna godina. Preci tih primitivnih tireofora razvili su se od ranih pripadnika Ornithischia sličnih "Lesothosaurusu" tijekom kasnog trijasa.
Vrste.
"S. harrisonii", koju je opisao Owen, tranutno je jedina priznata vrsta, koja se zasniva na nekoliko gotovo potpunih skeleta. U formaciji Lower Lufeng iz perioda sinemurija pronađena je moguća druga vrsta, "S. oehleri", koju je 1965. opisao D.J. Simmons i svrstao je u vlastiti rod, "Tatisaurus". Spencer G. Lucas ju je 1996. premjestio u "Scelidosaurus". Iako su ostaci fragmentarni, ta nova procjena ne prihvata se, pa se "S. oehleri" prihvata kao pripadnik roda "Tatisaurus".
Otkriće.
Dok je James Harrison iz Charmoutha, Zapadni Dorset, Engleska (rani sinemurij, prije 196,5-194 mil. god.) 1858. prekapao litice Black Vena (između Charmoutha i Lyme Regisa), vjerojatno u potrazi za sirovinama za manufakturu cementa, pronašao je nekoliko fosiliziranih kostiju udova. Poslao ih je profesoru Richardu Owenu pri Prirodoslovnom muzeju. Poslije je na istom mjestu otkriven i potpun skelet. Sir Richard Owen je 1859. dao naziv "Scelidosaurusu"; međutim, njegov potpun opis napravljen je tek 1863. godine. Na žalost, zajedno s ostacima "Scelidosaurusa" nalazili su se i ostaci jednog teropoda, što se nije doznalo do 1968. godine. Richard Lydekker je 1888. odabrao kosti koljenskog zgloba kao lektotip za rod "Scelidosaurus".
Mnogo godina su enigmatični fosili "Scelidosaurusa" izazivali debate po pitanju klasifikacije tog roda. Von Zittel (1902.), Swinton (1934.) i Appleby "et al." (1967.) identificirali taj rod kao stegosaura. U jednom članku iz 1968. godine, Romer tvrdi da je to ankilosaur. Richard Thulborn pri Univerzitetu u Queenslandu je 1977. pokušao ponovo klasificirati "Scelidosaurus" kao ornitopoda sličnog "Tenontosaurusu" ili "Iguanodonu". Thulborn je tvrdio da je "Scelidosaurus" bio lako građen dvonožni dinosaur prilagođen trčanju. Thulbornove teorije iz 1977. u vezi s tim rodom se ne prihvataju.
B. H. Newman je 1968. priložio zahtjev da se poništi Lydekkerova odluka da se koljenski spoj proglasi lektotipom, jer je on pripadao jednom megalosauru. Wells "et al." su 1995. neslužbeno priključili te kosti (bedrena kost i nepotpuna goljenična) rodu "Merosaurus".
Godine 1989. ploče pronađene u formaciji Kayenta u sjevernoj Arizoni, za koje se smatra da pripadaju "Scelidosaurus" sp., pomogle su u određivanju starosti tih naslaga na između 199,6-196,5 milijuna godina starosti. Te ploče su također stvorile geografsku vezu između arizonskog kanjona Glen i Evrope, gdje su prethodno otkriveni ostaci "Scelidosaurusa". Međutim, neki naučnici su osporavali pripajanje rodu "Scelidosaurus".
Martill "et al." su 2000. objavili da je pronađeno očuvano meko tkivo kod jednog primjerka "Scelidosaurusa". Ti fosili sastoje se od osam repnih pršljenova u jednom komadu muljnjaka i potiču iz perioda kasnog hettangija do sinemurija. Dijelovi tog fosila očuvani su na takav način da je meko tkivo bilo omotano, što se može vidjeti oko pršljena, a prisutan je bio i sloj epiderma preko ploča. Autori su zaključili da su osteodermi svih primitivnih oklopljenih dinosaura bili pokriveni tvrdim, vjerojatno keratinskim slojem kože.
U popularnoj kulturi.
Iako "Scelidosaurus" nije ni približno tako poznat kao njegovi sestrinski taksoni "Ankylosaurus" i "Stegosaurus", on se s vremena na vrijeme pojavljivao u popularnim medijima. Jedan primjer je videoigra za Nintendo "Jurassic Park III: Park Builder", gdje igrač parkom s dinosaurima, a među njima je i "Scelidosaurus".
Taj dinosaur je također jedan od glavnih eksponata u Charmouth Heritage Coast Centre u Charmouthu (Engleska). U tom centru nalaze se i model i odljev "Scelidosaurusa", čiji su fosili pronađeni na tom području.
U dječjoj emisiji "Harry and His Bucket Full of Dinosaurs" prikazan je "Scelidosaurus" po imenu Sid, koji je jedan od Harryjevih prijatelja.

</doc>
<doc id="346625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346625" title="Euoplocephalus">
Euoplocephalus

Euoplocephalus (Grčki "eu/ευ" - "dobro", "hoplo/οπλο" - "oklopljen" i "kefale/κεφαλη" - "glava"; "dobro oklopljena glava") bio je jedan od najvećih rodova infrareda Ankylosauria, čiji su pripadnici bili veličine malenog slona. Ove vrste ankilosaura imaju najkvalitetnije očuvane fosilne ostatke, pa su njegov oklop, tijelo i toljaga na repu dobro dokumentirani.
Opis.
Među ankilosauridima, veći od "Euoplocephalusa" bili su samo "Tarchia" i "Ankylosaurus". "Euoplocephalus" je bio dug 6 m, širok 2,4 m, i težio je oko 2 tone. Na stražnjim nogama imao je tri prsta, a na prednjim pet. 
Lubanja "Euoplocephalusa" može se razlikovati od glava ostalih ankilosaurida prema nekoliko anatomskih osobina, uključujući raspored koštanih ploča u predjelu ispred očiju; oblik malenih kostiju iznad očiju, koje su možda služile kao koštani očni kapci; plitkost "vestibulum nasi" pri ulazu u nosnu šupljinu; medijalni luk redova zuba u gornjoj čeljusti; i zubi, koji su relativno maleni, nemaju cingulum i imaju promjenjive udubine na površini korijena zuba. Kada se gleda odozgo, lubanja podsjeća na zarubljen jednakostranični trokut i neznatno je veće širine od duljine. Mozak je bio vrlo malen, kao i kod ostalih ankilosaura. Usta su završavala bezubim kljunom, a zubi u ostatku čeljusti bili su maleni i u obliku lista. Kao i kod većine četveronožnih pripadnika "Ornithischia", vrat je kratak, lopatica je masivna i robusna, a prednji udovi su kraći od zadnjih. Rep je bio dug i završavao je koštanom toljagom. Starije rekonstrukcije "Euoplocephalusa", njegovih sinonima ("Scolosaurus") i odbijenih sinonima ("Dyoplosaurus") često pokazuju repnu toljagu s dvije velike vertikalne bodlje. To je greška koja se temelji na restauraciji "Scolosaurusa" koju je uradio Franz Nopcsa; primjerak koji je on koristio imao je nepotpun rep kojeg više nije bilo nakon para kupastih bodlji za koje se sada zna da su se nalazile na sredini repa. Drugi umjetnici kombinirali su bodlje s repnom toljagom, te tako napravili već spomenutu grešku. Distalna polovina repa imala je okoštale tetive. 
Kralježnica "Euoplocephalusa" sastojala se od sedam vratnih kralježaka, 13 leđnih, tri križna i barem 21 repnog kralješka. Ukupni broj repnih kralježaka nije sigurno određen zato što su neki srasli i činili dio repne toljage. Takvo srastanje postojalo je i kod ostalih ankilosaurida, a moguće je da je opseg srastanja bio povezan sa starošću. Kao i kod ostalih ankilosaura, posljednja četiri leđna kralješka i prvi repni kralježak bili su srasli sa zdjelicom, te tako formirali sinsakrum.
Glava i tijelo "Euoplocephalusa" bili su pokriveni koštanim oklopom, koji je nedostajao na udovima i možda pri kraju repa. Većina oklopa sastojala se od malenih pločica. Veće ravne ploče, kupaste ploče i ploče u obliku diskova bile su raspoređene u dijagonalnim pojasevima. Dva pojasa štitila su dorzalnu i lateralnu površinu vrata, četiri su se nalazila u prednjem dijelu trupa, tri su štitila zdjelicu i četiri anteriorni dio repa. Smatra se da je takav raspored po pojasevima omogućavao veću pokretljivost. Vrste velikih ploča razlikovale su se zavisno od mjesta na tijelu na kojem su se nalazile. Na primjer, na vratu su se nalazile velike ploče s hrbatima, na ramenima, kod srednje linije tijela, nalazile su se visoke ploče, oklop iznad zdjelice uključivao je i velike ploče u obliku diska, a u zadnjem pojasu na repu nalazile su se visoke kupaste ploče. Malo se zna o oklopu na udovima. Velike ploče s hrbatom nalazile su se na nadlakticama. Uz to, "Euoplocephalus" je imao dva piramidalna roga na stražnjem dijelu glave.
Klasifikacija i primjerci.
Paleontolog Lawrence Morris Lambe otkrio je 1902. prvi (holotipni) primjerak i predložio naziv "Stereocephalus". Taj je naziv, međutim, već bio zauzet (pripadao je jednom rodu kukaca), pa ga je promijenio u "Euoplocephalus" 1910. godine. U službenoj znanstvenoj literaturi taj novi naziv mnogo je puta na razne načine nepravilno napisan. Jednom se, također, smatrao sinonimom za rod "Ankylosaurus".
U Alberti (Kanada) i Montani (SAD) otkriveni su fosili više od 40 jedinki, što čini "Euoplocephalusa" najbolje poznatim ankilosauridom. U spomenute ostatke spada i 15 lubanja, zubi i nekoliko gotovo potpunih kostura s još uvijek pričvršćenim oklopom. Najčešće se nalaze induvidualne ploče.
Coombs je 1971. objavio ponovni orijentacijski pregled sjevernoameričkih ankilosaura. Nalgasio je da su, među mnogim primjercima vrlo sličnim "Euoplocephalusovim" (od kojih su mnogi svrstani u vlastite rodove i vrste), njihove lubanje toliko varirale da je svaki poznati primjerak trebao biti nova vrsta ili da su u pitanju induvidualne varijacije unutar jedne vrste ("E. tutus"). Polazeći od pretpostavke da je tijekom geološke epohe kampanija u razdoblju gornje krede postojala samo jedna vrsta ankilosaura, Coombs je sinonimizirao rodove Anodontosaurus, "Dyoplosaurus" i Scolosaurus s "Euoplocephalus" ili "E. tutus", stvorivši vrstu koja je živjela gotovo deset milijuna godina, tj. tijekom cijelog kampanija. Ta sinonimizacija bila je prihvaćena nekoliko desetljeća, dok znanstvenici Sveučilišta Alberta nisu ponovo pregledai fosile. Nedavno istraživanje pokazalo je da je "Dyoplosaurus" u stvari validan takson, koji se od "Euoplocephalusa" razlikuje prema jedinstvenim osobinama, uključujući i trokutne pandže.
Paleobiologija.
"Euoplocephalus" je živio mnogo duže, i bio je pripadnik mnoštva različitijih fauni, nego bilo koji njegov suvremenik (s tim da je moguće da ostaci "Euoplocephalusa" zapravo pripadaju različitim rodovima). Fosili "Euoplocephalusa" pronađeni su u formaciji Dinosaur Park i Horseshoe Canyon u Alberti, kao i u formaciji Judith River u Montani. Njegovi fosili stari su između 76,5 i 67 milijuna godina, tj. potječu iz razdoblja od kampanija do maastrihija tijekom kasne krede.
Repna toljaga ankilosaurida često se smatra njihovim oružjem. Kod "Euoplocephalusa", prisutnost okoštalih tetiva samo na distalnoj polovini repa vjerojatno je omogućavalo takvu funkciju toljage. Budući da je samo distalni dio repa bio ukočen okoštalim tetivama, anteriorna polovima se i dalje mogla slobodno kretati postrance. Okoštale tetive prenosile su silu pri mahanju na toljagu i učvršćivale kralješke koji su držali toljagu. Toljagu je životinja navjerojatnije držala u zraku, iznad zemlje. Prema jednom istraživanju iz 2009.: "velikim toljagama mogla se stvoriti dovoljna sila za lomljenje kostiju, ali ne i prosječnim i malenim". Zaključeno je, također, da "je mahanje repom ponašanje koje je vjerojatno postojalo kod ankilosaurida, ali ostaje nepoznatno da li su se time koristili za obranu, borbu među mužjacima ili oboje".
Moguće je da je "Euoplocephalus" mogao trčati brzinom današnjih nosoroga i nilskih konja. Na temelju oblika spoja ramene kosti i ramena, te rasporeda mišića za kretanje naprijed u nadlaktici, čini se da je nadlaktica bila odmaknuta od tijela.
Oklop "Euoplocephalusa" možda je imao keratinsku prevlaku ili se nalazio u koži kao kod današnjih krokodila. Uz zaštitu, oklop je bio prožet krvnim žilama, pa je možda služio i za termoregulaciju.
Kosti očnih kapaka vjerojatno su štitile oči. Nalazile su se u mišićima očnih kapaka i vjerojatno su bile dovoljno pokretljive da bi se njima prekrile oči. "Euoplocephalus" je imao relativno malene oči, no to ne mora značiti da je imao ograničen vid, ali izgleda da je imao bolje razvijen njuh. Složeni dišni prolazi ukazuju na to da je "Euoplocephalus" imao dobar njuh, iako kod odljeva endokranija do sada nije pronađena povećana mirisna regija. Teresa Maryanska, koja je radila s mongolskim ankilosauridima, predložila je da su se dišni prolazi koristili za obradu zraka kao kod sisavaca, što je zaključila na temelju prisutnosti i rasporeda specijaliziranih kostiju, koje je "Euoplocephalus" imao.
"Euoplocephalus", kao i ostali ankilosauri, bio je biljojed. Imao je široku njušku, što znači da nije bio izbirljiv pri hranjenju, možda slično kao i nilski konj. Stoga je zauzimao drugačiju nišu od tadašnjih nodosaurida s uskom njuškom. Za ankilosaure se smatra da su se hranili jednostavnim pokretima vilicom gore-dolje, ali čini se da je "Euoplocephalus" bio sposoban za složenije pokrete. Trošenje zuba i spoj čeljusti ukazuju na to da se pri hranjenju donja čeljust povlačila prema natrag i neznatno pivotirala prema unutra. Takve kretnje sjekle su hranu.

</doc>
<doc id="346635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346635" title="Bulevard">
Bulevard

Bulevard je mjesni odbor grada Rijeke.

</doc>
<doc id="346639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346639" title="Dyoplosaurus">
Dyoplosaurus

Dyoplosaurus ("gušter s dvostrukim štitom") je rod ankilosaurida koji je živio tijekom razdoblja kasne krede (formacija Dinosaur Park, prije oko 76,5 milijuna godina). Pronađen je u blizini današnje rijeke Red Deer u Alberti (Kanada), a naziv mu je 1924. dao William Parks na temelju holotipnog primjerka ROM 784, nepotpunog kostura kojem pripadaju i dijelovi lubanje i donje čeljusti.
Nomenklaturalni tip roda "Dyoplosaurus" bio je dug oko 4,6 m i širok oko 1,7 m, a lubanja mu je imala promjer od 35 cm. Kao i većina ankilosaurida, imao je oklopljeno tijelo i koštanu toljagu na kraju repa. Toljaga se sastojala od nekoliko međusobno sraslih koštanih ploča.
Walter Coombs je 1971. izjavio da je "Dyoplosaurus" u biti neispravno nazvan "Euoplocephalus". Ta su se dva roda od tada obično smatrala istom vrstom, pa su se primjerci "Dyoplosaurusa" identificirali kao "Euoplocephalus tutus". Međutim, u nedavnom ponovnom opisu tog roda (objavljenom 2009. u "Journal of Vertebrate Paleontology") tvrdi se da je taj rod validni takson i da je do navodne sinonimnosti dva spomenuta roda došlo zbog fragmentarne prirode holotipnog i ostalih primjeraka "E. tutus". Nova kladistička analiza koju su 2011. proveli Thompson "et al." potvrdila je tu odvojenost.

</doc>
<doc id="346653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346653" title="Ankylosaurus">
Ankylosaurus

Ankylosaurus ("spojeni gušter") bio je rod ankilosaurida koji je sadržavao samo jednu vrstu, "Ankylosaurus magniventris". Fosili "Ankylosaurusa" pronađeni su u geološkim formacijama iz samog kraja razdoblja krede, prije 66,5 do 65,5 milijuna godina) koje se nalaze na zapadu Sjeverne Amerike.
Iako nije otkriven potpuni kostur, a neki su drugi ankilosauridi poznati iz potpunijih ostataka, "Ankylosaurus" se obično smatra arhetipnim oklopljenim dinosaurom. Dijelio je svoje osobine - oklopljeno tijelo s masivnom koštanom toljagom na repu - s ostalim ankilosauridima, ali je ipak bio najveći pripadnik te porodice.
Paleobiologija.
U odnosu na današnje kopnene životinje, odrasli je "Ankylosaurus" bio vrlo velik. Neki su znanstvenici procijenili njegovu duljinu na 9 metara. Prema jednoj drugoj rekonstrukciji, dužina mu je bila znatno manja, tek 6,25 m, širina do 1,5 m, a visina u kukovlju oko 1,7 m. Moguće je da je "Ankylosaurus" težio preko 6000 kg, što ga čini jednim od najtežih otkrivenih oklopljenih dinosaura. Trup mu je bio širok i nizak. Bio je četveronožac s duljim stražnjim udovima od prednjih. Iako još nisu pronađena njegova stopala, usporedbe s ostalim ankilosauridima ukazuju na to da je "Ankylosaurus" vjerojatno imao pet prstiju na svakom stopalu. Lubanja je bila niska i trokutnog oblika, veće širine od duljine. Najveća pronađena lubanja imala je dužinu od 64,5 cm i širinu od 74,5 cm, no mozak je bio malen. Kao i ostali ankilosauri, "Ankylosaurus" je bio biljojed s malenim zubima vretenastog oblika, prilagođenim trganju vegetacije. Ti su zubi, u odnosu na veličinu tijela, bili manji nego kod i jednog drugog ankilosaurida.
"Ankylosaurus" nije imao vrste zuba kakve su imali ceratopsidi i hadrosauridi iz tog vremena, što znači da je hranu vrlo malo žvakao. Kosti lubanje i drugih dijelova tijela bile su spojene, što im je povećavalo čvrstoću trupa i sužilo kao obrana od grabežljivaca.
Oklop.
Najupadljivija osobina "Ankylosaurusa" bio je oklop, koji se sastojao od velikih koštanih kvrga i ploča, poznatih kao osteodermi, koji su se nalazili u koži, pa čak i na očnim kapcima. Osteodermi se također mogu naći u koži krokodila, pasanaca i nekih guštera. Preko kosti vjerojatno se nalazio čvrst sloj keratina. Osteodermi su se uvelike razlikovali u veličini, od širokih, ravnih ploča do malenih, okruglih kvržica. Ploče su bile raspoređene u vodoravnim redovima duž vrata, leđa i kukovlja životinje, a mnoge manje kvržice štitile su prostor između većih ploča. Malene su se ploče možda nalazile i na udovima i repu. U odnosu na primitivnijeg ankilosaurida "Euoplocephalusa", ploče kod "Ankylosaurusa" bile su glatke, bez visokih grebena kao na oklopu nodosaurida "Edmontonia". Moguće je da se bočno sa svake strane repa nalazio red ravnih, trokutnih bodlji. Čvrste, okrugle ljuske štitile su gornji dio lubanje, a četiri velika piramidalna roga stršila su prema van sa stražnjih kutova lubanje.
Toljaga.
Karakteristična repna toljaga "Ankylosaurusa" sastojala se od nekoliko velikih osteoderma, koji su bili spojeni s nekoliko zadnjih repnih kralježaka. Bila je teška i podržavalo ju je sedam stražnjih repnih kralježaka, koji su bili isprepleteni i formirali ukočen "prut" koji je podržavao toljagu. Očuvane su debele tetive koje su spajale nosive kralješke. Ove su tetive bile djelomično okoštale i nisu bile savitljive pa se tako velika sila prenosila na kraj repa kada bi "Ankylosaurus" njime zamahnuo. Izgleda da je to bilo aktivno obrambeno oružje zbog čije se sile udara napadaču mogle puknuti kosti. Jedno istraživanje iz 2009. pokazalo je da su "velike kvrge na repu mogle stvoriti silu dovoljnu za lomljenje kostiju pri udaru, ali srednje velike i malene to nisu mogle" i da su "ankilosauridi mogli na taj način koristiti rep, ali nije poznato da li su ga koristili u obrani, u borbi ili u obje svrhe". Neki su znanstvenici pretpostavili da je toljaga, zbog izgleda sličnog glavi, mogla služiti kao mamac koji bi odvukao neprijateljevu pažnju od glave, ali ta pretpostavka se danas većinom ne prihvaća.
Stanište.
"Ankylosaurus magniventris" je živio prije 66,5 do 65,5 milijuna godina, tijekom posljednjeg perioda kasne krede (Maastrichtij), i bio je među posljednjim dinosaurima koji su se razvili prije K-T izumiranja. Nomenklaturalni tip pronađen je u formaciji Hell Creek u Montani, a ostali primjerci pronađeni su u formaciji Lance (Wyoming) i formaciji Scollard (Alberta, Kanada) i svi potječu iz kraja krede.
Formacije Lance, Hell Creek i Scollard predstavljaju različite dijelove zapadne obale Zapadnog unutarnjeg morskog prolaza koji je tijekom krede dijelio Sjevernu Ameriku na zapadni i istočni dio. One predstavljaju široku obalu mora koja se prostirala od morskog prolaza zapadno do novonastalog Stjenjaka. Te su formacije većinom činile pješčare i muljnjaci, povezani sa staništem tipa naplavnih ravnica. Hell Creek je najbolje istražena formacija. U vrijeme "Ankylosaurusa" prevladavala je topla i vlažna suptropska klima, što je odgovaralo mnogim biljnim vrstama, pretežno kritosjemenjačama, a četinjače,paprati i cikasi bili su rjeđi. Velika količina fosiliziranog lišća pokazuje da je prevladavalo nisko drveće. "Ankylosaurus" je živio uz dinosaure kao što su ceratopsidi "Triceratops" i "Torosaurus", hipsilofodont "Thescelosaurus", hadrosaurid "Edmontosaurus", nodosaurid "Edmontonia", "Pachycephalosaurus" i teropodi "Ornithomimus", "Troodon" i "Tyrannosaurus".
Fosili "Ankylosaurusa" su u tim sedimentima prilično rijetki u odnosu na "Edmontosaurusa" i vrlo često "Triceratopsa", te čine većinu faune biljojeda. U istim formacijama pronađen je još jedan ankilosaur, "Edmontonia". Međutim, izgleda da su "Ankylosaurus" i "Edmontonia" i geografski i ekološki bili odvojeni. "Ankylosaurus" je imao široku njušku, možda prilagođenu neselektivnoj ispaši, što bi ga ograničilo na gorske regije, dalje od obale, dok je "Edmontonia" imala užu njušku, što ukazuje na selektivniju ishranu i izgleda da je živjela na manjim nadmorskim visinama, bliže obali.
Klasifikacija.
"Ankylosaurus" je proglašennomenklaturalnim rodom porodice "Ankylosauridae". Ankilosauridi su pripadnici većeg taksona "Ankylosauria", koji obuhvaća i nodosauride. Filogenija ankilosaura je sporna tema, s nekoliko međusobno proturječnih analiza predstavljenih u posljednjih nekoliko godina, pa je točna pozicija "Ankylosaurusa" unutar "Ankylosauridae" nepoznata. "Ankylosaurus" i "Euoplocephalus" se često smatraju sestrinskim taksonima. Međutim, u drugim analizama zaključeno je da ti rodovi imaju različite pozicije. Daljnja istraživanja i otkrića možda će doprinijeti razjašnjavanju situacije.
Otkriće.
Barnum Brown, američki paleontolog, 1908. godine je dao naziv rodu "Ankylosaurus". Naziv roda potječe od grčkog αγκυλος/ankulos ("zakrivljen") i σαυρος/sauros ("gušter"). Brown je namjeravao da se taj naziv shvaća u istom smislu kao i medicinski termin ankiloza kako bi ukazao na ukočenost koju je stvaralo srastanje mnogih kostiju na lubanji i tijelu, pa se naziv roda često prevodi kao "ukočeni gušter". Nomenklaturalna vrsta je "A. magniventris", od latinskog "magnus" ("veliki") i "venter" ("trbuh"), što se odnosi na veliku širinu tijela te životinje.
Tim kojeg je vodio Brown otkrio je nomenklaturalni tip vrste"A. magniventrisa" (AMNH 5895) u formaciji Hell Creek u Montani 1906. godine. Primjerak se sastojao od vrha lubanje, kralježaka, rebara, dijela ramenog pojasa i oklopa. Šest godina ranije, Brown je pronašao kostur velikog teropoda (AMNH 5866) u formaciji Lance u Wyomingu. Taj je primjerak je 1905. dobio naziv "Dynamosaurus imperiosus", ali sada se smatra primjerkom vrste "Tyrannosaurus rex". U vezi s primjerkom AMNH 5866 bilo je više od 75 osteoderma raznih veličina i za koje se smatralo da pripadaju "Dynamosaurusu". Međutim, ti osteodermi su po obliku gotovo identični onima vrste "A. magniventris" i vjerojatno joj i pripadaju. Tijekom jedne ekspedicije u Alberti 1910. godine, Barnum Brown je pronašao svoj treći primjerak "A. magniventrisa" (AMNH 5214) u formaciji Scollard. Fosilni ostaci AMNH 5214 obuhvaćaju potpunu lubanju i prvupoznatu repnu toljagu, kao i rebra, kosti udova i oklop. Sva tri navedena primjerka sada se nalaze u American Museum of Natural History u New Yorku. Najveća poznata lubanja bila je NMC 8880, koju je pronašao Charles M. Sternberg pronašao u Alberti 1947. godine i sada se nalazi u Canadian Museum of Nature. Tijekom proteklih godina pronađeno je još mnogo izoliranih kostiju, dijelova oklopa i zuba.
U popularnoj kulturi.
Otkako je opisan 1908. godine, "Ankylosaurus" se prikazuje kao arhetipni oklopljeni dinosaur, a zbog svoje prepoznatljivosti i velikog interesiranja javnosti za dinosaure, već je dugo godina prisutan u popularnoj kulturi u cijelom svijetu. Rekonstrukcija "Ankylosaurusa" u prirodnoj veličini predstavljena prilikom Njujorškog svjetskog sajma 1964. godine znatno je doprinijela njegovoj popularnosti. "Ankylosaurus" je u japanskom kaiju filmu "Godzilla Raids Again" iz 1955. predstavljen kao predak mutiranog čudovišta Anguirusa. (Postoje mnoge varijacije kod izgovaranja i pisanja naziva čudovišta.) Anguirus se pojavio u sedam filmova s Godzillom između 1955. i 2004. godine. Anguirus je također prikazan u mnogim knjigama, TV emisijama i računalnim igrama.

</doc>
<doc id="346678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346678" title="Minotaurasaurus">
Minotaurasaurus

Minotaurasaurus bio je rod ankilosaurina koji je živio tijekom razdoblja kasne krede. Starost mu, zbog nedostatka podataka, nikada nije točno određena, ali se ugrubo može procijeniti na 75 milijuna godina, u razdoblju Kampanija. 
Naziv su mu 2009. dali Clifford A. Miles i Clark J. Miles, a tipična vrsta je "Minotaurasaurus ramachandrani". Značenje naziva roda je "gmaz-minotaur", dok mu je naziv vrste dat u čast Vilayanura S. Ramachandrana, koji je za 10 000 dolara kupio njegov fosil od trgovca Hollisa Buttsa, te ga tako učinio dostupnim znanosti. 
Podrijetlo lubanje.
Poznat je samo iz jedne potpune lubanje (holotip INBR21004) nepoznatog porijekla, ali koja je vjerojatno pronađena u pustinji Gobi.
Postoje kontroverze po pitanju porijekla te lubanje. Neki paleontolozi tvrde da je taj fosil pronađen u pustinji Gobi, uzet bez dozvole kineske vlade i prodan bez odgovarajuće dokumentacije. V.S. Ramachandran, koji je kupio taj fosil u Tucsonu (Arizona), kaže da će rado vratiti fosil odgovarajućoj državi ako mu neko pokaže "dokaze da je on uzet bez dozvole". Za sada, lubanja ostaje u Victor Valley Museumu, udaljenom jedan sat vožnje istočno od Los Angelesa.
Osobine.
"Minotaurasaurus" je bio četveronožni biljožder dug oko 4,2 m.
Vrlo dobro očuvana lubanja, duga oko 30 cm, ističe se po velikim, elipsoidnim nosnicama, okruženim dobro razvijenim osteodermima. Gledana odozgo, lubanja je više duga nego što je široka (ako se isključe rogovi na ljusci kosti glave) i zbog povećanih nosnica ima oblik trapeza. Rogovi na rogovi na ljusci kosti glave bili su najšire točke lubanje. Oni su osjetljiviji i zašiljeniji nego kod drugih ankilosaurida. Tjeme je bilo pokriveno širokim, piramidalnim kvrgama. Kao što su i snimanja računalna tomografije pokazala, nisu u pitanju osteodermi, već izmijenjene koštane tvari. Sve u svemu, lubanja pokazuje tipične osobine kasnokredskih ankilosaura, a moždana šupljina je bila primitivnija nego kod ostalih vrsta. Još uvijek nije provedena kladistička analiza za ovaj rod, pa nije poznata njegova točna pozicija na porodičnom stablu.

</doc>
<doc id="346704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346704" title="Gastonia">
Gastonia

Gastonia je bio rod nodosaurida iz rane krede, prije oko 125 milijuna godina, koji je nastanjivao prostore Sjeverne Amerike. Prvi je pripadnik potporodice "Polacanthinae" postavljen u Denver Museum of Nature and Science, zajedno sa srodnim "Gargoyleosaurusom". Pronađen je u istom mjestu kao i "Utahraptor", najveći poznati dromeosaurid.
Osobine.
"Gastonia" je dosezala dužinu od 4 do 6 metara i imala tipičnu tjelesnu građu ankilosaura. Noge su bile kratke i snažne, sa zadnjim nogama nešto dužim od prednjih, a tijelo je bilo pokriveno koštanim pločama koje su činile oklop. 
Duž leđa je imala desetke većih ploča, između kojih su se nalazile manje. Sa strane je "Gastonia" imala niz izraslina u obliku bodlji, koje su bile najveće na ramenima. Bila je u bliskom srodstvu s rodom "Polacanthus", čiji su pripadnici kao i ona imali štit iznad zdjelice i velike bodlje na ramenima. Glavu je karakterizirao širok usjek na premaksilarnoj kosti (lat. "Premaxila", "Os incisivus").
Kao i svi ankilosauri, "Gastonia" se kretala četveronoške i hranila se biljkama.
Otkriće i vrste.
Rodu "Gastonia" naziv je dao James Kirkland 1998. godine. Njegovi ostaci, koji su potpuniji nego kod ikojeg drugog pripadnika Polacanthinae, pronađeni su okrugu Grand u Utahu. Veliki broj neartikuliranih dijelova kostura stvara, međutim, problem, jer je teško saznati koliko je bodlji određena jedinka roda "Gastonia" zapravo imala. "Gastonia" je dobila naziv po svom otkrivaču, Robertu Gastonu. Robert Gaston je paleoumjetnik koji se bavi izradom odljeva i replika fosila za privatne i javne kolekcije. 
Tipična vrsta, "G. burgei", pronađena je u stijenama formacije Cedar Mountain (član Yellow Cat), za koje se smatra da su stare oko 126 milijuna godina.
Sistematika.
Porodično stablo prema Pisani "et al.", 2002.:
Kladogram prema Hill "et al." (2003.), pojednostavljen i modificiran. 
Analiza Thompson "et al." iz 2012. svrstava rod "Gastonia" u "Nodosauridae".
U popularnoj kulturi.
"Gastonia" je prikazana u jednom poglavlju knjige "Raptor Red" Roberta T. Bakkera u kojoj on prikazuje život jedne ženke "Utahraptora". Bakker je opisao njihove obrambene taktike tijekom jednog bezuspješnog napada "Acrocanthosaurusa" na mladu "Gastoniu". Dalje je prikazana borba mužjaka za pravo na parenje i prikaz gubitnika kako se valjaju u barama, prilikom čega ponekada izlože svoj nezaštićeni trbuh. Ovaj se prikaz temelji na ponašanju nekih današnjih životinja, a ne na izravnim fosilnim dokazima.
"Gastonia" je prikazana u jednoj epizodi serije Jurassic Fight Club u kojoj se bori s "Utahraptorom".

</doc>
<doc id="346716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346716" title="Nodosauridae">
Nodosauridae

Nodosauridae (Nodosauridi) su porodica ankilosaura iz razdoblja kasne jure i kasne krede, koji su nastanjivali Sjevernu Ameriku, Aziju, Antarktiku i Europu.
Opis i paleobiologija.
Lubanja je bila vrlo malena, duga i imala malene zube.Imali su razvijene mišiće ramenog pojasa i zdjelice kako bi mogli nositi težinu svoga oklopa. Noge su bile robustne i pružale su veliku stabilnost.
Uska njuška nodosaurida navodi na zaključak da su oni bili selektivni u odabiru hrane, tj. da su se hranili samo određenim biljkama. Za obranu od prirodnih neprijatelja služili su se koštanim oklopom, a moguće je i da bi kao našin obrane legli na tlo kako bi zaštitili svoj ranjivi trbuh. Bodlje su vjerojatno imale manju ulogu u obrani, ali je moguće da su služile za komunikaciju s pripadnicima iste vrste, pri pokazivanju ili izravnim okršajima.
Koliko su dugo nodosauridi postojali i koje su kontinente nastanjivali upitno je zbog nesigurne klasifikacije mnogih rodova. Najraniji poznati predstavnici vjerojatno su se pojavili već u juri, dok su u kredi dosegli svoj najveći razvoj i u građi tijela i broju rodova. Ostaci nodosaurida najčešće se mogu naći u Sjevernoj Americi (18 vrsta), a rjeđe u Europi (6), Aziji (1) i na Antarktici (1). Smatra se da su nodosauridi izumrli nedugo prije masovnog izumiranja na kraju krede, kada je došlo do izumiranja svih ostalih dinosaura.
Klasifikacija.
Taksonomija.
Othniel Charles Marsh je 1890. uspostavio porodicu "Nodosauridae" prema rodu "Nodosaurus". Dolje navedena taksonomija sastavljena je prema Thompson "et al.", 2011. (osim ako nije drukčije naglašeno):
Filogenija.
Paul Sereno je 1998. prvi definirao kladus "Nodosauridae" kao "sve ankilosaure bliže "Panoplosaurusu" nego "Ankylosaurusu""; tu su definiciju slijedili Vickaryous, Maryanska i Weishampel (2004.). Vickaryous "et al." je smatrao da dva roda nodosaurida imaju nesiguran položaj ("incertae sedis"): "Struthiosaurus" i "Animantarx", a smatrao ja da je najprimitivniji pripadnik Nodosauridae "Cedarpelta". Kladogram dolje slijedi najviše riješenu topologiju iz istraživanja Richarda S. Thompsona, Jolyona C. Parisha, Susannah C. R. Maidment i Paula M. Barretta (2011.). Svrstavanje "Polacanthinae" urađeno je prema prvobitnoj definiciji Kennetha Carpentera iz 2001. godine.

</doc>
<doc id="346731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346731" title="Antarctopelta">
Antarctopelta

Antarctopelta ("antarktički štit") bio je rod ankilosaura s jednom jedinom poznatom vrstom, "A. oliveroi", koja je nastanjivala današnju Antarktiku tijekom perioda kasne krede. Bila je srednje veliki ankilosaur i nije dosezala duljinu veću od 4 metra. Imala je osobine dvije različite porodice ankilosaura, što je zakompliciralo njezinu klasifikaciju. Jedini poznati primjerak otkriven je na James Rossovom otoku 1986. godine. To su bili prvi ostaci dinosaura otkriveni na Antarktici, ali je "Antarctopelta" bila tek drugi antarktički dinosaur koji je dobio službeni naziv.
Opis i klasifikacija.
Kao i ostali ankilosauri, "Antarctopelta oliveroi" je bio zdepast četveronožni biljojed, koji je bio zaštićen osteodermima. Iako nije pronađen potpun kostur, procjenjuje se da je dosezala duljinu od 4 metra od njuške do kraja repa. Pronađen je samo mali dio lubanje, ali svi djelići lubanje bili su teško oklopljeni. Jedna kost, poznata kao supraorbitalna, imala je kratku bodlju koja bi stršila prema van preko oka. Njezini zubi u obliku lista bili su asimetrični i proporcionalno široki u odnosu na zube drugih ankilosaura, a najveći su imali poprečnu širinu od 10 mm. Za usporedbu, mnogo veći sjevernoamerički rod "Euoplocephalus", dug 6–7 m, imao je zube široke 7,5 mm.
Pronađeni su kralješci iz drugih dijelova repa. Iako vrh repa nije pronađen, pronađeni su neki manji kralješci koji su se nalazili pri kraj repa i bili povezani s okoštalim tetivama na gornjim i donjim stranama. Te su tetive od ankilosaurida predstavljale strukturno pojačanje kraja repa kako bi mogao nositi veliku, koštanu toljagu. Ako je "Antarctopelta" imala takvu toljagu, ona se tek mora pronaći. Uz ostatke kostura očuvano je šest vrsta osteoderma, ali vrlo ih je malo bilo vezano za kostur, pa je njihovo mjesto na tijelu spekulativno. U njih spada i osnova velike bodlje. Ravne i duguljaste ploče podsjećale su na one koje su štitile vrat nodosaurida "Edmontonia rugosidens". Velike kružne ploče povezane s manjim, mnogokutnim pločama možda su formirale štit iznad kukova kao kod roda "Sauropelta". Jedan drugi tip osteoderma imao je ovalan oblik s grbom koja se protezala po sredini. Nekoliko osteoderma petog tipa pronađeno je na rebrima, što ukazuje na to da su se nalazili sa strane tijela, što je vrlo često među ankilosaurima. Posljednja skupina uglavnom se sastojala od malenih koštanih kvržica koje su vjerojatno bile raštrkane po tijelu. Postojalo je i nekoliko rebara s takvim kvržicama pričvršćenim na sebi.
"Antarctopelta" ima nekoliko zajedničkih osobina s nodosauridima, uglavnom po pitanju zuba i oklopa, ali je njezin rep (koji je možda imao toljagu na kraju) mnogo sličniji repu ankilosaurida. Taj skup osobina otežava njezino svrstavanje u određenu porodicu. Svrstava se kao Ankylosauria "incertae sedis", ali nikada nije podvrgnuta filogenetičkoj analizi. Nova filogenetička analiza koju su 2011. proveli Thompson "et al." ukazuje na to da je "Antarctopelta" najprimitivniji nodosaurid.
Otkriće i naziv.
Holotipni, tj. prvi otkriveni primjerak, ujedno je i jedini poznati primjer za ovaj rod i vrstu, a bio je i prvi fosil dinosaura pronađen na Antarktici. Sastoji se od tri izolirana zuba, dijela donje čeljusti s još jednim zubom "in situ", nekoliko djelića lubanje, kralježaka (iz predjela vrata, leđa, kukovlja i repa), nepotpune kosti udova (lopatica, "os ilii" i bedrena kost), kosti nožnih prstiju i raznih dijelova štita. Taj je primjerak u siječnju 1986. lociran na James Rossovom otoku na antarktičkom poluotoku. Otkrili su ga argentinski geolozi Eduardo Olivero i Roberto Scasso, ali zbog zaleđenog tla i nepogodnih vremenskih okolnosti iskopavanje je završeno tek nakon jednog desetljeća. Ostaci su tijekom nekoliko sezona pronađeni na području od 6 kvadratnih metara, ali se ipak smatra da su pripadali jednoj jedinci. Većina kostura je loše očuvana jer su kosti najbliže površini više godina uništavane djelovanjem leda.
Iako su ostaci bili poznati već desetljećima i napisane tri objave o njima, "Antarctopelta oliveroi" nije dobila naziv sve do 2006. godine, kad su joj naziv dali argentinski paleontolozi Leonardo Salgado i Zulma Gasparini. Ona je tako postala drugi imenovani rod dinosaura pronađen na Antarktici, nakon "Cryolophosaurusa" (1993.), iako je otkrivena prije njega. Naziv roda odnosi se na lokaciju otkrića (tj. kontinent Antarktiku) i na njen oklop. Antarktika je dobila naziv prema grčkom αντ/ant- ("suprotno od") i αρκτος/arktos ("medvjed", odnosi se na zviježđe velikog medvjeda koje je usmjereno prema sjeveru). Grčka riječ πελτη/pelte ("štit") često se koristi u nazivima rodova ankilosaura (npr. "Cedarpelta" i "Sauropelta"). Jedina poznata vrsta, "A. oliveroi", dobila je naziv prema Eduardu Oliverou koji je otkrio holotipni primjerak, prvi put ga spomenuo u pisanoj formi i radio na Antarktici desetljećima. 
Raniji radovi ukazuju na to da je jedinka s otoka James Ross bila mladunac,ali novija su istraživanja pokazala da su različiti dijelovi kralježaka međusobno sasvim spojeni, a kod mladunaca bi postojali vidljivi šavovi između luka i tijela kralješka. Prethodna histološka analiza nekoliko kostiju pokazala je razinu okoštavanja kostiju koji ne bi postojao kod nedavno formiranih kostiju.
Stanište.
Holotipni primjerak pronađen je oko 90 m daleko od osnove člana Gamma formacije Santa Marta na Antarktici. Taj je član nastao je u plitkom morskom staništu i u njemu su također očuvani zubi morskih pasa, ostaci mosasaura "Lakumasaurusa", amonita, školjkaša i puževa. Fosili pokazatelji poput amonita ukazuju na to da su te stijene nastale u periodu kasne krede, prije 74 do 70 milijuna godina. Iako je pronađena u morskim sedimentima, "Antarctopelta", kao i svi ankilosauri, nastanjivala je kopno. Ostaci nekih drugih ankilosaura pronađeni su u morskim sedimentima, do čega je vjerojatno došlo kada je lešina završila u moru.
Iako se Antarktika i za vrijeme krede nalazila na području južnog pola, Zemlja je bila mnogo toplija, pa na tom kontinentu nije bilo leda. Životinje kao što je "Antarctopelta oliveroi" živjele su u zimzelenim ili možda čak listopadnim šumama. Unatoč višim temperaturama, dolaskom zime padala je tama, isto kao i danas na višim geografskim širinama.Antarktički poluotok, uključujući i otok James Ross, u tom su razdoblju bili povezani s Južnom Amerikom, što je omogućavalo razmjenu životinjskih vrsta između ova dva kontinenta. Međutim, nisu pronađeni dokazi da su postojale zajedničke vrste ankilosaura za Antarktiku i Južnu Ameriku.

</doc>
<doc id="346746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346746" title="Mymoorapelta">
Mymoorapelta

Mymoorapelta ("štit Mygatt-Moorea") bio je rod ankilosaura iz razdoblja jure (kimmeridigij - tithonij, prije 155 - 145 milijuna god.) iz formcije Morrison (član Brushy Basin) sa zapada Kolorada. Taj je takson poznat iz dijelova neartikulirane lubanje, dijelova tri različita kostura i ostalih postkranijalnih elemenata. Bio je prisutan u stratigrafskim zonama 4 i 5 formacije Morrison.
Osobine.
S dužinom od oko 3 metra "Mymoorapelta" je bila malen ankilosaur. Osobina svih pripadnika ove skupine bile su koštane ploče (osteodermi), koji su na tijelu formirali štit. Iznad zdjelice nalazio se srasli koštani štit koji se u sličnom obliku nalazio i kod ostalih ankilosaura (npr. "Polacanthusa"), no točan raspored koštanih ploča nije poznat. "Mymoorapelta" se pokretala četveronoške, a udovi su bili kratki i snažni. Lubanja je poznata samo iz nekoliko dijelova, ali zna se da su zubi bili maleni i u obliku lista, prilagođeni biljnoj ishrani kao i kod svih ankilosaura. Primitivna osobina ovog ankilosaura je neokludiran acetabulum (ležišni dio kuka).
Sistematika.
Trenutno postoje kontroverze po pitanju pozicije ovog roda u skupini Ankylosauria. Vickaryous et al. (2004.) promatraju ga kao Ankylosauria "incertae sedis", dok ga Kirkland i Carpenter (1994.) svrstavaju u porodicu Polacanthidae. Nova kladistička analiza koju su 2011. proveli Thompson "et al." ukazuje na to da je "Mymoorapelta" primitivan nodosaurid. Do danas je poznata samo jedna vrsta koja pripada ovom takson, "M. maysi". Zajedno s vrstom "Gargoyleosaurus parkpinorum", "Mymoorapelta" je jedan od najranijih poznatih ankilosaura te omogućava pogled na ranu evoluciju i diversifikaciju te grupe dinosaura.

</doc>
<doc id="346796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346796" title="Ante Laušić">
Ante Laušić

Dr sc. Ante Laušić (Kreševo, 8. svibnja 1940. – Zagreb, 16. kolovoza 2012.), bio je hrvatski povjesničar. Bio je ravnateljem Instituta za migracije i narodnosti. Mlađi je brat hrvatskog književnika Joze Laušića.
Životopis.
Studirao je povijest i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zadru gdje je diplomirao 1969. godine. Nakon studija prvo je radio kao srednjoškolski profesor u gradu Hvaru, gdje je predavao pet predmeta. Potom je radio u srednjoj školi u Omišu sve do 15. veljače 1972. kad je tijekom progona hrvatskih proljećara zbog hrvatskog razmišljanja uhićen i nešto poslije osuđen na 15 mjeseci strogog zatvora. Zatvorsku je kaznu odležao u Staroj Gradišci. Nakon toga dugo vremena nije se nigdje u školi mogao zaposliti, jer ga je ondašnji režim ocrnjujućim dosjeom proganjao gdje god je poslao zamolbu za primanje na posao. 
Naposljetku se uspio zaposliti kao srednjoškolski profesor u Slunju.
Magistrirao je na Filozofskom fakultetu u Zadru 1977. na temu "Društvene i gospodarske prilike u Poljicima do kraja 15. stoljeća".
Od 1980. godine radio je u zagrebačkom Institutu za migracije i narodnosti, gdje je došao do statusa višeg znanstvenog suradnika. 
Doktorirao je 1985. godine na Filozofskom fakultetu u Zadru na temu "Postanak i razvitak Poljičke kneževine: (do kraja XV stoljeća)", pred ispitnom komisijom u kojoj su bili Stjepan Antoljak (predsjednik), Josip Lučić i Stijepo Obad.
1991. je godine objavio knjigu "Postanak i razvitak Poljičke kneževine (do XV. st.)" koje je ujedno i sinteza razmišljanja povjesničara o pitanjima poljičke povijesti i pregled rezultata istraživanja povijesne znanosti o toj staroj hrvatskoj knežiji. Djelo je temeljna literatura za povijest Poljica u srednjemu vijeku, jer je objektivnije od svojih prethodnika obradio tu tematiku, a da djelo nije sadržavalo pretjerani romantičarski zanos.
1997. je postao ravnateljem Instituta za migracije i narodnosti sve do odlaska u mirovinu. Umirovio se napisavši knjigu o Hrvatima u Venezueli 2007. godine, prvu cjelovitu monografiju o Hrvatima u Venezueli koja je ikad napisana.
Djelovao je pri Međunarodnom klubu hrvatskih iseljenika povratnika i investitora iz dijaspore.
Znanstveni rad.
Znanstvenički interes mu se rasprostirao na nekoliko područja. 
Jedno je bila srednjovjekovna hrvatska povijest, pri čemu se posebice isticalo zanimanje za Poljičku kneževinu, o značenju i autentičnosti hrvatskih povijesnih isprava kneza Trpimira i Mutimira, starohrvatskoj župi Radobilji, o bitci kod Siska 1593., Pacti conventi od 1102., Istri pod mletačkom vlašću u 16. i 17. st., Dubrovačkoj Republici ali i o novijoj hrvatskoj povijesti, kao što je o Radićevom kolegi Augustu Košutiću (1893. – 1964.) i o Bruni Bušiću.
Druga tema za koju se zanimao bile su unutarnje migracije u Hrvatskoj (pr. iseljenička problematika Istre 2. pol. 19.st. – 1960-te, kolonisti i izbjeglice u Slavoniji u vrijeme agrarne reforme i kolonizacije 1945-1948., Folksdojčerima i njihovom egzodusu iz bivše Jugoslavije, uzroci i posljedice iseljavanja bosanskohercegovačkih Hrvata u 20. stoljeću).
Treća tema za koju se zanimao bilo je hrvatsko iseljeništvo. Ponajviše se bavio Hrvatima u Južnoj Africi i Kanadi, a zadnjih je godina istraživao Hrvate u Venezueli. Pisao je i o Carlu Corneru, Hrvatima u Sloveniji, homerskim pjesmama kao književnom i znanstvenom djelu, hrvatskom iseljeničkom tisku u Kanadi, hrvatskim katoličkim misijama.
O hrvatskom je iseljeništvu govorio da to nije teret, nego golema vrijednost koja matičnoj zemlji Hrvatskoj stoji na raspolaganju.
Djela.
Radove je objavio u Migracijskim i etničkim temama, Migracijskim temama, Maruliću, Mosorskoj vili, Pazinskom memorijalu, Zapošljavanju, Radovima Zavoda za hrvatsku povijest, župnom časopisu Radobilji, iseljeničkom kalendaru Matici, Hrvatskim iseljeničkim temama te u slovenskoj Znanstvenoj reviji iz Maribora. Povremeno je pisao za hrvatski tjednik za kulturu Hrvatsko slovo.
Objavio je radove u ovim zbornicima: 
Bio je suradnik u elaboratu "Poslovna inteligencija i elektroničko poslovanje".
Bio je glavni istraživač odnosno voditelj projekta ministarstva znanosti, obrazovanja i športa-a (kod IMIN-a) Hrvatska dijaspora 1996. – 2002., a sudjelovao je u IMIN-ovim znanstvenim projektima "Hrvatske migrantske zajednice: pripadnost i multikulturalizam" 2002. – 2006.), vodio je IMIN-ov međunarodni projekta "Društveno okupljanje Hrvata u prekomorskim zemljama" (1945. – 1990.), (1991. – 1995.) te je sudjelovao na projektu "Hrvati u Republici Sloveniji i Slovenci u Republici Hrvatskoj" (1995. – 2000.).
Autor je proslova knjizi Prinosi povijesti Poljica iz 2004. godine (autor knjige Alfons Pavić, otac poljičke historiografije). U Slobodnoj Dalmaciji objavio je svibnja 2004. podlistak u nekoliko nastavaka "Hrvati na Sjevernom ledenom moru" gdje je pisao o sudjelovanju Hrvata odnosno hrvatskih mornara u arktičkim istraživanjima.
Bio je recenzent izdanja: &lt;br&gt;
Bio je urednik izdanja:
Objavio je knjige:

</doc>
<doc id="346799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346799" title="Draga (Rijeka)">
Draga (Rijeka)

Draga je mjesni odbor grada Rijeke
Zemljopis.
Naselje Draga, površine 3,5 mil. m2, smjestilo se na istočnom dijelu grada Rijeke u udolini što se dužinom od oko četiri kilometra pruža od Sv. Ane i željezničkog nasipa na sjeverozapadu do Svetog Kuzma na jugoistoku. S jugozapadne ili “morske” strane Dragu okružuju strma brda Solin (242 m nadmorske visine) i Sv. Križ ili Vežica (231 m visine).
Na sjeveroistočnoj strani uzdiže se niz vrhova pod zajedničkim imenom Rebar (najviši vrh Točila – 359 m). 
Draga se sastoji od sedam manjih naselja. Počevši od najbližih Rijeci to su; Pod ohrušvom, Gušć, Tomasići, Orlići, Brig, Pelinova gora i Tijani.
Draška je dolina otvorena prema moru sutjeskom, uskim prostorom između Solina i Vežice po čemu je Draga i dobila ime. U stvaranju te sutjeske najvažniju ulogu imao je Draški potok i njegovo djelovanje na flišnom i vapnenastom tlu udoline omeđene karbonatskim stijenama i naslagama. Ovakav sastav tla omogućio je da se održi Draški potok koji je uz Rječinu jednini trajni vodotok na području grada Rijeke. Dolina je, posebno u svojem donjem dijelu obrasla šumom graba, jasena i hrasta, a vrh Solina gustom borovom šumom zasađenom krajem 19. stoljeća.
Zemljopisno prometne prednosti i značajke određivale su sudbinu ovog kraja od davnine do današnjeg dana. Draga se našla na trasi rimskih cesta i u to doba je kroz drašku dolinu vodila prometnica od Trsata prema Vinodolu i Senju. Smatra se da su i graditelji Karolinske ceste čiji je dio današnja glavna prometnica kroz Dragu koristili (1725. – 1736.) trasu stare rimske ceste.
Zbog prometne pogodnosti kroz drašku dolinu su i u najnovije vrijeme projektirane i sagrađene čak dvije državne prometnice (D8 i D404) čiji je međusobni spoj (čvor) sagrađen usred draške doline. Nažalost kako napredak i razvoj donose sa sobom i one lošije strane, izgradnja ovih visokofrekventnih prometnica u velikoj je mjeri zauvijek narušila ljepotu ove doline i uništila dio autohtone šume i druge vegetacije, te bogat i raznovrsni životinjski svijet.
Kroz Dragu prolazi i željeznička pruga Zagreb – Rijeka sagrađena 1873. godine. Gotovo stotinu godina Draga je imala željezničku postaju za putnički promet, ali je razvojem i modernizacijom cestovnog prometa prestala potreba za njom.
Stanovništvo.
U novije vrijeme u Dragi je izgrađeno mnogo novih kuća, pa danas tu živi 1684 stanovnika u cca. 600 domaćinstava.
Vijeće mjesnog odbora.
Vijeće mjesnog odbora sastoji se od pet članova s predsjednikom Boškom Slavićem (HDZ).
Povijest.
Draga je zbog brojnih izvora pitke vode (Javor, Vrulja, Vrutak, Jamica i Grmlje), bujne vegetacije i slikovitog vodotoka Draškog potoka uvijek bila privlačna za stanovanje i u prošlosti je bila jedno od najnaseljenijih mjesta u ovom kraju.
Draga bilježi znakove ljudskog obitavanja još u vrijeme ilirsko – keltskih plemena, posebno u doba Liburna. Na brdu Solin iznad Drage uočeni su tragovi antičkog gradinskog naselja Liburna. Kasnije su ta plemena potisnuta od rimskog imperija da bi zatim tijekom sedmog stoljeća ove krajeve naselili Hrvati.
Prvi pisani trag o Dragi potječe iz 1431. godine. Riječ je o darovnici kojom Martin Frankopan vlasnik najvećeg dijela tadašnjeg Vinodola, uključujući i Trsat, poklanja trsatskim franjevcima sjenokošu u Dragi. U to je doba područje Drage pripadalo bakarskoj gospoštiji kao dijelu Vinodolske župe, odnosno Frankopanskoj knežiji koja se protezala od Rječine do Povila kod Novog Vinodolskoga. U Dragi je bila međa između trsatske i bakarske gospoštije pa je to često bio povod njihovim međusobnim razmiricama.
Pod upravom, odnosno vlašću, bakarske gospoštije, kasnije bakarskog municipija, Draga je bila gotovo šest stoljeća. Vremenom je došlo do nezadovoljstva s upravom u Bakru, zbog lošeg, neracionalnog gospodarenja i različitih oblika nepravdi, stoga je 1874. godine došlo do razvrgnuća bakarskog municipija, a njegovi dotadašnji dijelovi postali su posebne općine, kao Kraljevica, Bakarac, Hreljin, Praputnjak, Krasica, Škrljevo, Draga, Kostrena, Trsat (sa Sušakom). Međutim, status Drage kao općine nije dugo potrajao jer je već 1876. pripojena Općini Trsat, odnosno kasnije Općini Sušak i do danas u sastavu Grada Rijeke.
Zbog višestoljetne pripadnosti bakarskoj gospoštini i municipiju, Dragu su nazivali “Bakarskom Dragom”. Taj naziv je izvjesno vrijeme bio zamijenjen imenom “Vlaška Draga” kada su ovamo doselili prebjezi iz pokorenog Klisa, nazvani vlasima. 
Danas Dragu najčešće nazivaju “Sušačkom Dragom”
Draga danas, kao dio grada Rijeke ima niz problema i potreba koji su specifični zbog njene razvučenosti, smještaja na strmim padinama, zgusnutost kuća u starim jezgrama, uskim prometnicama.
Gospodarstvo.
Nekad je Draga bila na glasu kao proizvođač dobrih vina, a dolina je u to doba bila ispunjena mnogobrojnim zasadima vinograda. Danas se još samo nekolicina mještana bavi tradicijskom proizvodnjom vina. 
Većina stanovnika uposlena je u riječkim tvrtkama. U Dragi postoji i nekoliko desetaka poduzetnika uglavno uslužne djelatnosti. Najzastupljenija je automobilska industrija tj. automehaničari, autolakireri, autolimari, te prodaja automobila.
Spomenici i znamenitosti.
Draga ima bogatu vjersku tradiciju, a njezine crkve, crkva sv. Antuna opata iz 1676. godine i crkva sv. Jakova iz 1464. godine (datiraju iz 15. i 17. stoljeća). Te građevine ujedno predstavljaju dio povijesne baštine ne samo Drage nego i cijelog ovog kraja. 
Obrazovanje.
U Dragi je 1822. godine započela s radom prva privatna osnovna škola, a prva javna škola 1855. godine, no tek 1875. godine nastava se počinje odvijati u novoj školskoj zgradi tj. u današnjoj Područnoj školi "Draga".
Kao pisani spomenik o postojanju i radu škole svjedoče stari dnevnici i imenici, te razni drugi pisani materijali za koji su mnogi Dražani za vrijeme proslave jubilarne obljetnice pokazali veliko zanimanje. Od početka školske godine 1976., škola u Dragi vodi se kao Područna škola Osnovne škole "Vladimir Gortan". U Područnoj školi "Draga" odvija se nastava za učenike od 1. do 4. razreda.

</doc>
<doc id="346800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346800" title="Minmi">
Minmi

Minmi (nazvan prema njegovu mjestu pronalaska, križanju Minmi u Australiji) bio je rod malenih ankilosaura koji su živjeli tijekom razdoblja rane krede, prije između 119 i 113 milijuna godina. Tipičnu vrstu, "M. paravertebrata" (ponegdje i Minmi paravertebra), opisao je Ralph Molnar 1980. godine. Nova kladistička analiza koju su 2011. proveli Thompson "et al." ukazuje na to da je to najprimitivniji poznati ankilosaurid.
Rod "Minmi" je u prošlosti bio rekordno najkraći naziv roda dinosaura, ali sada su na prvom mjestu "Mei", rod dinosaura mesojeda iz Kine koji je dobio naziv 2004. godine, i "Kol", rod mesojeda iz Mongolije kojemu je naziv dodijeljen 2009. godine. Opisana su dva dobro očuvana primjerka roda "Minmi", uključujući i gotovo potpun kostur i dodatne fragmente koji bi također mogli pripadati tom rodu.
Otkriće i vrste.
Ostaci roda "Minmi" prvi su put pronađeni kod križanja Minmi u formaciji Bungil, u blizini grada Roma u Queenslandu (Australija). Prvi ju je put opisao Ralph E. Molnar 1980. godine, a on je također dao naziv i tipičnoj (i jedinoj poznatoj) vrsti.
Opis.
"Minmi" je imala četiri noge, koje su bile prilično duge u odnosu na druge vrste ankilosaura, pri čemu su stražnje noge bile veće od prednjih. Vrat joj je bio kratak, a lubanja široka s vrlo malenim mozgom. Taj je dinosaur dosezao dužinu od oko 2 m, a bio je visok otprilike 1 m u točki ramena. "Minmi" se vjerojatno kretala relativno sporo. Znansvenici su to odredili na temelju procijenjene mase i dužine nogu procijenjene po fosiliziranim otiscima stopala.
Paleobiologija.
"Minmi" je bio malen oklopljeni dinosaur koji pripada porodici "Ankylosauridae". Bio je četveronožna životinja dugog repa i, kao i ostali ankilosauri, bio je biljojed. Za razliku od većine dinosaura biljojeda, postoje izravni dokazi o njegovoj ishrani: poznat je sadržaj želuca kod dobro očuvanih i gotovo potpunih primjeraka roda "Minmi". Želuci tih primjeraka sadrže fragmente vlaknastih ili vaskularnih biljnih tkiva, plodnih tijela, sferičnog sjemenja i vezikularnih tkiva (mogući sporangiji paprati). Najčešći su ostaci vlaknastih ili vaskularnih fragmenata, čija je veličina obično u rasponu od 0,6 do 2,7 milimetara i koji imaju jasno rezane krajeve, pod pravim kutom u odnosu na dulju os svakog fragmenta. Zbog malene veličine fragmenata, smatra se da su trgani s biljaka komadić po komadić ili da su sjeckani u ustima, ali u svakom je slučaju postojao određeni stupanj obrade hrane u ustima. Moguće je da su ti maleni fragmenti dolazili od grančica ili peteljki, ali njihova veličina više ukazuje na to da je u pitanju lišće. Jasno rezani krajevi fragmenata i nepostojanje gastrolita ukazuju na to da se ta životinja više oslanjala na obradu u ustima nego na gastrolite. Sjemenje (0,3 mm) i plodna tijela (4,5 mm) gutani su cijeli. Usporedba sadržaja želuca i izmeta kod današnjih biljojeda - gusaka, emua i nekih guštera - ukazuju na to da je taj primjerak roda "Minmi" imao sofisticiraniji način rezanja biljaka.
Imao je koštane izrasline na glavi, leđima, trbuhu, nogama i repu. Pronađeno je nekoliko tipova oklopa na prirodnom mjestu na tijelu kod primjeraka roda "Minmi" sp., uključujući i malena okoštanja, malene grebenaste pločice, velike ploče bez grebena na njušci, velike ploče s grebenom na vratu, ramenima, a moguće i repu, ploče nalik na bodlje na kukovima i kombinaciju grebenastih i brazdastih ploča i trokutnih ploča na repu. Postojao je jedan prsten od ploča na vratu. Raspored ploča na repu nije jasan, iako je moguće da su se trokutne ploče nalazile sa strane repa, a duge ploče formirale red duž vrha repa. Međutim, za razliku od ostalih ankilosaura, "Minmi" je imao horizontalne koštane ploče koje su se nalazile sa strana njegovih kralježaka, što je osobina po kojoj je i tipična vrsta dobila naziv "M. paravertebrata".

</doc>
<doc id="346803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346803" title="Bagdadska željeznica">
Bagdadska željeznica

Bagdadska željeznica (turski: "Bağdat Demiryolu", njemački: "Bagdadbahn", francuski: "Chemin de Fer Impérial Ottoman de Baghdad") 1600 km duga željeznička pruga u Osmanskom Carstvu, građena u razdoblju od 1903. do 1940., koja je spajala Konyu (danas u Turskoj) i Bagdad (danas u Iraku). 
Pruga je građena radi spajanja Berlina s Bagdadom, koji je tada bio u sastavu Osmanskog Carstva. Osnovu za financiranje projektiranje i izgradnju uglavnom je pružilo Njemačko Carstvo, odnosno njihove banke i poduzeća. Prvo je 1890. izgrađena željeznica kroz Anatoliju ("Anatolische Eisenbahn") koja povezuje Istanbulu s Ankarom te gradom Konyom. Nijemci su imali cilj povezati ne samo Berlin i Bagdad, nego da se pruga produži do luke Basra u Perzijskom zaljevu, kako bi zaobišli Sueski kanal i Crveno more koje je bilo pod kontrolom Britanaca. Osmansko Carstvo je opet željelo održati svoju kontrolu nad Arabijom i proširiti svoj utjecaj preko Crvenog mora u tada britanski Egipat. Nijemci su stekli pristup i vlasništvo nad bogatim naftnim poljima u Iraku, te bi s linijom do luke Basre stekli bolji pristup istočnim dijelovima njemačkog kolonijalnog carstva zaobilazeći Sueski kanal.
Bagdadaska željeznica postaje izvor međunarodnih sporova i sukoba u godinama neposredno prije izbijanja Prvog svjetskog rata, tako da neki povjesničari tvrde da je upravo ona bila jedan od glavnih uzroka za izbijanje rata. 
Tehničke poteškoće kod izgradnje u udaljenim Taurus planinama prouzrokovale su kašnjenja u izgradnji te je 1915. godine ostalo za izgraditi još 480 km pruge, što je ozbiljno ograničavalo uporabnu vrijednost željeznice za vrijeme rata u kojem Bagdad bio okupiran od strane britanske vojske. Poslovi oko izgradnje nastavljeni su poslije Prvog svjetskog rata. Godine 1919., Versajskim ugovorom otkazuju se sva njemačke prava na Bagdadske željeznice. Turska, Italija, Francuska i Velika Britanijia ostvorile su razne aranžmane koji su im je dali određeni stupanj kontrole nad Bagdadskom željeznicom.
Britanska vojska je završila u jugoistočnom dijelu od Bagdada do Basre novu prugu pa je taj dio bio pod britanskom kontrolom. Francuska dobila određeni stupanj kontrole nad središnjim dijelom pruge kao i kontrolu najstarijeg dijela pruge koje su izgrađen unutar Turske. Godine 1923. pojavljuju se kao koncesionar ove pruge i Sjedinjene Američke Države. 
Godine 1930. uveden je putnički promet cestom kako bi se zaobišao most koji je nedostajao na dijelu linije između Nusaybina i Kirkuka. U različito vrijeme koristile su se usluge Rolls-Royce automobila i Thornycroft autobusa.
Godine 1932. Kraljevina Irak je postala neovisna od Velike Britanije. Te je godine Irak kupio sve pruge na njegovom području od Velike Britanije i počeo graditi neizgrađeni dio linija iz Tel Kotcheka do Baije. Dana 15. srpnja 1940. željeznica je konačno dovršena, a dva dana kasnije "Baghdad Express" je napravio svoje prvi cjelovito putovanje između Istanbula i Bagdada.
Nova pruga normalnog kolosjeka između Bagdada i Basre otvorena je za teretni promet u 1964. Ova pruga normalnog kolosjeka zamijenila je metarski kolosjek izgrađen 1920. i po prvi put povezan je Bospor s Perzijskim zaljevom bez prekida nornalnim kolosijekom. Nažalost zbog napetih političkih odnose između Turske, Sirije i Iraka a i nedavnog rata u Iraku stalni promet ovom prugom je rijedak. Uglavnom se koriste kamioni i druga prijevozna sredstva što smanjuje stratešku i gospodarsku važnost ove nadasve zanimljive željeznice.

</doc>
<doc id="346820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346820" title="Nodosaurus">
Nodosaurus

Nodosaurus ("kvrgavi gušter") bio je rod ankilosaura biljojeda iz razdoblja kasne krede, čiji su fosilni ostaci pronađeni u Sjevernoj Americi. 
Otkriće i sistematika.
U Wyomingu i Kansasu otkrivena su dva nepotpuna primjerka, bez lubanja. Na istoku SAD-a pronađeno je mnogo različitih koštanih ploča koje bi vrlo lako mogle pripadati (i vjerojatno pripadaju) rodu "Nodosaurus". Bio je jedan od prvih oklopljenih dinosaura otkrivenih u Sjevernoj Americi. Naziv mu je dao Othniel Charles Marsh 1889. godine. 
Porodica "Nodosauridae", jedna od podgrupa skupine "Ankylosauria", dobila je naziv prema "Nodosaurusu", koji se u većini slučajeva svrstava u nju, ali M. Vickaryous "et al." (2004.) smatraju da nema dovoljno ostataka kako bi se on pravilno svrstao, pa taj rod svrstavaju pod ""Ankylosauria" incertae sedis."
Opis.
Ovaj je nodosaurid bio dug između 4 i 6,1 m. Pripadao je taksonu "Ornithischia" i imao je koštane ploče koje su mu pokrivale tijelo, a moguće je da je imao i bodlje na bokovima. Ove su dermalne ploče bile raspoređene duž tijela, s užim pojasima preko rebara koji su se izmjenjivali sa širim pločama između njih. Te su šire ploče također bile pokrivene ravnomjerno raspoređenim koštanim kvržicama, po kojima je "Nodosaurus" dobio naziv.
Imao je četiri kratke noge, stopala s pet prstiju, kratak vrat i dug, ukočen rep bez zadebljanja na kraju. Glava mu je bila uska, sa šiljastom njuškom, snažnim čeljustima i malenim zubima. Vjerojatno se hranio mekim biljkama, pošto s onakvom vrstom zubiju da nije mogao žvakati žilave, vlaknaste biljke; moguće je i da se ipak hranio žilavim biljkama koje bi uspio probaviti u svom ogromnom "probavni sustav|probavnom sustavu" uz pomoć gastrolita.
Smatra se da "Nodosaurus" nije imao djelotvornu aktivnu obranu, pošto nije razvio zadebljanje na kraju repa koje bi inače služilo kao toljaga. Kada je bio ugrožen, vjerojatno bi se spustio na tlo tako da su bila izložena samo njegova oklopljena leđa, slično kao što to čine današnji ježevi.

</doc>
<doc id="346848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346848" title="Sauropelta">
Sauropelta

Sauropelta ("gušter sa štitom") je bio rod nodosaurida koji je tijekom perioda rane krede nastanjivao prostor Sjeverne Amerike. Naziv je dodijeljen samo jednoj vrsti ("S. edwardsorum"), iako je moguće da ih je postojalo više. Anatomski je "Sauropelta" jedan od najbolje istraženih nodosaurida, čiji su ostaci pronađeni u saveznim državama Wyomingu, Montani, a možda i Utahu. To je i najstariji poznati rod nodosaurida; većina njegovih ostataka pronađena je u formaciji Cloverly, staroj od 115 do 110 milijuna godina.
Bila je nodosaurid srednje veličine, duga oko 5 metara. Imala je izrazito dug rep koji je činio oko polovinu dužine tijela. Iako je njezino tijelo bilo manje nego kod današnjih crnih nosoroga, "Sauropelta" je imala otprilike istu težinu kao i oni, oko 1500 kg. Ta je težina uglavom otpadala na njezin štit, na kojem su izrastale ogromne bodlje koje su joj stršile iz predjela vrata.
Opis.
"Sauropelta" je bila teško građen četveronožni biljojed dug oko 5 m. Lubanja je bila troktnog oblika gledana odozgo, a zadnji je dio bio širi od njuške. Na najširem dijelu, iza očiju, bila je široka 35 cm. Za razliku od ostalih nodosaurida, svod lubanje bio je ravan, a ne zaobljen. Stjenka svoda lubanje bila je vrlo debela i pokrivena ravnim, koštanim pločama koje su bile tako čvrsto spojene da se kod njih nisu mogle primijetiti granice, koje se mogu naći kod rodova "Panoplosaurus", "Pawpawsaurus", "Silvisaurus" i mnogih drugih ankilosaura. Kao i kod ostalih ankilosaura, iz postorbitalne kosti, iznad i iza očiju, kao i "os iugale" ispod i iza očiju, stršile su debele trokutne koštane ploče. U gornjoj i donjoj čeljusti nalazili su se zubi u obliku lista, što je više tipično za nodosauride. Nije poznat izgled prednjeg dijela lubanje, ali zna se da bi na kraju gornje i donje čeljusti bio oštar koštani greben, koji postoji i kod ostalih ankilosaura. Taj greben je vjerojatno podržavao keratinski kljun.
Rep roda "Sauropelta" bio je dug i činio gotovo polovicu dužine tijela. Kod jednog kostura očuvano je četrdeset repnih kralježaka, ali neki su nedostajali, pa se pretpostavlja da je stvarni broj kralježaka bio veći od pedeset. Okoštale su tetive učvršćavale rep cijelom njegovom dužinom. Kao i kod ostalih ankilosaura, "Sauropelta" je imala široko tijelo s vrlo širokom zdjelicom i prsnim košem. Prednji udovi bili su kraći od zadnjih, pa su leđa stoga bila kriva, s najvišom točkom iznad kukovlja. Stopala, udovi i zdjelica bili su zdepaste i čvrste građe kako bi mogli podržavati veliku težinu. Američki paleontolog Ken Carpenter procijenio je težinu vrste "S. edwardsorum" na 1500 kilograma.
Kao i ostali nodosauridi, "Sauropelta" je imala oklop koji se sastojao od koštanih masa u koži (osteoderma). Otkriće kostura s oklopom očuvanim "in situ" omogućilo je Carpenteru i drugim znanstvenicima da ga opišu s velikom točnošću. Dva paralelna reda zaobljenih ploča protezala su se od vrha vrata prema natrag. Na gornjoj površini leđa i repa koža je bila pokrivena malenim koštanim izraslinama, koje su dijelila veće kupaste ploče koje su bile raspoređene u paralelnim redovima duž mediolateralne osi. Iznad kukova pločice i veće kupolaste ploče formirale su križni štit. Taj se štit također može naći kod ankilosaura kao što su "Polacanthus" i "Antarctopelta". Sa strane vrata nalazile su se izuzetno velike, šiljaste bodlje, čija se veličina povećavala prema ramenima, a zatim se smanjivala sa strane tijela; nestajale su kod kukovlja. Iza kukova, sa strana repa nalazile su se ravne, trokutne ploče, okrenute prema van, a njihova se veličina smanjivala prema kraju repa. Carpenter je isprva opisao vratne bodlje i repne ploče kao u jednom redu s obje strane tijela, ali nedavno su ih on i Jim Kirkland rekonstruirali u dva paralelna reda na bokovima, jedan iznad drugog. Gornji red vratnih bodlji bio je uperen prema gore i natrag, dok je donji red bio uperen prema van i natrag. Osnove svakog para vratnih bodlji i svakog para repnih ploča bile su spojene, što je znatno ograničavalo pokretljivost vrata i gornjeg dijela repa.
Klasifikacija i sistematika.
Od kada je John Ostrom 1970. prvi put opisao rod "Sauropelta", on se klasificira kao pripadnik porodice "Nodosauridae". Nodosauridi, zajedno s porodicom "Ankylosauridae", pripadaju infraredu Ankylosauria. Nodosauride karakteriziraju određene osobine lubanje; npr. donja čeljust se na svom kraju krivi prema dolje. Općenito, nodosauridi su imali uže njuške nego ankilosauridi i nisu imali tešku toljagu na repu kao ankilosauridi. Nodosauridi, kao i ankilosauridi, nastanjivali su Sjevernu Ameriku, Aziju i Europu.
Iako sistematika nodosaurida nije čvrsto utvrđena, rodovi "Sauropelta", "Silvisaurus" i "Pawpawsaurus" ponekada se smatraju primitivnim u odnosu na geološki mlađe nodosauride kao što su "Panoplosaurus", "Edmontonia" i "Animantarx". Carpenter je tijekom jedne analize 2001. godine uključio prva tri roda u sestrinski kladus grupi koja sadrži posljednja tri roda, iako je otkrio da bi "Panoplosaurus" mogao pripadati bilo kojem od ta dva kladusa, ovisno od toga koji se taksoni i znaci odaberu.
Otkriće i naziv.
Poznati paleontolog Barnum Brown je tijekom ranih 1930-ih pronašao holotipni primjerak roda "Sauropelta" (AMNH 3032, nepotpun kostur) u formaciji Cloverly u okrugu Big Horn u Montani. Ta se lokacija nalazi u rezervatu Crow. Brown je kasnije otkrio još dva primjerka (AMNH 3035 i 3036). Posljednji je jedan od najbolje očuvanih kostur nodosaurida ikada pronađenih, a uključuje i veliki dio oklopa očuvanog na svom prirodnom mjestu u odnosu na kostur; sada je postavljen u Američkom prirodoslovnom muzeju u New Yorku. Kod AMNH 3035 očuvani su vratni oklop i većina lubanje, kojoj nedostaje samo kraj njuške. Ekspedicije tijekom 1960-ih, koje je vodio jednako poznati John Ostrom s Prirodoslovnog muzeja Peabody kod sveučilišta Yale, otkrile su dodatne nepotpune primjerke iz formacije Cloverly. Ostrom je 1970. godine stvorio rod "Sauropelta" za ostatke obju ekspedicija. Njegov naziv odnosi se na koštani oklop, grč. "σαυρος"/"sauros" ("gušter") i "πελτε"/"pelte" ("štit"). Iako je Ostrom isprva stvorio vrstu "S. edwardsi", nomenklaturist George Olshevsky je 1991. prema gramatičkim pravilima latinskog jezika ispravio naziv na "S. edwardsorum".
Iako je rod "Sauropelta" dobio naziv dvije godine prije toga, godine 1972. došlo je do konfuzije kada je nehotice objavljen naziv "Peltosaurus" s fotografijom primjerka AMNH 3036. Iako Brown nikada nije objavio naziv ili opis ostataka koji se sada priključuju vrsti "Sauropelta edwardsorum", naziv "Peltosaurus" se neformalno koristio na predavanjima i pri izlaganju u muzejima. Međutim, naziv "Peltosaurus" već je nosio rod sjevernoameričkih guštera iz jedne izumrle grane porodice Anguidae, pa se taj naziv za tog dinosaura više ne koristi .
Carpenter i kolege su 1999. godine opisali ostatke velikog nodosaurida iz Utaha, otkrivenih u dijelu formacije Cedar Mountain koji se naziva Poison Strip Sandstone i koji je nastao u isto vrijeme kada i formacija Cloverly. Isprva su ti ostaci priključeni rodu "Sauropelta" kao ostaci moguće nove vrste, ali ona nikada nije dobila naziv. U novijim objavljenim djelima, Carpenter više ne smatra primjerak iz Poison Stripa primjerkom roda "Sauropelta", već ga samo svrstava u porodicu "Nodosauridae".
U novije, ali neopisane primjerke spada i potpuna lubanja iz formacije Cloverly u Montani i ogroman fragmentarni kostur iz formacije Cedar Mountain u Utahu. Ta otkrića objavljena su samo kao apstrakti n godišnjoj konferenciji Društva za paleontologiju kralježnjaka. Kada se formalno opišu pokazat će se da li pripadaju vrsti "S. edwardsorum" ili rodu "Sauropelta" ili ništa od svega toga.
Paleoekologija.
"Sauropelta" je najstariji poznati rod nodosaurida. Svi primjerci vrste "S. edwardsorum" pronađeni su u srednjem dijelu formacije Cloverly u Wyomingu i Montani, koja je stara nekih 115 do 110 milijuna godina. "Sauropelta" je živjela u širokim naplavnim ravnicama oko rijeka koje su utjecale u plitko kopneno more na sjeveru i istoku, noseći sedimente nastale erozijom niskih planina na zapadu. Periodično plavljenje tih rijeka pokrivalo je okolne ravnice novim sedimentima, stvarajući formaciju Cloverly i zakopavajući ostatke mnogih životinja, od kojih su se neki i fosilizirali. Na kraju razdoblja formiranja Cloverlyja, plitko more se proširilo i pokrilo cijelu regiju i na kraju prepolovilo Sjevernu Ameriku, stvorivši Zapadni unutarnji morski prolaz. Brojni fosilni ostaci četinjača dokazuju da su te ravnice bile pokrivene zimzelenim šumama. Trave su nastale tek kasnije u kredi, pa su se "Sauropelta" i ostali ranokredski dinosauri biljojedi hranili raznim četinjačama i cikasima. Nodosauridi kao "Sauropelta" imali su uske njuške, što je prilagodba koja se danas može vidjeti kod životinja koje se hrane lišćem, dok one koje pasu imaju široke njuške.
Dok je "Sauropelta" bila važan dio skupine biljojeda kojoj je pripadala u formaciji Cloverly, najbrojniji dinosaur biljojed tog vremena bio je veliki ornitopod "Tenontosaurus". Uz "Sauropeltu" su također živjeli manji ornitopod "Zephyrosaurus", rijetki sauropodi titanosauri i nepoznata vrsta ornitomimosaura. Dromeosaurid "Deinonychus" lovili su neke od tih biljoždera, a o njihovoj brojnosti govori ogroman broj njihovih zuba pronađen u toj formaciji. "Microvenator", maleni primitivni oviraptosaur, lovio je manje životinje, dok su glavni grabežljivci Cloverlyja bili veliki alosauroidi. Oni su poznati samo iz nepotpunih ostataka, ali mogli bi biti u srodstvu s "Acrocanthosaurusom" koji je u isto vrijeme nastanjivao Texas i Oklahomu na jugu. Dvodihalice, trikonodontni sisavci i nekoliko vrsta kornjača također je nastanjivalo formaciju Cloverly, dok su krokodili živjeli u rijekama, jezerima i močvarama, što možda znači da je temperatura tijekom cijele godine bila topla. Kasnojurska fauna, kojom su dominirali alosauroidi, stegosauri i razni ogromni sauropodi, u formaciji Cloverly zamijenjena je ranokredskom faunom, gdje su prevladavali dromeosauridi, ornitopodi i nodosauri kao što je "Sauropelta". Nakon razdoblja Cloverlyja došlo je do doseljavanja velikog broja azijskih životinja, uključujući i tiranosauride, ceratopse i ankilosauride, stvorivši mješovitu faunu kasne krede.

</doc>
<doc id="346859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=346859" title="Sauropodi">
Sauropodi

Sauropodi (lat. "Sauropoda" – "gušterska stopala") su dinosauri iz skupine Saurischia. Bili najveće kopnene životinje na Zemlji, ali i najveći dinosauri. Porijeklo vode od prosauropoda. U periodu kasnog trijasa su se pojavili prvi sauropodi, koji su bili maleni u poređenju s kasnijim vrstama. U periodu kasne jure sauropodi su bili najrasprostranjeniji i najraznovrsniji. Održali su se do kraja Mezozoika. Sauropodi su živjeli širom svijeta.
Ishrana.
Sauropodi su bili najveći biljojedi na Zemlji. Prema načinu ishrane, svaka vrsta sauropoda je razvila drugačiji oblik zuba. Tako na primjer diplodokidi i titanosauri su razvili klinaste zube da bi se hranili mekim lišćem, dok su kamarasauridi i brahiosauridi razvili žličaste zube da bi se hranili tvrdim lišćem.
Na meniju ishrane sauropoda su se nalazile mnoge biljke, kao što su cikasi, drvolike paprati, sjemenske paprati, biljke nalik na cvijetnice (Benetite), paprati, prve cvjetnjače (koje su se razvile u kredi) i mnoge druge.
Prvi sauropodi.
"Prvi sauropodi" su bili četveronožni biljojedi dužine od 4 do 14 m. Pojavili su se otprilike prije 220 milijuna godina, a nestali su sredinom jure. Živjeli su na području današnje Afrike i Azije. U prve sauropode ubrajamo vrste:
Gravisauria.
Gravisauria je nešto napredniji stepen razvoja sauropoda koji se pojavio prije 183 milijuna godina. Dostizali su dužinu do 18 m. Tu ubrajamo:
Eusauropoda.
"Eusauropoda" ("prava gušterska stopala") obuhvata sve sauropode od doba srednje jure do kraja krede. Predci su im se razvili iz Gravisaurie. U Eusauropode ubrajamo:
Neosauropoda

</doc>
<doc id="347015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=347015" title="Srednjovjekovna medicina">
Srednjovjekovna medicina

Srednjovjekovna medicina u Europi bila je mješavina saznanja i filozofskih ideja iz različitih izvora i temeljila se na:
U srednjem vijeku nije postojala znanstvena metoda, tako da su se promotrene činjenice prenosile anegdotski i često bile miješane s utjecajem duhovnosti. Jedini pisani izvori znanja u ranom srednjem vijeku bila su pisana djela naslijeđena iz Rimskog Carstva, koja su uglavnom čuvana u samostanima. Saznanja o uzrocima bolesti i terapiji iz tih rukopisa miješale su se s vizijom života u kojem su sudbina, grijeh i utjecaji nebeskih tijela imali veliku ulogu na zdravlje pojedinca. Smatralo se da je učinkovitost liječenja usko vezana za vjerovanje pacijenta i liječnika. Ljekoviti su se pripravci ("remedia physicalia") smatrali manje važnima i bili su u drugom planu u odnosu na duhovno djelovanje.
Narodna medicina i utjecaj Crkve.
Nemoguće je shvatiti razvoj medicine u srednjem vijeku u Europi, bez uzimanja u obzir izuzetno jakog utjecaja Crkve na svakodnevni život ljudi. Početkom 4. stoljeća, kršćanstvo je bilo religija manjine, koja je uglavnom bila zastupljena u urbanim sredinama. Tek se u narednim stoljećima kršćanstvo širilo u ruralne sredine u kojima je dolazilo u sukob s narodnom medicinom utemeljenom na poganskim običajima i praksi. Invazije barbara u kasnoj antici i ranom srednjem vijeku donijeli su i nove poganske običaje, koji su bili u sukobu s kršćanskom doktrinom. Crkva je naime aktivno zabranjivala terapijske modele utemeljene na magiji i šamanskim obredima.
Već od ranog srednjeg vijeka postojala je čvrsta ideja o vezi između bolesti i grijeha: papa Grgur I. je izjavio da je epidemija kuge iz 590. bila Božja kazna. Crkva je smatrala da Bog ponekad šalje bolesti među ljude kao neku vrstu kazne i da je kajanje jedini učinkovit put ka ozdravljenju. Dakle, u ranom srednjem vijeku je postojala i određena predrasuda prema praktičnoj medicini, koja je smatrana profesijom nedostojnom pravog kršćanina. Liječnik se smatrao osobom usko povezanom s magijom i šamanizmom, koja se aktivno odupire Božjoj volji da kazni ljude bolešću. Jedinim pravim liječnikom smatrao se Isus Krist ("Christus medicus"), a terapija je bila Božja milost. U kasnijim su razdobljima različiti crkveni redovi, posebno benediktinci, prihvatili liječenje oboljelih kao jedan od osnovnih činova milosrđa i aktivno djelovali u tom smislu.
Gotovo u cijelom srednjem vijeku nije postojala jedinstvena medicinska teorija. Unutar svake obitelji jedna se osoba, ili više njih, brinulo za jednostavne zdravstvene probleme, a u svakoj zajednici postojale su osobe koje su imale iskustva sa složenijom zdravstvenom problematikom kao npr. primalje, zubari, travari, i stručnjaci za liječenje prijeloma. U većim naseljima i gradovima mogli su se naći i stručnjaci koji su vršili jednostavnije kirurške zahvate kao incizije apscesa ili puštanje krvi. Često su ti isti liječnici bili i astrolozi, mistici i stručnjaci za vještičarenje. Nije postojala jasna granica između medicine i magije. Spoznaje iz antičkih pisanih djela iz područja medicine, vrlo su često korištene i citirane na temelju autoriteta, bez da su prošle provjeru empirijskim dokazom.
Srednjovjekovna je medicina u Europi naglo napredovala tek u 12. stoljeću s osnivanjem prvih sveučilišta i nakon prevođenja mnogih arapskih pisanih dijela iz područja medicine i farmakologije.
Ratovi i pošasti.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva i provalâ barbara, Europa ulazi u razdoblje nestabilnosti i ratova. Velike seobe naroda povećavaju pojavu epidemija i dolazi do općeg smanjenja broja stanovnika. Najveće pošasti srednjeg vijeka bile su:
U stvari jedina endemska bolest tog doba bila je guba, koja je po broju slučajeva rasla tijekom cijelog srednjeg vijeka razmjerno povećanju broja stanovnika. Oboljeli se u početku jednostavno tjeraju iz naseljenih mjesta, no s vremenom se osnivaju tzv. leprozariji, građevine koje su služile za izolaciju oboljelih od zdravih ljudi. U kasnom srednjem vijeku, leprozariji dobivaju i osoblje koje se brine za oboljele. U brizi za oboljele u leprozarijima posebno su se isticali pripadnici reda sv. Lazara iz Jeruzalema. Broj oboljelih od gube naglo je opao u 12. stoljeću s izolacijom oboljelih i općim poboljšanjem higijenskih uvjeta.
Temelji srednjovjekovne medicine.
U ranom srednjem vijeku dolazi do pojednostavnjenja i osiromašenja teorijskih medicinskih spoznaja u odnosu na antiku. Teorijska medicina iz stare Grčke i Rima ostaje djelomično sačuvana u samostanskim dokumentima i u rijetkim središtima bizantske tradicije. Među ondašnjim liječnicima, teorijski je aspekt medicine bio izoliran i osiromašen na nužni minimum, dok se veliki značaj pridavao terapiji. Pisani dokumenti iz područja medicine između 5. i 10. stoljeća bili su vrlo šaroliki. Najčešće su to bili recepti za pripravu lijekova ili praktični priručnici u kojima su bolesti bile kratko i površno opisane, dok se veći naglasak davao detaljima same terapije. Veći dio teorijske medicine tog doba, dolazio je od sačuvanih spisa Hipokrata i Galena, djela ostalih autora bila su gotovo beznačajna. 
Medicina je u ranom srednjem vijeku stoga bila praktična medicina, koja se temeljila na izravnom i osobnom prijenosu znanja sa starijih na mlađe i na narodnim terapijama vezanim uz običaje. U ogromnoj većini slučajeva nisu postojale medicinske škole, sav se prijenos znanja odvijao uglavnom na osobnoj razini. Isto tako nije postojala nikakva institucija koja je dodjeljivala naslov liječnika, niti davala autorizaciju za liječničku praksu. 
Duša.
Antička je medicina bila pod velikim utjecajem Hipokrata, koji je suprotno Asklepijevim učenjima negirao utjecaj duše na zdravstveno stanje tijela. Duša u antici, dakle, nije imala utjecaja na stanje bolesti ili zdravlja. Ideje su se temeljito promijenile u srednjem vijeku kako u Europi tako i u islamskim zemljama. Ponovo je prihvaćeno gledište da su nematerijalna duša i materijalno tijelo nerazdvojivi i da je bolest narušavanje ravnoteže te nerazdvojive cjeline.
Koncept bolesti.
Stanje bolesti i stanje zdravlja nisu odvojene kategorije, nego dvije krajnosti; uloga je medicine održavati unutarnju ravnotežu između duše i tijela. Velik se naglasak stoga davao prevenciji i sprječavanju gubitka ravnoteže. 
Bol.
Odnos prema osjećaju boli mijenjao se tijekom srednjeg vijeka. Pisani izvori koji se odnose na bol su izuzetno rijetki i gotovo se u nijednom nije pridavala ikakva važnost boli. Bol je bila prezrena i uloga je pacijenta bila trpjeti bol u tišini bez opterećivanja ostalih. Bol je doživljavana kao Božja kazna. Velik je utjecaj na takvo poimanje boli imao Stari zavjet, točnije knjiga Postanka: ""U bolima ćeš rađati djecu"... Bol je, dakle, bila doživljavana kao kazna, čija je uloga u stvari bila iskupljenje. Od 12. stoljeća osjetljivost na tuđu bol se djelomično mijenja, počinje se razvijati svijest o patnji, ideja kršćanskog milosrđa i osnivaju se prve bolnice. To je vidljivo i u likovnoj umjetnosti onog doba, s pojavom prikazivanja Kristove patnje (Pietà, Križni put...). Javljaju se i prve zamisli kako bi se medicina trebala baviti i smanjenjem boli i patnje pacijenta, u to vrijeme obnovljena je i svijest o njezi tijela.
Odnos prema tijelu.
Tijekom srednjeg vijeka materijalno je tijelo prezreno, pošto je podložno starenju i propadanju. Tijelo se stavljalo u suprotnost s dušom, koja je uzvišena i vječna. Uloga je tijela bila primiti na sebe patnju kao put ka spasenju kroz pokoru. Od 12. stoljeća odnos se prema tijelu postupno mijenja. Shvaća se nužnost njege tijela za zdravlje pacijenta, čak se pretpostavlja da ograničeni tjelesni užitak može biti blagotvoran za zdravlje, ako se u njemu ne pretjeruje i ako ne postane važniji od duhovne izgradnje. Znak obnovljene važnosti prema tijelu jest ponovno davanje naglaska na Utjelovljenje Kristovo, na uskrsnuće mrtvih, te se javlja jak kult relikvija.
Odnos prema radu.
U srednjem vijeku rad je doživljavan kao kazna i ispaštanje i imao je istu ulogu koju je imala bol: postizanje iskupljenja (Postanak: "U znoju lica svoga kruh ćeš jesti""). U 12. stoljeću i ova se koncepcija mijenja i rad dobiva svoju pozitivnu ulogu. Čovjek koji radi postaje Božji suradnik.
Medicinska praksa u srednjem vijeku.
Narodna medicina.
Narodna je medicina bila prevladavuća tijekom prve polovine srednjeg vijeka, pogotovo u ruralnim sredinama. Temeljila se na travarstvu, liječenju mineralima (kristaloterapija), magijskim i šamanskim obredima i praznovjerju. S povećanjem utjecaja Crkve, takva je praksa ulazila u sukob s kršćanskim naukom i bila aktivno zabranjivana. Crkva je pokušavala odvojiti pripremu ljekovitih pripravaka od magijskih rituala, a često je umjesto magijske prakse promicala molitvu.
Samostanska medicina.
Za razliku od narodne medicine, u samostanima se prakticirala medicina učenih ljudi, koji su imali pristup pisanim dokumentima. Liječenje je u početku bilo rezervirano za same fratre unutar samostana, tek se u kasnijim razdobljima otvara za običan puk kao čin kršćanskog milosrđa. Samostanski su liječnici doživljavali liječenje ljudi kao religioznu obavezu i u pravilu nisu izravno primali novčanu naknadu; plaćanje se vršilo samostanu kao instituciji. Pravilo sv. Benedikta kazuje da "prije svega mora biti njega bolesnog, koji mora biti liječen u Istini, kao što je Krist Istina." 
Proširenjem prostora za prihvat pacijenata, nastale su prve bolnice. Bolnica je u početku bila struktura koja je prihvaćala i njegovala ne samo bolesne, već i siromašne, stare i nemoćne, siročad i napuštenu novorođenčad. U početku se nije vršila distinkcija između bolesnog i siromašnog ("infirmitas" i "paupertas"). Tek se u kasnijim razdobljima profilirala u ustanovu za liječenje bolesnih, a za ostale kategorije potrebitih osnovane su posebne institucije. 
U samostanima se davala velika pažnja uzgoju ljekovitog bilja i pripravi medicinskih pripravaka, koji su brižljivo bili zabilježeni u obliku zbirki recepata. U ranom srednjem vijeku je stoga samostanska medicina bila najrazvijeniji oblik medicine, rođen kao sinteza spoznaja iz rukopisa Hipokrata i Galena s praktičnim spoznajama priprave lijekova, sve u kontekstu liječenja tijela i duše.
""Ecclesia abhorret a sanguine" i pitanje obdukcije.
Poznata rečenica "Ecclesia abhorret a sanguine"" ("Crkva se gnuša krvi.") ukazuje na crkvenu zabranu prakticiranja kirurgije i seciranja mrtvih tijela. Ova je rečenica, po nekim izvorima, pripisana četvrtom Lateranskom saboru 1215., a ponekad saboru u Toursu 1163. Rečenica je vrlo kontroverzna, pošto se u stvari prvi put javlja tek 1774. u pisanom djelu "Recherches de la France" Francoisa Quesnaya, francuskog povjesničara s medicinskog fakulteta u Parizu. Pretpostavlja se da je navedena rečenica povijesni falsifikat iz 18. stoljeća, napisan kao pokušaj onog doba da se srednjovjekovna Crkva prikaže u svjetlu neprijatelja znanosti. 
Dokumenti iz navedenih sabora su uistinu obrađivali problematiku prolijevanja krvi, ali u smislu ratovanja i smrtnih kazni, nikako kirurgije i seciranja mrtvih tijela.
Crkva, dakle, nikad nije posebno zabranjivala seciranje mrtvaca u znanstvene svrhe, kao ni kirurgiju. Jedine zabrane u tom smjeru bile su zabrana Grgura IX., koji je branio prakticiranje kirurgije i medicine višem kleru i papinska bula "De sepulturis" Bonifacija VIII. iz 1299. godine. "De sepulturis", poznata i kao "Detestandae feritatis" je izdana iz sasvim različitih razloga od medicine i kirurgije. U doba križarskih ratova među kršćanskim se plemstvom u Svetoj Zemlji proširio posebno jeziv običaj. Za plemića koji je poginuo u boju, postojala je obaveza pokopa u obiteljskoj grobnici, zajedno s precima. Pošto je bilo praktički nemoguće organizirati prijevoz u domovinu, mrtvo su tijelo komadali i kuhali kako bi se s lakoćom odvojilo meko tkivo od kosti. Kosti su se tada spremale u drvene kutije i prvom prilikom prenosile u domovinu. Neki su pripadnici plemstva čak davali nalog svojoj posluzi da im raskomada tijelo nakon smrti i dijelove tijela pokopa na svetim mjestima ili uz grobnice svetaca. Papa Bonifacije VIII. proglasio je takve običaje bezbožnima, nehumanima i divljačkima i odlučio se za zabranu istih i kao kaznu odredio izopćenje iz Katoličke crkve. Jasno je da taj crkveni dokument nije imao za svrhu kočenje spoznaja u medicini, ni zabranu prakticiranja kirurgije.
Praksa seciranja mrtvaca u znanstvene svrhe nije bila prisutna u srednjem vijeku, prvenstveno iz pijeteta prema mrtvoj osobi. Prve zabilježene obdukcije vršene su na novoosnovanim sveučilištima tek krajem 13. stoljeća. Prvi pisani dokument koji opisuje obdukciju u znanstvene svrhe je "Cronica" talijanskog franjevca Salimbena de Adama iz 1289. godine. Salimben opisuje niz obdukcija koje je jedan liječnik vršio nad žrtvama neprecizirane epidemije koja je pogodila sjevernu Italiju, kako bi otkrio uzrok bolesti. Prva seciranja mrtvih tijela isključivo u didaktičke svrhe zabilježena su 1315. u Bologni, pa 1391. u Španjolskoj. Seciranja mrtvaca u didaktici postat će raširena tek u 16. stoljeću.
Obnovljeno zanimanje za obdukciju rađa se prvenstveno iz ponovnog otkrića antičkih rukopisa iz područja medicine prevedenih s arapskih izvora i dostupnost mrtvim i često raskomadanim tijelima za vrijeme križarskih ratova.
Medicinska teorija u srednjem vijeku.
Temelj srednjovjekovne medicine bila je teorija četiriju životna soka. Ova je teorija preuzeta iz antičke medicine, pogotovo iz Hipokratovog "Corpus Hippocraticum", i dominirala je zapadnoeuropskom medicinom do početka 19. stoljeća. Po ovoj teoriji u čovjeku se nalaze četiri životna soka ili "humora": crna žuč, žuta žuč, flegma (sluz) i krv, svaki od njih proizveden u pripadajućem ljudskom organu. Čovjekovo zdravlje stoga ovisi o savršenoj ravnoteži tih četiriju životnih sokova, a različite su vrste bolesti posljedica pretjerane ili premale proizvodnje jednog od sokova. Prevelika proizvodnja flegme, na primjer, izazivala je plućne bolesti, a tijelo pokušava kašljem izbaciti višak flegme kako bi ponovo uspostavilo ravnotežu. Ravnoteža među životnim sokovima mogla se postići pravilnom prehranom, biljnim pripravcima, puštanjem krvi ili pijavicama. Životni su sokovi bili povezani i s ljudskim temperamentom i bili asocirani s godišnjim dobima i s četirima Empedoklovim elementima.
Uporaba biljnih pripravaka se savršeno uklapala u ovu teoriju, pošto se smatralo da različite biljke djeluju na proizvodnju i kvalitetu životnih sokova. Izbor ljekovitih biljaka vršio se i po tzv. "potpisu stvari" ("signatura rerorum"). Srednjovjekovna je kršćanska doktrina tvrdila da je Bog dao ljudima instrumente kako umanjiti bol i patnju u obliku darova prirode bilo biljnog, životinjskog ili mineralnog podrijetla. Svaki je dar prirode imao na sebi "znak" ili "potpis" ("signum"), koji je davao naznake za što se trebao koristiti. Sjeme šiška ("Scutellaria galericulata"), na primjer, imalo je oblik lubanje, stoga se koristila protiv glavobolje, ili bijeli listovi na mrlje plućnjaka ("Pulmonaria officinalis") podsjećali su na pluća oboljelog. Pretpostavljalo se da postoji mnoštvo takvih Božjih znakova.
Promjene u 12. stoljeću.
U 12. je stoljeću došlo do pravog kulturnog preporoda, koji se reflektirao i na saznanja u medicini. Faktori koji su najviše utjecali na napredak u medicinskim spoznajama su prijevodi arapskih rukopisa i osnivanje prvih sveučilišta.
Utjecaj islamske medicine.
U 12. stoljeću Europa je ušla u dublji kontakt s islamskom kulturom, uglavnom preko križarskih ratova. U samostanima se započelo s prevođenjem rukopisa arapskih filozofa i mislilaca, koji su prethodno preveli na arapski jezik mnoštvo starogrčkih i indijskih pisanih dijela. Najvažniji medicinski traktat onog doba koji se raširio Europom je "Kanon medicine" (arapski: القانون في الطب "Al-Qanun fi al-Tibb") perzijskog filozofa Avicene. Avicenin Kanon napisan je 1030. godine i objedinjavao je islamsku i starogrčku medicinu s nekim elementima Ajurvede. Postao je pisano djelo na kojem se temeljilo medicinsko obrazovanje u Europi onog doba. Prevedeni su i drugi značajni dokumenti iz područja medicine kao npr. Alkindusov "De gradibus ", zatim "Liber pantegni" Konstantina Afričkog, "Al-tasrif" Albucasisa i djela Isaaca Israeli ben Solomona.
Osnivanje prvih sveučilišta.
U ranom srednjem vijeku katolička je Europa vidno civilizacijski zaostajala u odnosu na islamski svijet i na Bizant. Oko 1000. godine Europa postupno dolazi u dublji kontakt s Islamom, prvenstveno preko rekonkviste i križarskih ratova. To rađa novi impuls u znanosti i umjetnosti u Europi.
Osnivanje prvih sveučilišta počinje tek u 13. stoljeću: najprije u Montpellieru, Bologni, Parizu, i Padovi, a potom i u drugim gradovima. U talijanskom se gradu Salernu 1280. osniva prva laička medicinska škola, nevezana za religiozne institucije.
S osnivanjem sveučilišta medicina se postavlja na znanstvene temelje, pogotovo anatomija. Počinju se vršiti prva seciranja mrtvih tijela i kirurška se praksa sad vrši na ljudskim tijelima, a ne na životinjskim.
Dolazi do velikog napretka i u higijenskim normama unutar bolnica i naslov liječnika postaje formalan.
Terapeutske figure u srednjem vijeku.
Jedna od karakteristika medicine srednjovjekovnog razdoblja je velika šarolikost ljudi koji su se bavili liječenjem. Za razliku od drugih zanata, u ranom srednjem vijeku nije postojala formalna figura liječnika. Ljudi koji su se bavili liječenjem činili su to povremeno, uz svoje osnovno zanimanje. Narodni su liječnici u srednjem vijeku bili muškarci i žene, različitih zanimanja i društvenog statusa, od kmetova do bogatih akademika. Travari, primalje, mistici, astrolozi, zubari i ostale terapeutske figure prodavali su svoje usluge, čak i mamili potencijalne mušterije. U većini slučajeva primali su naknadu za svoje usluge u hrani ili odjeći. S razvojem formalne medicine u 12. stoljeću narodni su liječnici postepeno bili istisnuti iz sustava liječenja.
U samostanima su se fratri liječnici bavili medicinom prvenstveno iz kršćanskog milosrđa i bili su neizmjerno više učeni od narodnih liječnika. Pravilo je bilo da ne primaju nikakvu naknadu za svoje usluge, sva zarada za pružene usluge išla je samostanu.
Sljedeća važna figura srednjovjekovne medicine bili su sveci. Danas se izlječenje putem djelovanja svetaca ne ubraja u medicinu, ali je ova metoda u srednjem vijeku bila široko prihvaćena. Oboljeli se obraćao svecu najčešće jer nije imao pristupa drugim vidovima medicine, kod kroničnih i neizlječivih bolesti ili ako se ostale terapije nisu pokazale učinkovitima.

</doc>
<doc id="349426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=349426" title="Prvaci Hrvatske u borbi bikova">
Prvaci Hrvatske u borbi bikova

Prvaci Hrvatske u borbi bikova:

</doc>
<doc id="349563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=349563" title="Gornja Vežica">
Gornja Vežica

Vežica je mjesni odbor grada Rijeke.
Zemljopis.
Kvart Vežica se nalazi na istoimenom bržuljku u sjeveroistočnom dijelu Sušaka, sjeverno se nalazi dolina Sušačke Drage, ist. je Trsat, jugozap. Vojak a južno Podvežica.
Vijeće mjesnog odbora.
Vijeće mjesnog odbora sastoji se od 7 članova, Sjedište mjesnog odbora nalazi se u Hrvatskom domu Vežica.
Povijest.
Sušačko naselje Vežica izgrađeno je na goleti brda Vežica u prosperitetno vrijeme socijalizma.
Zbog planiranog uništenja parka u samom naselju izgradnjom crkve došlo je do velike pobune Vežičana te do potpisivanja peticije za očuanje parka.
Tijekom 2004. godine pri Mjesnom odboru Gornja Vežica konstituirano je 5 pododbora među kojima je i Poučna staza Sveti Križ. Poučna staza Sveti Križ zamišljena je kao dio već postojećeg projekta parka na Svetom Križu u naselju Gornja Vežica. Uz postojeći Hrvatski dom Vežica planira se izgradnja crkve svete Ane te rekonstrukcija Hrvatskog doma Vežica. Budući kompleks trebao bi postati društveno, kulturno, upravno i vjersko okupljalište više od 7 tisuća stanovnika Gornje Vežice. Osim crkve, kompleks predviđa višenamjensku postojeću dvoranu, ogranak Gradske knjižnice, prostorije Mjesnog odbora, društvene prostore, ugostiteljski objekt, parkirna mjesta te uređenje postojećeg parka. Zbog planiranog uništenja parka u samom naselju izgradnjom crkve došlo je do velike pobune Vežičana te do potpisivanja peticije za očuanje parka pa je crkva izgrađena na još goroj lokaciji, na igralištu O.Š.
Spomenici i znamenitosti.
-Astronomski centar Rijeka

</doc>
<doc id="349771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=349771" title="Gornji Zamet">
Gornji Zamet

Gornji Zamet je mjesni odbor grada Rijeke
Vijeće mjesnog odbora.
Vijeće mjesnog odbora Gornji Zamet ima pet članova s predsjednikom Krunoslavom Kovačevićem (PGS).
Izborom predsjednika Vijeća na konstituirajućoj sjednici, održanoj 15. lipnja 2010. godine i formalno je započelo s radom Vijeće Mjesnog odbora Gornji Zamet, a na temelju Statutarne odluke o izdvajanju dijela područja Mjesnog odbora Zamet i osnivanju Mjesnog odbora Gornji Zamet.

</doc>
<doc id="350381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=350381" title="MZOS">
MZOS



</doc>
<doc id="350557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=350557" title="Ivan Tomašić">
Ivan Tomašić

Ivan Tomašić (u. poslije 1562.) bio je hrvatski povjesničar i kroničar. Bio je franjevac. 
Živio je u samostanu. Vjerojatno je bio članom hrvatske plemićke obitelji Tomašića.
Zapisao je ljetopis hrvatske povijesti do svoga vremena, pun svježine i napadno snažna hrvatskoga duha.
Za hrvatsku je povijest zanimljiv što spominje u svojem djelu "Chronicon breve regni Croatiae" dvije Hrvatske: "superiores" i "inferiores partes Coruatie." Iz toga bi se dalo naslutiti da se Hrvatska u 15. i 16. stoljeću dijelila na gornju i dolnju. U znanstvenoj je zajednici postojala dvojba je li to bilo stvarno stanje ili Tomašićevo osobno mišljenje. Dvojbu je riješilo jedno pismo od 26. rujna 1469. u kojem je mletačka vlada napisala "ser Joanni Aymo militi, oratori nostro in Hungaria", dakle svome poslaniku na ugarskome dvoru ovako: "Intelleximus quoque, quantum scribitis, vobis dixisse regiam maiestatem de gentibus tenendis ad i 1 1 o s duos passus, que prohiberent, quod Turci venire non possent in Dalmatiam, Croatiam inferiorem sue maiestatis et Croatiam superiorem serenissimi imperatoris...", odnosno po tom mletačkom izvoru koji je nastao šest godina nakon što je Bosna pala pod Tursku, i oni razlikuju Hrvatsku na gornju i dolnju, odnosno "Croatiam inferiorem" i "Croatiam superiorem", kao i Tomašić. Isti izvor tvrdi da je "Croatia inferior" onda pripadala ugarsko-hrvatskomu kralju Matiji Korvinu, dočim za "Croatia superior" da pripada "serenissimi imperatoris" odnosno njemačko-rimskom caru Fridriku III.! Ipak, ovo je jedini izvor koji govori o takvom nečemu. Nešto što upućuje na neku svezu Fridrika s Hrvatskom je ta što se je borio s Matijom Korvinom za ugarsko i hrvatsko prijestolje. Oba su se vladar pogodili 19. srpnja 1463. godine, no nije poznato jesu li onda podijelili među se vlast u hrvatskom kraljevstvu.
Tomašićev ljetopis bio je izvorom za "Grobničko polje" Dimitrija Demetra.

</doc>
<doc id="351922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=351922" title="Mala hidroelektrana Zeleni vir">
Mala hidroelektrana Zeleni vir

Mala hidroelektrana Zeleni vir, MHE Zeleni vir ili Munjara Zeleni Vir je derivacijsko protočna mala hidroelektrana na potoku Curak kod Skrada u Primorsko-goranskoj županiji. Započela je s radom 1922. godine.
Instalirani volumni protok iznosi 4,2 m3/s (2 x 2,1 m3/s), dok je neto konstruktivni pad vode 50 metara. Instalirana snaga iznosi 1,7 MW (0,9 MW + 0,8 MW), srednja godišnja proizvodnja električne energije 7,7 GWh, dok je maksimalna ostvarena godišnja proizvodnja 1984. godine iznosila 9,4 GWh.
Povijest.
Na početku bijaše slučajnost. Strastveni lovac, Selčanin Josip Lončarić, prateći trag ranjenog srnjaka po vrletima Gorskoga kotara, odjedanput je ugledao čarobnu sliku: "Ruši se voda iz kakvih 80 metara visine u niži potok koji se opet jakim mlazevima ruši u nizinu". Josip Lončarić bijaše praktičan um, te je samo je na trenutak zastao zadivljen čarobnim prizorom, ali njegov je tehnički um vrlo brzo zaključio kako se prirodna snaga vode može iskoristiti u praktične svrhe. Budući da je bio i uspješan poduzetnik, osim zadivljujuće ljepote, vidio je i mogućnost zarade. Od tog jesenskog dana, daleke 1898., nije prestajao razmišljati o tomu da se vodena snaga Zelenoga vira i potoka Curak pretvori u električnu energiju, koja će osvijetliti Gorski kotar i pokrenuti strojeve brojnih tadašnjih pilana. Ali, od zamisli do njena ostvarenja prošlo je više od dva desetljeća.
Tek je 1915. Josip Lončarić doveo specijalistu za gradnju hidroelektrana Franu Hatzingera, koji je 1915., 1916 i 1917. mjerio protok vode i predložio generalni nacrt elektrane. No, gradnja je odgođena zbog manjka novca, strojeva i hrane. Napokon, u proljeće 1920. utemeljeno je "Dioničko društvo za iskorištavanje vodenih sila Gorskoga kotara Zeleni vir". Konačan projekt izgradnje Male hidroelektrane Zeleni vir izradila je poznata tvrtka "Peyer" i to, ne prema nacrtima inženjera Valerija Reisznera, prema čijim je nacrtima izgrađena i Mala hidroelektrana Ozalj, puštena u rad 1908. U Munjari Zeleni vir bila su predviđena dva električna generatora snage po 1 MVA (1 MW), ali je 28. prosinca 1921. ipak dovršena samo s jednim, snage 1,02 MVA (ostavljen je prostor za ugradnju još jednog koji je u taj prostor ugrađen tek 1961. – 40 godina poslije). Prva električna žarulja, za koju je električnu energiju proizvela Munjara Zeleni vir zasvijetlila je navečer 28. prosinca 1921. u današnjem hotelu Zeleni vir u Skradu. Elektrana je službeno puštena u pogon 29. siječnja 1922. u 11 sati, zabilježili su kroničari. U nazočnosti velikog broja uglednika, njena postrojenja i ljude blagoslovio je mjesni župnik Stjepan Petranović, a taj blagoslov pratio je MHE Zeleni vir svih dosadašnji devet desetljeća njezina rada.
Istodobno s gradnjom MHE Zeleni vir, izgrađene su dvije trafostanice u Skradu i Kupjaku, te 5 kV dalekovod za njihovo napajanje. Kako je bilo izgraditi elektranu na nepristupačnom terenu uz ondašnju tehnologiju teško je i zamisliti, ali njenim završetkom muke graditelja i vlasnika, predvođenih Josipom Lončarićem, nisu prestale. Tu novotariju, koju su zvali električnu struju, skoro nitko nije htio. Neki su bili sumnjičavi zbog neznanja, a drugi zbog interesa. Trgovcima petrolejem nikako nije odgovarala elektrifikacija kućanstava, a industrijalci – poglavito vlasnici pilana, vjerovali su u vodenu paru i besplatnu snagu vode više nego u tu struju, koju su stručnjaci nazivali električnom energijom. No, tvrdoglavi vizionar Josip Lončarić uveo je električnu energiju u svoje kućanstvo i pilanu, besplatno je dijelio žarulje i neumorno promicao novu pogonsku energiju. Električna mreža širila se Gorskim kotarom polako i mukotrpno, ali sigurno.
Drugi svjetski rat.
1942. je zapovjedništvo partizanskih postrojba, koje su tih godina ratovale u Gorskom kotaru, osudilo MHE Zeleni vir na smrt. Izdana je zapovijed da se napadne domobranska postrojba, koja je čuvala elektranu, te da se objekt i postrojenja dignu u zrak kako ne bi služili okupatoru. Partizanski je diverzant, međutim, i sam Goranin i bivši radnik Munjare, umjesto tri paklena stroja namijenjena rušenju MHE Zeleni vir, aktivirao samo manji dio eksploziva ispod stope vodne turbine, što je postrojenje samo onesposobilo za rad, ali ga nije uništilo. Zahvaljujući nepoznatom diverzantu, Munjara Zeleni vir i danas proizvodi električnu energiju na strojevima ugrađenim prije 90 godina.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Danas se MHE Zeleni Vir nalazi u okviru sustava HE Vinodol, premda nije u istom hidrotehničkom sustavu.

</doc>
<doc id="354496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=354496" title="Cienfuegos">
Cienfuegos

Cienfuegos (španjolski za „stotinu vatri”) je glavni grad istoimene kubanske pokrajine Cienfuegos. Grad je smješten na zapadu središnje Kube, na obali Karipskog mora, oko 250 km jugoistočno od Havane.
Cienfuegos je jedna od glavnih kubanskih luka, smještena u području gdje se uzgajaju šećerna trska, duhan i kava.
Grad su 1819. godine osnovali francuski doseljenici i ubrzo je postao središte trgovine šečernom repom, duhanom i kavom. Bogati grad se najprije razvio u neoklasicističkom stilu, a potom u historicističkom eklektizmu, zadržavši skladnu gradsku vedutu. Zbog toga je Cienfuegos upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi] 2005. godine.
Povijest.
Područje današnjeg grada su Španjolci zvali "Cacicazgo de Jagua" i bilo je naseljeno autohtonim indijancima. Na ulazu u zaljev Cienfuegos Španjolci su 1745. godine podigli utvrdu "Castillo de Nuestra Señora de los Angeles de Jagua" kako bi se branili od karipskih pirata.
Dana 22. travnja 1819. godine, Don Louis de Clouet je poveo skupinu francuskih doseljenika iz Bordeauxa, Louisiane, Philadelphije i Guarica, koji su osnovali grad i nazvali ga Fernardina de Jagua, u čast 
tadašnjeg španjolskog kralja, Ferdinanda VII.
Naselje je dobilo status gradića (šp. "Villa") 1829., te grada ("Ciudad") 1880. godine. U to vrijeme je prozvan Cienfuegos, po tadašnjem vojnom upravitelju Kube. U blizini grada se 11. svobnja 1898. godine, tijekom Španjolsko-američkog rata, odigrala bitka između američkih marinaca koji su pokušali presjeći podvodne kabele španjolske vojske.
Tijekom kubanske revolucije grad se pobunio protiv diktatora Fulgencija Batiste, na što je ovaj odgovorio bombardiranjem grada 5. rujna 1957. godine
Kada je 1976. godine osnovana pokrajina Cienfuegos, nova uprava se koncentrirala u novim dijelovima grada, a povijesno središte je preživjelo bez drastičnih promjena.
Znamenitosti.
Grad je izvorno imao mrežni plan ulica s 25 kvadratične četvrti, kojeg su okruživale ulice: Ulica sv. Elene na sjeveru, sv. Klare na jugu, Velazco na zapadu i Hourruitiner na istoku. Ovaj mrežni plan je ponovljen i tijekom širenja grada u 19. stoljeću.
Povijesno središte je koncentrirano oko središnjeg trga "Plaza de Armas" koji je produljen sa zapadne strane 1830-ih. Oko njega se nalaze upravne zgrade, crkva, carinarnice i sl. Grad je zadržao skladan neokalsicistički izgled s uglavnom dvokatnicama koje imaju jasno definirana pročelja bez trijemova. U povijesnom središtu se nalazi 6 zgrada iz prve polovice, te 327 zgrada iz druge polovice 19. st., te 1.188 zgrada iz prve polovice 20. st.
Znamenite građevine su:
Gradovi prijatelji.
Grad Cienfuegos je zbratimljen s 5 sljedećih gradova:

</doc>
<doc id="354709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=354709" title="Li Yanfeng">
Li Yanfeng

Li Yanfeng (15. svibnja 1979.) kineska je bacačica diska. Ona je svjetska prvakinja iz Daegua, dvostruka pobjednica azijskog prvenstva i osvajačica olimpijskog srebra iz Londona 2012.
Visoka je 179 centimetara i teška 93 kilograma. Svoj najbolji hitac u karijeri bacila je u Schönebecku 2011. godine.

</doc>
<doc id="355551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=355551" title="Skalari">
Skalari



</doc>
<doc id="355973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=355973" title="Francesco Barberini (1597–1679)">
Francesco Barberini (1597–1679)



</doc>
<doc id="356247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=356247" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina – Litva i Latvija 2012.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina – Litva i Latvija 2012.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina 2012. održalo se u Litvi i Latviji od 9. do 19. kolovoza. Ovo je bilo 29. izdanje ovog natjecanja i Hrvatska je osvojila svoj treći naslov. Najkorisniji igrač bio je Dario Šarić.

</doc>
<doc id="356905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=356905" title="Jedno uz drugo (2012.)">
Jedno uz drugo (2012.)

"Jedno uz drugo" je dokumentarni film iz 2012. koji govori o današnjoj koegzistenciji filmova snimljenih digitalnom tehnikom i filmova snimljenih na klasičnu filmsku vrpcu. Pripovjedač i producent filma je poznati američki glumac Keanu Reeves, a režiser Christopher Kenneally.
Nastanak filma.
Ideja za dokumentarni film je nastala tijekom postprodukcije dugometražnog filma "Henryjev zločin". Keanu Reeves je, kao producent, sudjelovao na svim sastancima i često diskutirao s Christopherom Kenneallyjem o procesu nastanka filma. Između ostalog, predložio je da se snimi kratak dokumentarni film o poboljšanju boje naspram korekciji boje, što su kasnije razradili u puno veću ideju.
Opis filma.
"Dokumentarac će istražiti povijest, proces i hodogram digitalnog snimanja filmova i klasičnog snimanja filmova na filmsku vrpcu. Težimo da pokažemo što su umjetnici i filmaši kadri postići i s filmskom vrpcom i s digitalnim, te kako su njihove potrebe i inovacije pomogle da se stvaranje filmova gurne u nove smjerove. Intervjui s redateljima, snimateljima, koloristima, znanstvenicima, inženjerima i umjetnicima otkrit će njihova iskustva i osjećaje prema filmu i digitalnom, gdje smo sada, kako smo došli ovuda i što budućnost može donijeti..." (Keanu Reeves)
Dokumentarac je snimljen dvjema digitalnim kamerama "Panasonic HPX 170" i kamerom "Canon EOS 5D Mark II" za arhivske isječke (engl. "b-roll"), s ekipom od četiri ili pet ljudi koja je uključivala Kenneallyja, Reevesa i Chrisa Cassidyja.
Snimanje su započeli na festivalu filmske fotografije "Plus Camerimage" u Poljskoj, na kojem su intervjuirali prvih četrdeset filmskih djelatnika (redatelja, snimatelja, dizajnera specijalnih efekata, profesionalaca u postprodukciji, itd.). Nakon toga se još filmaša zainteresiralo za projekt pa su u konačnici dobili oko 140 intervjua, od kojih su zbog dužine dokumentarnog filma odabrali sedamdesetak.
Premijera filma.
Dokumentarac "Jedno uz drugo" je premijerno prikazan u veljači 2012. na "Berlinskom filmskom festivalu" i zatim prikazan na filmskom festivalu "Tribeca" u kolovozu iste godine.

</doc>
<doc id="356948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=356948" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Portugal 1995.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Portugal 1995.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina 1995. održalo se u Portugalu od 23. do 30. srpnja. Bilo je to 13. izdanje ovog natjecanja i na njemu je Hrvatska osvojila svoj prvi naslov.

</doc>
<doc id="357410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=357410" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Crna Gora 2010.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Crna Gora 2010.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina 2010. održalo se u Crnoj Gori od 5. do 15. kolovoza. Ovo je bilo 24. izdanje ovog natjecanja i Hrvatska je osvojila svoj drugi naslov. Najkorisniji igrač bio je Dario Šarić.

</doc>
<doc id="357553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=357553" title="Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Finska 2009.">
Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Finska 2009.

Europsko prvenstvo u nogometu za žene 2009. održano je od 23. kolovoza 2009. do 10. rujna 2009. u Finskoj, a naslov europskih prvakinja osvojila je reprezentacija Njemačke. Prvi puta sudjelovalo je 12 umjesto 8 reprezentacija.
Sudionice.
Izravno i u razigravanju se plasiralo dvanaest pobjednica.
Sutkinje.
Sa strane UEFE su bile za svih 25 utakmica nominirane devet sutkinja, dvanaest pomoćnih sutkinja i tri kao četvrta sutkinja.
Poveznice.
Hrvatska ženska nogometna reprezentacija

</doc>
<doc id="357842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=357842" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Češka 2011.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Češka 2011.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina 2011. održalo se u Češkoj od 28. srpnja do 7. kolovoza. Ovo je bilo 25. izdanje ovog natjecanja i Hrvatska je osvojila svoj treći naslov (drugi uzastopni). Najkorisniji igrač bio je Mario Hezonja.

</doc>
<doc id="358185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=358185" title="Svjetsko U-19 košarkaško prvenstvo - Novi Zeland 2009.">
Svjetsko U-19 košarkaško prvenstvo - Novi Zeland 2009.



</doc>
<doc id="358416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=358416" title="Camagüey">
Camagüey

Camagüey je glavni grad istoimene središnje kubanske pokrajine Camagüey, te treći po veličini na Kubi. Grad je osnovan 1528. premještanjem sjevernog obalnog grada "Santa María del Puerto del Príncipe" zbog stalnih piratskih napada. Namjerno je isplaniran s labirintom zavojitih ulica, slijepih ulica i nepravilnih raskršća koja su vodila do nejednakih trgova, kako bi se lakše obranio od napadača. Također, postoji samo jedan izlaz iz grada kako bi se eventualni napadači mogli zatočiti u gradu. Kao takav, grad je jedinstvenog i drukčijeg oblika od svih drugih španjolskih kolonijalnih gradova koji su obično planirani sa strogo pravilnom mrežom ulica. Zbog toga je Camagüey upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2008. godine kao „izvanredan primjer tradicionalnog naselja, sačuvanog zahvaljujući relativnoj izoliranosti od glavnih putova”.
Povijest.
Područjem između rijeka Tínima i Hatibonico u središnjoj Kubi je po dolasku Španjolaca vladao indijanski poglavica Camagüebax, te je cijelo područje današnjeg grada nazvano po njemu. Španjolci su osnovali Santa María del Puerto del Príncipe 1514. ili 1515. godine kao jedno od dva naselja na sjevernoj obali otoka kako bi se nosili s tada vodećim južnim naseljima. Do 1528. godine ono je već dva puta seljeno zbog piratskih napada. Iako plan tih naselja nije sačuvan zna se da su imala kvadratičan oblik i zgrade od drveta i palmi.
Camaguey je bio pod stalnim prijetnjama pirata i tropskih oluja, a 15. prosinca 1616. godine uništio ga je i požar. Zbog toga su stanovnici usvojili andaluzijski običaj čuvanja velikih količina vode u divovskim zemljanim vrčevima ("tinajónes"). Danas se mogu pronaći svuda po gradu gdje su postavljeni kao spomenici. Oni su se, kao i opeka i crijep, proizvodili u Camagueyu od 1620-ih. U isto vrijeme sagrađena je Kubanska kraljevska cesta koja je povezala Camaguey s drugim važnim kubanskim gradovima kao što su: Havana, Sancti Spiritus, Santiago de Cuba i Bayamo.
Nakon što ga je opustošio pirat Henry Morgan 1668. godine grad je obnovljen u današnjem obliku. Stari kvadratični trg je pretvoren u višekutni, kako bi se bolje uklopio u nepravilnu mrežu ulica u ostatku grada. Koncem 17. stoljeća podignute su nove crkve koje su postale središta malenih četvrti i grad je dobio svoj današnji izgled. Ove crkve, a osobito stari trg, su postali središta vjerskih festivala u kojima su kombinirani i neki afrički elementi koje su donijeli robovi.
Početkom 18. stoljeća sagrađene su velike javne građevine, što svjedoči o gomilanju bogatstva u gradu zahvaljujući razvoju industrije šećera. Do 1750-ih Puerto Príncipe je postao uspješni grad s 9 crkava i mnogim stambenim kućama u kolonijalnom stilu, ali s originalnim odlikama: strehe na pročelju, stablasti okviri oko glavnih ulaznih vrata i izrezbarene ograde s balustradama. Što svjedoči o urbanom razvoju grada koji je zemljopisno i kulturno bio izoliran od prijestolnice i inozemstva.
Do 1774. Puerto Príncipe je imao oko 18.000 stanovnika, i time je bio drugi po veličini na Kubi. Zbog toga se ustanova »Kraljevskog prijema« preselila u grad, što je nadalje dovelo do dolaska mnogih poduzetnih ljudi koji su pridonijeli razvoju kulturnog života grada u 19. stoljeću.
Početkom 19. st. grad je podijeljen na 6 upravnih jedinica s crkvama u sredini, a 1856. godine je izdata odredba koja je služila kao urbanistički plan grada. Stari dio je zadržao svoj spontani oblik, ali su novi dijelovi uređeni pravilnije i s novim neoklasicističkim elementima. Razvoj je dosegao vrhunac 1881. godine moderniziranjem šećerana i Puerto Príncipe je postao slavan u Europi po svojim modernim građevinama. U prvim desetljećima 20. st. ulice su popločane kamenom, a moderne građevine su nikle u novom dijelu grada.
Znamenitosti.
Pored povijesnog središta grada, Camaguey je poznat i kao "Grad znanja" zbog mnogih važnih škola u gradu, prije svega mnogih srednjih škola i Sveučilišta Camagüey i Pedagoškog fakulteta José Martí.
U gradu se nalazi i Internacionalna zračna luka Ignacio Agramonte.
U blizini je i "Playa Santa Lucia", 19 km dugo obalno ljetovalište s pješčanim plažama, bistrim morem i bogatim podvodnim životom koji privlači mnoge ronioce.
Gradovi prijatelji.
Grad Camagüey je zbratimljen sa:

</doc>
<doc id="358712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=358712" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Italija 1971.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Italija 1971.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina 1971. održalo se u Italiji od 10. do 17. srpnja. Bilo je to prvo izdanje ovog natjecanja i na njemu je Jugoslavija osvojila naslov.

</doc>
<doc id="358851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=358851" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Sirija 1979.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Sirija 1979.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina 1979. održalo se u Siriji od 19. do 27. srpnja. Bilo je to peto izdanje ovog natjecanja i na njemu je Jugoslavija osvojila svoj drugi naslov.

</doc>
<doc id="358983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=358983" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Njemačka 1983.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Njemačka 1983.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina 1983. održalo se u Njemačkoj od 16. do 24. srpnja. Bilo je to sedmo izdanje ovog natjecanja i na njemu je Jugoslavija osvojila svoj treći naslov.

</doc>
<doc id="359103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=359103" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Bugarska 1985.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Bugarska 1985.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina 1985. održalo se u Bugarskoj od 18. do 26. kolovoza. Bilo je to osmo izdanje ovog natjecanja i na njemu je Jugoslavija osvojila svoj četvrti naslov (drugi uzastopni).

</doc>
<doc id="359197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=359197" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Mađarska 1987.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina – Mađarska 1987.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina 1987. održalo se u Mađarskoj od 8. do 15. kolovoza. Bilo je to osmo izdanje ovog natjecanja i na njemu je Jugoslavija osvojila svoj posljednji peti naslov (treći uzastopni).

</doc>
<doc id="360459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=360459" title="Grbci">
Grbci

Grbci su mjesni odbor Grada Rijeke.
Vijeće mjesnog odbora.
Mjesni se odbor sastoji od pet članova s predsjednikom Tomom Abramovićem (HDZ). 

</doc>
<doc id="360761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=360761" title="Sinaj (brdo)">
Sinaj (brdo)



</doc>
<doc id="361518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=361518" title="Boem">
Boem

Boem označava osobu koja prakticira nekonvencionalni životni stil, koji se svojim ponašanjem namjerno suprotstavlja uvriježenim moralnim i kulturnim normama ili očekivanjima šire zajednice. Boemi najčešće žive u društvu slično orijentiranih osoba, a njihov način života naziva se boemstvo ili boemština. 
Uže značenje.
U užem smislu se pod boemima podrazumijevaju književnici, umjetnici ili glazbenici koji se iz raznih razloga odbijaju prihvatiti norme tzv. društvene matice. Boemština se obično odražava "pustolovnim" i nomadskim načinom života – boemi preferiraju slobodnu ljubav u odnosu na brak; povremena i honorarna u odnosu na stalna zaposlenja; seljenje iz grada u grad umjesto stalne rezidencije ili jednostavni život i sl.
Etimologija.
Izraz je nastao od francuske riječi "bohème" kojom su se opisivali nomadski Romi podrijetlom iz Češke odnosno Bohemije.
Boemske četvrti.
Boemi se obično okupljaju u "boemskim četvrtima" velikih gradova. Kao primjeri navode se Montmartre i Montparnasse u Parizu, Greenwich Village u New Yorku, Užupis u Vilniusu.

</doc>
<doc id="361787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=361787" title="Armenija na Olimpijskim igrama">
Armenija na Olimpijskim igrama

Armenija je prvi puta sudjelovala na Olimpijskim igrama 1994. u Lillehammeru. Od 1952. do 1988. armenski športaši sudjelovali su pod zastavom SSSR-a a 1992. u timu Zajednice Nezavisnih Država.
Odličja.
Do 2016. godine Armenija je osvojila 16 odličja, dva zlata, pet srebra i devet bronci. Sve medalje su osvojene na Ljetnim Olimpijskim igrama. Osam odličja osvojeno je u hrvanju, sedam u dizanju utega i jedna u boksu.

</doc>
<doc id="361991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=361991" title="Absint">
Absint



</doc>
<doc id="362139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=362139" title="Windows-1250">
Windows-1250



</doc>
<doc id="362400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=362400" title="Draga">
Draga

Draga je dolina erozijskog podrijetla, koja uzanim morskim prodorom može biti vezana s morem. Potopljeni donji dijelovi doline čine zaljev ili zaton.
Kako Hrvatska ima veoma razvedenu obalu, tako ima i brojne drage, na primjer: Limska, Šibenska, Bakarska, Supetarska...
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="362785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=362785" title="Druga dalmatinska proleterska udarna brigada NOVJ-a">
Druga dalmatinska proleterska udarna brigada NOVJ-a

Druga dalmatinska proleterska narodnooslobodilačka udarna brigada NOVJ-a je formirana 3. listopada 1942. u selu Uništima, kod Bosanskog Grahova. Odluku o njenom formiranju izdao je Štab Četvrte operativne zone Hrvatske, u dogovoru s Vrhovnim štabom NOP-a i DVJ-a, u rujnu 1942. godine. U sastav brigade ušla su četiri dalmatinska partizanska bataljuna - Bataljun „Branko Vladušić“, Dinarski bataljun „Jerko Ivančić“, Vaganjski bataljun „Nikola Vrančić“ i Primorski bataljun „Branko Vladušić“. Na dan formiranja brigada je imala 836 boraca, a u siječnju 1945. godine 2363 borca.
Odlukom Vrhovnog štaba određen je zapovjedni sastav brigade - za zapovjednika je bio postavljen Ljubo Vučković, za političkog komesara Ante Jurlin Marko, za zamjenika zapovjednika Jovo Martić, za zamjenika političkog komesara Jovo Kapičić, za operativnog časnika Ljubo Truta, za šefa saniteta dr. Tomislav Kronja i za intendanta brigade Nikola Ćaće. 
Na mjesto komesara 3. bataljona postavljen je Antiša Vučičić.
Od osnivanja do 1. studenog 1942. godine brigada je bila podređena Štabu Četvrte operativne zone Hrvatske. U sastavu Druge proleterske divizije, nalazila se od 1. studenog 1942. do 23. veljače 1944. godine, a zatim u sastavu Primorske operativne grupe Drugog udarnog korpusa, do 5. siječnja 1945. godine i Devete divizije Osmog dalamtinskog korpusa, do kraja rata.
U brigadi se borilo 5548 boraca, od kojih je 209 bilo stranih državljana (188 Talijana). Od toga je poginulo 1829 boraca. Njenih 23 boraca je proglašeno za narodne heroje Jugoslavije. 
Ukazom Vrhovnog komandanta NOV-a i POJ-a maršala Josipa Broza Tita 12. srpnja 1944. godine proglašena je "proleterskom".
Za zasluge tijekom Narodnooslobodilačke borbe, odlikovana je Ordenom narodnog oslobođenja, 29. srpnja 1944., Ordenom narodnog heroja, 3. srpnja 1958., Ordenom bratstva i jedinstva sa zlatnim vijencem, 22. prosinca 1961. i Ordenom zasluga za narod sa zlatnom zvijezdom, 27. travnja 1978. godine.
Ratni put brigade.
Druga dalmatinska brigada sudjelovala je u napadima Druge proleterske divizije na Bosansko Grahovo u listopadu 1942., Livno i Tomislavgrad u prosincu 1942. i Imotski u veljači 1943., a zatim u bitci na Neretvi i Sutjesci. Upamćeno je njeno uspješno forsiranje Neretve 6./7. ožujka 1943. godine. Pohvaljena je ukazom Vrhovnog štaba NOVJ-a za forsiranje Drine 9. travnja 1943. godine. U bitci na Sutjesci odigrala je ključnu ulogu u kritičnom trenutku svojom uspješnom obranom položaja na Barama. Od svih 16 brigada NOVJ-a koje su sudjelovale u bitci na Sutjesci Druga dalmatinska brigada imala je najveće gubitke. Tijekom jednomjesečne operacije poginula su 833 borca ove brigade.
Sudjelovala je u borbama za Kolašin u listopadu 1943., a zatim u borbama protiv njemačkog 21. armijskog korpusa i četnika u Crnoj Gori i Hercegovini u sastavu Primorske operativne grupe.
Druga dalmatinska brigada oslobodila je s postrojbama 29. hercegovačke divizije Dubrovnik 18. listopada 1944. godine. U Mostarskoj operaciji oslobodila je Široki Brijeg i Mostar. Zatim u operacijama 4. armije JA sudjelovala je u oslobođenju Karlobaga, Raba, Cresa, Lošinja i Istre. Borbeni put završila je sudjelovanjem u oslobođenju Trsta i Rijeke.
Narodni heroji Druge dalmatinske brigade.
Borci Druge dalmatinske brigade proglašeni za narodne heroje Jugoslavije su:

</doc>
<doc id="363214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=363214" title="ATP turnir u Dubaiju">
ATP turnir u Dubaiju

ATP turnir u Dubaiju teniski je turnir službenog imena "Dubai Duty Free Tennis Championships". Na otvorenim terenima Dubaija natječu se tenisači i tenisačice na tvrdoj podlozi (beton). Turnir se igra pod pokroviteljstvom šeika Mohameda bin Rašida Al Maktuma, premijera i potpredsjednika Ujedinjenih Arapskih Emirata i vladara Dubaija.
Turnir je od 2009. godine dio ATP 500 serije turnira za muškarce, od 2012. godine turnir za žene je u kategoriji Premijer 700.

</doc>
<doc id="363246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=363246" title="Maksimilijan Baće">
Maksimilijan Baće

Maksimilijan Baće - Milić, "Maks" (Pakoštane, kraj Zadra, 12. prosinca 1914. — Split, 4. prosinca 2005.), bio je sudionik Španjolskog građanskog rata i Narodnooslobodilačke borbe, društveno-politički radnik i veleposlanik SFRJ i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Maksimilijan Baće rođen je 1914. godine u Pakoštanama, kraj Zadra. Još kao učenik klasične gimnazije u Splitu, preko starijeg brata Metea, uključio se i sudjelovao u mnogim političkim akcijama koje je organizirala Komunistička partija Jugoslavije, a 1932. godine je postao i njezin član.
Na Zagrebačkom sveučilištu studirao je filozofiju. Zbog političke aktivnosti, bio je pod nadzorom policije, a 1935. godine bio je uhićen i na osnovu Zakona o zaštiti države osuđen na godinu dana zatvora. Poslije izlaska iz zatvora nastavio je političku aktivnost. Godine 1936., kada je počeo građanski rat u Španjolskoj, prijavio se za odlazak u Španjolsku.
Španjolski građanski rat.
Poslije diplomiranja, 1937. godine, otišao je u Španjolsku i ostao sve vrijeme građanskog rata, boreći se na raznim bojišnicama u redovima Internacionalnih brigada. Poslije građanskog rata, s ostalim pripadnicima internacionalnih brigada, prešao je na teritorij Francuske i bio interniran u sabirni logor, odakle je 1940. godine pobjegao i ilegalno se prebacio u Jugoslaviju.
Drugi svjetski rat.
Dolaskom u Split, odmah se uključio u rad KPH. Aktivno je radio u Pokrajinskom komitetu KP Hrvatske za Dalmaciju. Poslije fašističke okupacije Jugoslavije 1941. godine, bio je jedan od organizatora Narodnooslobodilačkog pokreta u Dalmaciji. Za vrijeme formiranja prvog Mosorskog partizanskog voda, 1941. godine, bio je teško ranjen i ilegalno upućen u Split na liječenje. Čim je ozdravio, uključio se u organiziranje partizanskih postrojba u Dalmaciji. 
U travnju 1942. godine, kada je bio formiran Štab Četvrte operativne zone Glavnog štaba NOV-a i PO-a Hrvatske, Maksimilijan Baće bio je postavljen za operativnog časnika Štaba, a u veljači 1943. godine za zapovjednika Grupe partizanskih odreda Dalmacije. Na toj dužnosti bio je do početka kolovoza iste godine, kada je preuzeo dužnost političkog komesara Operativnog štaba za Dalmaciju. Prilikom formiranja Osmog dalmatinskog udarnog korpusa, 7. listopada 1943. godine, preuzeo je dužnost načelnika Štaba, a u siječnju 1944. godine zapovijedao je snagama NOVJ-a za obranu luke Vis.
Bio je jedan od potpisnika Sporazuma o predaji talijanske divizije „Bergamo“, u Splitu, 12. rujna 1943. godine. Kao predstavnik Osmog dalmatinskog korpusa, nekoliko puta putovao je u Italiju zbog dogovora i suradnje sa savezničkim jedinicama. Prigodom formiranja Odjeljenja za zaštitu naroda, kolovoza 1944. godine, bio je postavljen za načelnika Prvog odsjeka, koji se bavio radom u inozemstvu i na okupiranom teritoriju.
Poslijeratna karijera.
Poslije rata, obavljao je niz visokih državnih dužnosti: bio je jedan od rukovoditelja UDB-e, ministar pomorstva u Saveznoj vladi, veleposlanik u Japanu, do 1954. godine, a od 1955. poslanik u Švedskoj. Na Petom zasjedanju Generalne skupštine Organizacije ujedinjenih naroda bio je član delegacije FNR Jugoslavije. Bio je predsjednik odbora Savezne narodne skupštine SFRJ, potpredsjednik Sabora Narodne Republike Hrvatske, 1969. godine i član Centralnog komiteta KP Hrvatske. Imao je čin pričuvnog general-pukovnika JNA.
Hrvatsko proljeće.
Poslije 1971. godine i sudjelovanja u Hrvatskom proljeću, prisilno je umirovljen i isključen iz Saveza komunista Jugoslavije. Godine 2003., u svojoj 89. godini objavio je knjigu "Apsurdi Karla Marxa". 
Umro je 4. prosinca 2005. godine u Splitu.

</doc>
<doc id="363405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=363405" title="Kozala">
Kozala

Kozala je mjesni odbor Grada Rijeke.
Vijeće mjesnog odbora.
Vijeće mjesnog odbora ima pet članova s predsjednikom Lorisom Rakom (SDP).
Spomenici i znamenitosti.
Naziv "Goljak" za taj brijeg izgubio se nakon što su od 1627. godine riječki isusovci izgrađivali na vrhu brijega Kalvariju, do koje su vodile duge stepenice s kapelama-poklonicima sa strane. Te kalvarijske stube nastale su kao pandan trsatskim u vremenu protureformacije kada su se franjevci i isusovci intezivno angažirali oko propagande rimokatoličke vjere. Na brijegu, do kojega vode stube (Uspon M. Buonarroti), u prvo su vrijeme bila postavljena tri drvena križa, nešto kasnije tu je bila sagrađena Kalvarija s kamenim kipovima sa strana. Sačuvani se dio te Kalvarije nalazi u sklopu kompleksa naselja kao zaštićeni spomenik kulture. Po Kalvariji je, dakle, od 18. stoljeća brijeg dobio novo ime, da bi u naše vrijeme bio posve neispravno i bez potrebe preimenovan od građevinara u "Kozala II".
Šport.
Ženski boćarski klub Kozala osnovan je 1983. godine. Usprkos negodovanju i ismijavanju muških kolega na Kozali, osvajale su prva mjesta na turnirima bivše države.

</doc>
<doc id="365494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=365494" title="Vladimir Mažuranić">
Vladimir Mažuranić



</doc>
<doc id="366043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=366043" title="Vladimir Mažuranić (leksikograf)">
Vladimir Mažuranić (leksikograf)

Vladimir Mažuranić (Karlovac, 16. listopada 1845. – Zagreb, 17. siječnja 1928.), bio je hrvatski leksikograf, književnik, pravnik, povjesničar i akademik JAZU.
Životopis.
Vladimir Mažuranić rođen je u Karlovacu 1845. godine. Sin je hrvatskog bana i pjesnika Ivana Mažuranića (1814. – 1890.) i Aleksandre, sestre jezikoslovca Dimitrija Demetra, a otac hrvatske književnice Ivane Brlić-Mažuranić (1874. – 1938.). Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1862. godine. Studirao je pravo, započevši u Beču, a završivši u Zagrebu 1866. godine. Nakon toga bio je prislužnik u sudskoj službi, zatim pristav, te odvjetnik. Radio je kao gradski sudac u Karlovcu, državni odvjetnik u Ogulinu i podžupan u Karlovcu. Bio je savjetnik za civilna pitanja u okupaciji Bosne od 1878. do 1884. godine i načelnik u Odjelu za pravosuđe Hrvatsko-slavonsko-dalmatinske vlade od 1884. do 1898. godine. Predsjednik je Banskoga stola u Zagrebu od 1898. do 1912. godine. Za pravoga (redovitoga) člana JAZU izabran je 1910. godine. 
Predsjedavao je Jugoslavenskom akademijom znanosti i umjetnosti od 16. svibnja 1918. godine do 25. travnja 1921. godine, a naslijedio ga je Gustav Janeček. Na mjesto je predsjednika došao nakon Tomislava Maretića. 
Umro je u Zagrebu 1928. godine. Pokopan je 21. siječnja 1928. godine u obiteljskoj grobnici Mažuranićevih na Mirogoju.

</doc>
<doc id="366939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=366939" title="Hrvatski nogometni kup 2012./13.">
Hrvatski nogometni kup 2012./13.

Hrvatski nogometni kup 2012./13. bio je dvadeset i drugo izdanje Hrvatskog nogometnog kupa. Naslov pobjednika brani Dinamo iz Zagreba.
Pretkolo.
Parovi pretkola izvučeni su 1. kolovoza 2012. godine u Kući hrvatskog nogometa. Izvlačenju su nazočili predstavnici klubova koji u njemu sudjeluju. Ždrijebom su udređeni parovi i domaćini pretkola.
21. kolovoza 2012. Split je pobijedio u županijskom kupu NSŽSD te izborio sudjelovanje.
Igrano 28. i 29. kolovoza 2012.
Šesnaestina završnice.
Igralo se 26. rujna 2012.
Osmina završnice.
Igralo se 31. listopada 2012.
Četvrtzavršnica.
Prve utakmice igrale su se 21. studenog 2012., a uzvrati 28. studenog 2012. 
Poluzavršnica.
Prve utakmice igrale su se 3. travnja 2013., a uzvrati 17. travnja 2013.
Završnica.
Igrala se 8. i 22. svibnja 2013. 

</doc>
<doc id="367281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=367281" title="Kim Seong-su">
Kim Seong-su



</doc>
<doc id="367325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=367325" title="Kim Džong Suk">
Kim Džong Suk



</doc>
<doc id="368133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=368133" title="Hidroelektrana Senj">
Hidroelektrana Senj

Hidroelektrana Senj ili HE Senj je derivacijska hidroelektrana koja se nalazi u Ličko-senjskoj županiji, na obali Jadranskog mora u blizini mjesta Sveti Juraj. HE Senj je u pogonu od 1965. Instalirani volumni protok je 60 m3/s (3 x 20 m3/s), a konstruktivni neto pad vode je 410 metara. Instalirana snaga HE Senj je 216 MW (3 Francisove turbine x 72 MW). HE Senj prosječno godišnje proizvodi oko 972 GWh električne energije, što je približno 10% ukupnih potreba električne energije Hrvatske (odnosno približno 22% ukupne proizvodnje hidroenergije), dok je maksimalna godišnja proizvodnja bila 1 305 GWh (1980.). HE Senj je ustvari dio hidroenergetskog sustava Senj (HES Senj), u kojem se nalazi i Hidroelektrana Sklope (22,5 MW), a koristi hidroenergetski potencijal ponornica Like i Gacke, te potoka Bakovac na potezu od Ličke visoravni do mora, gdje je smještena podzemna strojarnica. Ovaj hidroenergetski sustav čine još umjetno jezero Kruščica na rijeci Lici, kompenzacijsko jezero u Gusić polju i složeni derivacijski trakt koji se sastoji od 3 tunela duljine blizu 33 kilometara i 20 kilometara kanala i otvorenih riječnih tokova.
Bez hidroenergetskog sustava Senj štete od poplava u Lici bile bi nesumnjivo još veće. Čim se razina vode u rijeci Lici počinje povećavati, propuštaju se maksimalne količine vode kroz HE Sklope i HE Senj.
Kada je pokrenut projekt iskorištavanja hidroenergetskog sustava Senj, tada je osmišljen sustav gdje se vode rijeke Like, koja je vrlo bujična i promjenjiva rijeka, te vode rijeke Gacke koja je nešto smirenija, dovode u zaleđe Velebita i napravljena je Hidroelektrana Senj, snage 216 MW. Tada se već razmišljalo da ta hidroelektrana bude veća i da taj akumulacijski prostor bude veći. Nažalost, ovaj projekt proširenja umjetnog jezera počeo se raditi pred početak Domovinskog rata, a kada je on započeo sve je stalo. 1995., kada je taj kraj u potpunosti oslobođen, nije se još razmišljalo o obnovi projekta, već se to moglo kada su se za to stekli potrebni uvjeti. Tehnički gledajući tu se samo radi o proširenju postojećeg umjetnog jezera Krušćica. Točnije, bit će izgrađena mala Hidroelektrana Kosinj, ali osnovni projekt je ustvari proširenje postojećeg umjetnog jezera. Tehnički se ništa ne mijenja, nego se samo akumulacijski prostor na Lici, koja je jako bujična, povećava. Tom akumulacijom dobili bismo između 200 i 300 milijuna kWh nove energije. Tako bi se u Senju napravili novi kapaciteti od oko 350 - 400 MW, jer bi se koristio veliki pad vode kod Senja, a veća energija se dobiva većom količinom vode i većim padom.
Hidroelektrana Senj u Domovinskom ratu.
Neprijateljske snage postavile su veliku količinu eksploziva i kada su ga aktivirali 9. listopada 1991., raznijeli su dio zgrade i uređaj za podizanje zapornice, pa je zatvoren dotok vode u tlačni tunel, koji vodi prema vodnim turbinama HE Senj u Grabovi. Na svu sreću, jedna od dvije postavljene eksplozivne naprave nije eksplodirala, jer bi šteta bila puno veća. Hrvatski branitelji već za nekoliko dana krenuli su u akciju oslobađanja i uspješno otjerali neprijatelja, tako da su naši mogli započeti popravak zapornice. Četnici su dobro znali gdje treba postaviti eksploziv kako bi se onesposobila HE Senj i HE Sklope, tako da ne može proizvoditi električnu energiju, ali i da Senj, Velebitsko primorje i otoci ostanu bez pitke vode. No, iznimnim zalaganjem brzo smo otklonili oštećenja i osposobila zapornica, pa su postrojenja HE Senj nastavila raditi sve do završetka Domovinskog rata i osiguravati pitku vodu za grad Senj, priobalje i otoke Rab i Pag.

</doc>
<doc id="368946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=368946" title="Arheološki krajolik prvih plantaža kave na Kubi">
Arheološki krajolik prvih plantaža kave na Kubi

Arheološki krajolik prvih plantaža kave na jugoistoku Kube je naziv za materijalne ostatke prvih plantaža kave u podnožju gorja Sierra Maestra, na granici kubanskih pokrajina Santiago i Guantanamo. Ovaj krajolik iz 19. stoljeća je dokaz pionirskog oblika poljoprivrede na nepogodnom terenu, te svjedoči o gospodarskom, društvenom i tehnološkom razvoju Kariba i Latinske Amerike. Zbog toga je 2000. godine ovo područje upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi.
Povijest.
Uzgoj kave su na otoku Santo Domingo najprije započeli Francuzi u 18. stoljeću. Nakon pobuna, koje su dovele do osamostaljenja Haitija 1804. godine, francuski veleposjednici su, zajedno sa svojom radnom snagom robova, prebjegli na susjedni otok Kubu koja je tada bila pod španjolskom vlašću. Španjolci su im "velikodušno" dali da nasele negostoljubiv i zabačen dio podnožja gorja Sierra Maestra na jugoistoku Kube, koji je ipak bio podoban za uzgoj kave. Oni su veoma brzo ustanovili plantaže kave "(cafetales)" na velikom području, primijenivši nove tehnike uzgoja koje su začeli na Haitiju. Njima su se u 19. stoljeću pridružili drugi uzgajivači kave iz drugih dijelova Francuskog carstva, ali i drugih zemalja (Katalonci, Englezi, Nijemci i Amerikanci iz SAD-a). Tijekom tog razdoblja došlo je do velikog miješanja s lokalnim kreolskim stanovništvom španjolskog podrijetla i nastala je šarena multietnička kultura.
Veleposjednici su dali izgraditi kompleksnu infrastrukturu cesta i vodoopskrbe kako bi unaprijedili proizvodnju u negostoljubivom krajoliku. Većina ovih cesta i mostova je preživjela do današnjih dana.
Koncem 19. stoljeća kava se počela uzgajati u drugim dijelovima Latinske Amerike (Brazil, Kolumbija, Kostarika i dr.) i zastarjele kubanske plantaže se nisu mogle nositi s ovim modernim plantažama. Naposljetku su zatvorene i danas ih u ovom području samo šačica proizvodi kavu na tradicionalan način.
Odlike.
U arheološkom krajoliku prvih plantaža kave na Kubi nalaze se ostaci 171 plantaže koji uključuju veleposjedničke vile, robovske odaje, te industrijske elemente poput terasa za sušenje i namakanje zrna kave ("secadero"), radionice za drvo i metal i poneka peć za glinu (poput one na plantaži "San Luís de Jacas"). Secaderosi su građeni na prirodnim terasama kako bi se minimalizirao fizički rad i lakše iskoristile cisterne i kanali.
Plantaže su bile povezane cestama i odijeljene metalnim ogradama, a za vodoopskrbu su sagrađeni kanali, akvedukti i velike kamene cisterne. Kako usjevima kave treba hlad, kava je sađena u sjeni velikih šuma, a ponekad su usjevi kave isprepleteni s voćnjacima koji su služili kao izvor hrane za valsnika i njegove robove.
Vlasničke vile, poput obnovljenih ("La Isabelica, Ti Arriba" i "San Juan de Escocia"), su bile raskošne građevine prilagođene tropskoj klimi uporabom drveta na kamenim temeljima i krovom pokrivenim šindrom. Često su bile ograđene jarkom u strahu od napada pobunjenih robova. Unutrašnje prostorije su bile ukrašene po tadašnjoj modi, te su često imale kamine (poput plantaže Jaguey) i osnovne sanitarne prostorije. Kuhinje su bile u odvojenim zgradama pored vile. Zgrade za robove su bile mnogo jadnije, sagrađene od drva ili šiblja s podovima od nabijene zemlje i krovovima od granja i lišća.

</doc>
<doc id="370137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=370137" title="Gozmanyina">
Gozmanyina

Gozmanyina, rod terestrijalnih arthropoda (člankonožaca) iz porodice Cosmochthoniidae, red Sarcoptiformes. Unutar roda poznate su tri vrste: Gozmanyina golosovae (Gordeeva, 1980), Gozmanyina majestus (Marshall &amp; Reeves, 1971) i Gozmanyina pehuen (R. Martínez &amp; Casanueva, 1996)
Prva poznata vrsta G. majestus opisana je 1971. (Marshall &amp; Reeves) a rasprostranjena je na području kanadskih provincija Manitoba, Ontario, Quebec, Nova Škotska i Newfoundland. Vrsta Gozmanyina pehuen otkrivena je u Čileu a opisali su je R. Martínez &amp; Casanueva, 1996.

</doc>
<doc id="371548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=371548" title="Sh2-155">
Sh2-155

Maglica Špilja (eng: "Cave Nebula") je tamna i difuzna maglica koja se nalazi u sklopu većeg kompleksa maglica u Kefeju. Kompleks maglica sadrži emisijske, refleksijske i tamne maglice.
Maglica je veoma težak objekt za vizualno promatranje ali istodobno veoma je popularna kod astrofotografa. Duže ekspozicije otkrivaju predivnu crvenu maglicu u mnoštvu zvijezda Mliječnog puta. Na fotografijama je vidljivo i zbog čega je maglica dobila svoj nadimak "Špilja". Tamna maglica na istočnom rubu maglice je obrubljena sjajnim dijelovima maglice što ostavlja dojam kao u duboke špilje kada se gleda u teleskopu ili na fotografiji.

</doc>
<doc id="371593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=371593" title="Scott McKenzie">
Scott McKenzie

Scott McKenzie, rođen kao "Philip Wallach Blondheim" (Jacksonville,Florida, 10. siječnja - Los Angeles, 18. kolovoza 2012.) bio je američki folk rock pjevač i tekstopisac.
Scott McKenzie je ostvario veliki uspjeh sa skaldbom ""San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)" 1967., 
pjesma o hippie i flower power-pokretu u San Franciscu. Iste godine izdao je i manje poznati hit "Like an Old Time Movie". Poslije toga nije imao poznatijih hitova ali je napisao skladbu "Kokomo"" (zajedno s Johnom Phillipsom) koja je bila prva na ljestvicama u SAD-u 1988. i koju su izvodili The Beach Boys .
McKenzie je rođen u Jacksonvilleu, na Floridi ali odrastao je u Ashevilleu, u North Carolina i Virginiji.

</doc>
<doc id="373215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=373215" title="Sjeverna Makedonija na Olimpijskim igrama">
Sjeverna Makedonija na Olimpijskim igrama

Sjeverna Makedonija na Olimpijskim igrama nastupa od 1996. Dosada je osvojila samo jedno odličje: broncu hrvača Mohameda Ibrahimova na ljetnim OI 2000. Neki makedonski športaši osvojili su odličja za Jugoslaviju. Sve do i uključujući ljetne OI 1912. bila je dijelom Turskog Carstva. Balkanskim ratovima podijeljena je među trima državama, no ratovi su prekinuli olimpijska natjecanja. Od OI 1920. njeni su športaši nastupali za Jugoslaviju sve do 1988. godine.

</doc>
<doc id="373331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=373331" title="Slovenija na Olimpijskim igrama">
Slovenija na Olimpijskim igrama

Slovenija na Olimpijskim igrama nastupa od 1992. Prije toga slovenski su športaši nastupali za Austriju i Jugoslaviju i donijeli najviše zlata (5) Jugoslaviji u pojedinačnim športovima.

</doc>
<doc id="373473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=373473" title="Srbija i Crna Gora na Olimpijskim igrama">
Srbija i Crna Gora na Olimpijskim igrama

SRJ/SCG nastupala je tri puta na ljetnim OI i tri puta na ZOI. Od OI 2008. samostalno nastupaju Srbija i Crna Gora.

</doc>
<doc id="374694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=374694" title="Mate Meštrović">
Mate Meštrović

Mate Meštrović (Zagreb, 13. rujna 1930.), hrvatsko-američki je povjesničar, novinar i političar.
Životopis.
Mate Meštrović rodio se u Zagrebu 1930. godine. U Zagrebu je završio osnovnu školu a daljnje školovanje nastavlja u inozemstvu. Nakon što je njegov otac, hrvatski kipar Ivan Meštrović, s obitelji emigrirao, 1942. godine, živjeli su prvo u Rimu, potom u Švicarskoj a zatim u SAD-u od 1946. godine. Godine 1951. je diplomirao a 1952. godine i magistrirao na "Syracuse sveučilištu" u SAD. Za vrijeme Korejskog rata bio je u američkoj vojsci u činu poručnika. Nakon povratka iz rata i izlaska iz vojske doktorirao je 1957. godine na "Columbia sveučilištu" u New Yorku. Nakon toga deset godina je radio kao novinar a poslije je od 1967. do 1991. godine predavao suvremenu europsku povijest na "Farleigh Dickinson sveučilištu" u New Jerseyju.
Politička djelatnost.
Od 1980. do 1982. godine bio je pročelnik za vanjske poslove a od 1982. do 1991. godine predsjednik Izvršnog odbora "Hrvatskog narodnog vijeća" (HNV), krovne političke organizacije hrvatskog političkog iseljeništva. Početkom 1990. godine vratio se u domovinu a 1993. godine bio je kao zastupnik izabran u Županijski dom Hrvatskog sabora. Nakon isteka zastupničkog mandata bio je imenovan veleposlanikom Republike Hrvatske u Bugarskoj i na toj dužnosti je bio od 1997. do 2000. godine.

</doc>
<doc id="375076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375076" title="Lovrenc Bogović">
Lovrenc Bogović

Lovrenc (Lovre) Jure Bogović "(Bogovich)" (Veliki Borištof, 22. ožujka, 1723. – Monošter, 12. siječnja, 1789.) hrvatski je franjevac, pisac, svećenik te važni autor književnosti Hrvata iz Gradišća u 18. stoljeću.
Životopis.
Lovrenc Bogović bio je rođen kao Jure Bogović, ime Lovrenc je dobio kod franjevaca. Primljen je u red 19. veljače, 1742. i 1746. je posvećen duhovnikom. S prekidima je živio u samostanu Novi Grad (1749. – 1753.; 1755. – 1759.; 1760. – 1761.; 1767. – 1771.; 1779.). Kapelan je bio u Koljnofu 1772. – 1773. godine. U međuvremenu je bio u samostanu u Željeznom. 16 godina je živio u Monoštru "(Szentgotthárd)," u cistercijanskom samostanu, gdje je i umro te pokopan (ovdje danas još uvijek Slovenci žive, vjerojatno zbog hrvatskog porijekla je bio Bogović imenovan).
Rad.
Bogović je organizirao hrvatska sela u okolici Željeznog, a njegov ortak Bogomir Palković u južnom Gradišću. Palković i Bogović dali su gradišćankim Hrvatima prvu masovnu narodnu organizaciju. Neprocjenjive su sociopsihološke vrijednosti takvoga narodnoga pokreta, masovni redoviti mjesečni sastanci, međusobno upoznavanje i usredotočenje duhovnih snaga u hrvatskom jeziku, u duhu hrvatske pobožnosti u određenom vjerskom smjeru.
Bogovićevo najveće djelo je molitvenik "Hizsa zlata." Taj je molitvenik tiskan petnaestak puta s izvornim naslovom, a od 1829. u obradi Jožefa Ficka so obilježjem "Nova hizsa zlata" isto toliko puta.
U suautorstvu s Palkovićem je napisao još jedan molitvenik "Duhovni vertlyacz"

</doc>
<doc id="375084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375084" title="Lovre Bogović">
Lovre Bogović



</doc>
<doc id="375088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375088" title="Jure Bogović">
Jure Bogović



</doc>
<doc id="375093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375093" title="Lovrenc Jure Bogović">
Lovrenc Jure Bogović



</doc>
<doc id="375098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375098" title="Lovre Jure Bogović">
Lovre Jure Bogović



</doc>
<doc id="375372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375372" title="Jeremijaš Šoštarić">
Jeremijaš Šoštarić

Jeremijaš (Jeremija) Šoštarić ili "Šošterić, Šosterić Sosterich, Sosterits" (Mali Borištof, 2. prosinca, 1714. – Marianka, 28. travnja, 1770.) hrvatski (gradišćanski) je pisac, franjevac i svećenik.
Stupio je u red franjevca 16. prosinca, 1733., posvećen je 1738. godine. Djelovao je kao propovjednik i magister novica. Umro je u današnjoj Slovačkoj kod Bratislave.
1746. godine je napisao nepronađen molitvenik "Duhovni vertlyacz." Bogomir Palković i Lovrenc Bogović su i pisali s naslovom molitvenik "Duhovni vertlyacz" (1753.).
U Šopronu je tiskani njegov molitvenik "Marianszko czveche" (pomagali su mu Bogović i Palković). Šoštarić, Bogović i Palković su položili tim djelima osnove gradišćanskom pismenom standardu hrvatskog jezika.

</doc>
<doc id="375447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375447" title="Jeremija Šoštarić">
Jeremija Šoštarić



</doc>
<doc id="375456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375456" title="Jeremijaš Šošterić">
Jeremijaš Šošterić



</doc>
<doc id="375464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375464" title="Jeremija Šošterić">
Jeremija Šošterić



</doc>
<doc id="375485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375485" title="Brian Eno">
Brian Eno

Brian Peter George St. Baptiste de la Salle Eno, poznatiji kao Brian Eno (Woodbridge, Suffolk, 15. svibnja 1948.), je britanski glazbenik i producent koji je započeo svoju karijeru kao svirač klavijatura u britanskom Roxy Music u periodu 1971. – 1973.
Brian Eno je jedan od pionira elektronske glazbe i osim što je objavio mnogo samostalnih albuma, surađivao je i s poznatim glazbenicima kao što su Robert Fripp, David Bowie, Talking Heads, U2, Genesis, Ultravox, Devo, Peter Gabriel, Depeche Mode, James, Paul Simon, Coldplay i Massive Attack. 
Smatra se da je on osmislio izraz i glazbeni stil ambijentalne glazbe.
Eno je bio učenik Roya Ascotta na njegovom Groundcoursu na Ipswich Civic College. Zatim je studirao na umjetničkoj školi Colchester Institute u Essexu, Engleska, uzimajući inspiraciju iz minimalističkog slikarstva. Tijekom svog boravka na umjetničkom tečaju u Institutu, također je stekao iskustvo u sviranju i muziciranju kroz predavanja u susjednoj glazbenoj školi. Pridružio se bendu Roxy Music kao sintisajzer ranih 1970-ih. Uspjeh Roxy Musica na glam rock sceni došao je brzo, ali Eno se ubrzo umorio od turneja i sukoba s pjevačem Bryanom Ferryjem.
Enoova solo glazba istražila je više eksperimentalnih glazbenih stilova i ambijentalne glazbe. Također je bila iznimno utjecajna, pionirska ambijentalna i generativna glazba, inovirajući produkcijske tehnike i naglašavajući "teoriju nad praksom". Također je popularnoj publici predstavio koncept glazbe na sreću, djelomično kroz suradnju s drugim glazbenicima.[7] Eno je također radio kao utjecajni producent glazbe i albuma. Do kraja 1970-ih, Eno je radio s Robertom Frippom na pločama No Pussyfooting i Evening Star, Davidom Bowiejem na prijelomnoj "Berlinskoj trilogiji" i pomogao popularizaciji američkog benda Devo i žanra "No Wave" pod utjecajem punka. Producirao je i nastupio na tri albuma Talking Headsa, uključujući Remain in Light (1980.), te producirao sedam albuma za U2, uključujući The Joshua Tree (1987.). Eno je također radio na pločama Jamesa, Laurie Anderson, Coldplaya, Paula Simona, Grace Jones, Jamesa Blakea i Slowdivea, između ostalih.

</doc>
<doc id="375683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375683" title="Talking Heads">
Talking Heads

Talking Heads je bio američki novovalni sastav.
Sastav je osnovan 1974. na "Rhode Island School of Design". U školi su se upoznali gitarist i pjevač David Byrne, bubnjar Chris Frantz, i basistica Tina Weymouth, te su odlučili osnovati sastav. Došavši u New York City imali su sreću nastupiti kao predgrupa sastava The Ramones u CBGB-u. Dvije godine kasnije, sastavu se pridružuje Jerry Harrison na klavijaturama. 
1977. objavljuju svoj prvi album, "Talking Heads: 77". Album se loše prodavao. Sljedeće godine izdaju album "More Songs About Buildings and Food", koji je zvučao više kao pop, za razliku od prvog albuma koji je bio nadahnut punkom. Istovremeno započinju dugoročnu suradnju s glazbenim producentom Brianom Enom. Tek s ovim albumom postižu uspjeh na kojem je bila obrada Al Greenove pjesme "Take me to the River". Na ovom albumu su eksperimentirali i s drugim glazbenim stilovima.
Eksperimentiranje se nastavlja i na sljedećem albumu, "Fear of Music". Na njemu su se mogli čuti i afrički zvuci. Najpoznatija pjesma s ovog albuma bila je "Life During Wartime". 
Sljedeći album izlazi 1980., "Remain in Light". I na ovom albumu su prisutni afrički zvuci kojima se sastav koristio na prethodnom albumu. Oba albuma, bez obzira na eksperimentiranje, ostala su vjerna punk zvucima.
1983. sastav postaje poznat u Americi s albumom, "Speaking in Tongues", i pjesmom "Burning Down the House". Stilski napravljen video, pomogao je ovoj pjesmi da se visoko uspne na glazbenim ljestvicama. Raskidaju kontakte sa svojim producentom, što se moglo osjetiti u malo tvrđoj pop glazbi. Poslije slijede još dva studijska albuma. Byrne sve više i više određuje smjernice unutar sastava, što je dovodilo do nesuglasica. Sastav se definitivno razilazi 1991. 
Posljednji put skupa nastupaju 2002. kada su izabrani u Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="375714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375714" title="Šimon Knefac">
Šimon Knefac

Šimon Matijaš Knefac ili Šimeon Knefac, također "Kniefac (Knéfacz, Kniefacz)" (Novo Selo, 23. veljače, 1752. – Klimpuh, 3. kolovoza, 1819.) hrvatski (gradišćanski) pisac, redovnik samostana Sv. Katerine i svećenik.
Rođen je bio u današnjoj Slovačkoj kod Bratislave, krsno mu je ime Matija ili Matijaš. Stupio je u samostan Sv. Katarine 1771. a zaređen 1775. u Močenoku. Neko je vrijeme propovjednik u Željeznom i Novom Gradu. Njegov samostan u jozefinskom vremenu je bio ukinut. Tada je bio kapelan u Pandrofu (1789.), 1799. – 1801. godine administrator u Cikležu. Umro je u Klimpuhu.
Obradio je molitvenik Jeremijaša Šoštarića "Marianszko czveche" i pisao novi molitvenik te evanđelistar.

</doc>
<doc id="375769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375769" title="Šimon Kniefac">
Šimon Kniefac



</doc>
<doc id="375775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375775" title="Šimeon Knefac">
Šimeon Knefac



</doc>
<doc id="375777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375777" title="Šimeon Kniefac">
Šimeon Kniefac



</doc>
<doc id="375783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375783" title="Šimon Matijaš Knefac">
Šimon Matijaš Knefac



</doc>
<doc id="375786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375786" title="Šimon Matijaš Kniefac">
Šimon Matijaš Kniefac



</doc>
<doc id="375793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375793" title="Šimon Matija Knefac">
Šimon Matija Knefac



</doc>
<doc id="375798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375798" title="Šimeon Matijaš Knefac">
Šimeon Matijaš Knefac



</doc>
<doc id="375807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375807" title="Šimeon Matijaš Kniefac">
Šimeon Matijaš Kniefac



</doc>
<doc id="375812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375812" title="Šimeon Matija Knefac">
Šimeon Matija Knefac



</doc>
<doc id="375816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375816" title="Šimeon Matija Kniefac">
Šimeon Matija Kniefac



</doc>
<doc id="375822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375822" title="Matijaš Knefac">
Matijaš Knefac



</doc>
<doc id="375830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375830" title="Matijaš Kniefac">
Matijaš Kniefac



</doc>
<doc id="375834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375834" title="Matija Knefac">
Matija Knefac



</doc>
<doc id="375839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=375839" title="Matija Kniefac">
Matija Kniefac



</doc>
<doc id="376172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=376172" title="Juraj Damšić">
Juraj Damšić

Juraj Damšić (u suvremenih latinskih dokumentima "Georgius Damshicz," ili "Domsitz") (Vorištan, 24. travnja, 1686. – Celindof, 26. veljače, 1755.) hrvatski (gradišćanski) je pisac i svećenik.
Teologiju je studirao u Juru, gdje je bio posvećen 1710. godine. U Bilocirkvi je počeo svoje djelovanje. 1711. godine je preselio u Celindof.
Njegovo djelo je najstariji gradišćanskohrvatski katekizam: "Kratka sprava nauka kerschanzkoga od veliko miloztiunoga, y veliko poztovanoga Gospodina."

</doc>
<doc id="376176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=376176" title="Juraj Domšić">
Juraj Domšić



</doc>
<doc id="376816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=376816" title="Bitka kod Lützena (1813.)">
Bitka kod Lützena (1813.)

Bitka kod Lützena se odigrala za vrijeme Šestog koalicijskog rata u periodu napoleonskih ratova, između Francuske i prusko-ruske koalicije.
Poslije jednog dana intenzivnih borbi, Prusija i Rusija se povlače, ali bez konjice Francuzi ne uspijevaju do kraja uništiti neprijatelja u povlačenju.
Prethodni događaji.
Napoleon Bonaparte, ponovno ustrojava svoje postrojbe s preživjelima iz neuspjele ruske kampanje i maršira u Njemačku u travnju 1813. da bi se suočio s Rusima i Prusima.
Nakon ujedinjenja sa snagama kojima je zapovijedao Eugenio de Beauharnais, napreduje prema Leipzigu u Saskoj.
Napoleon dolazi u Erfurt 25. travnja, dok maršal Ney pobjeđuje u bitci kod Weissenfelsa. Napoleon seli svoj stožer u Weissenfels i gradi 3 mosta za prelazak na desnu obalu rijeke Saal. 1. svibnja, maršal Ney napreduje s jedonom divizijom prema Poserni koja je branjena sa šest topova i 15.000 pripadnika konjice. Iza Neya su marširale snage Gerarda, Marchanda, Breniera i Ricarda i u samo nekoliko sati konjanici se povlače pred snagama francuske infanterije.
U ovoj bitci poginuo je od topničke vatre, Jean-Baptiste Bessieres, vojvoda od Istre, što je duboko pogodilo cara.
U noći između 1. i 2. svibnja, Napoleon postavlja svoj logor u Lützenu. Ney se smjestio u centru osvojenog sela Kaja. Lijevo, na rijeci Elster, se odmarala mlada vojska, dok su iskusniji vojnici bili desno formirajući krug oko Napoleona.
U jutro 2. svibnja francuske snage uočavaju rusko-pruske snage.
Bitka.
Glavni napad rusko-pruske koalicije bio je usmjeren na francuski centar. Veliki broj koalicijskih vojnika marširao je u formaciji prema selu Kaji, praćeni mnogobrojnom konjicom.
Selo Kaja je osvajano i izgubljeno nekoliko puta, da bi na kraju ostalo u rukama generala Gerarda, koji je bio nekoliko puta ranjen no nije htio napustiti bojno polje.
Ruske trupe su ponovo marširale prema francuskom centru tražeću u njemu slabu točku da bi opet preuzeli selo Kaju, ali ih Napoleon odbija i prelazi u napad.
Bitka je trajala cijeli dan i kasno uvečer bojno polje je bilo u francuskim rukama. Bitka se trebala nastaviti i sutradan ali Wittgenstein nagovara cara Aleksandra I. i pruskog kralja Friedricha Wilhelma II. na povlačenje.
Iako bitka kod Lützena nije bila neka odlučujuća bitka, ipak je francuska pobjeda utjecala da njemački saveznici ostanu lojalni Napoleonu, iako je to bilo samo privremeno.
Rusko-pruske trupe imale su gubitke od 30.000 poginulih i ranjenih. Francuski gubici su bili oko 10.000 mrtvih.

</doc>
<doc id="377031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377031" title="Aleksandar Ivović">
Aleksandar Ivović

Aleksandar Ivović (Baošići, 24. veljače 1986.), crnogorski vaterpolist, igrač Pro Recca i crnogorske reprezentacije. Bio je najbolji strijelac prve sezone JVL-e 2008./09., kao i sezona 2009./10. i 2012./13. Igrao je za Jadran HN, zatim je prešao u Pro Recco, a igrač dubrovačkog Juga bio je u sezoni 2012./13. Bio je ponajbolji Jugov igrač i strijelac. S Jugom je osvojio naslov hrvatskog prvaka. Nakon jedne sezone u Jugu vratio se u Pro Recco. S reprezentacijom je osvojio EP 2008. i SL 2009. Visok je 197 cm i težak 105 kg. S postignutih 20 pogodaka uz Hrvata Sandra Sukna bio je najbolji strijelac Svjetskog prvenstva u vaterpolu 2013. na kojem je Crna Gora osvojila srebro.

</doc>
<doc id="377108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377108" title="Miloš Šćepanović">
Miloš Šćepanović

Miloš Šćepanović (Beograd, 9. listopada 1982.), crnogorski vaterpolist. Igra na poziciji vratara. Visok je 185 cm. Igra za crnogorsku reprezentaciju s kojom je osvojio EP 2008. i SL 2009. Od početka karijere igrač je hercegnovskog Jadrana. Proglašen je najboljim vratarem Jadranske lige u sezoni 2016./17., kad je Jadran bio doprvak.

</doc>
<doc id="377189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377189" title="Mlađan Janović">
Mlađan Janović

Mlađan Janović (Kotor, 11. lipnja 1984.), crnogorski vaterpolist, četiri sezone igrač talijanske Savone. Od sezone 2013./14. igra za Pro Recco. Mlađi je brat Nikole Janovića, također člana crnogorske reprezentacije. Visok je 190 cm. Uvršten je u najbolju momčad Svjetskog prvenstva u vaterpolu 2013. na kojem je Crna Gora osvojila srebro.

</doc>
<doc id="377250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377250" title="Boris Zloković">
Boris Zloković

Boris Zloković (Kotor, 16. ožujka 1983.), crnogorski vaterpolist, od sezone 2012./13. igrač srbijanskog kragujevačkog Radničkog (prije talijanskog Pro Recca). Visok je 197 cm i ima masu 100 kg.

</doc>
<doc id="377309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377309" title="Predrag Jokić">
Predrag Jokić

Predrag Jokić (Kotor, 3. veljače 1983.), crnogorski vaterpolist, bivši igrač beogradskog Partizana. Ponikao je u hercegnovskom Jadranu, a igrao je i za Savonu i za Pro Recco. Od sezone 2013./14. igrač je mađarskog Debrecena. Visok je 188 cm i težak 96 kg.

</doc>
<doc id="377374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377374" title="Nikola Rađen">
Nikola Rađen

Nikola Rađen (Sombor, 29. siječnja 1985.), srbijanski vaterpolist, igrač beogradske Crvene zvezde. Ponikao je u novosadskoj Vojvodini, a igrao je i za Partizan i za NC Chios. Visok je 195 cm i težak 102 kg. Sredinom svibnja 2015. pao je na dopinškom testu i ispostavilo se da je uzimao kokain, zbog čega je suspendiran.

</doc>
<doc id="377417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377417" title="Slobodan Soro">
Slobodan Soro

Slobodan Soro (Novi Sad, 23. prosinca 1978.), srbijanski vaterpolist, vratar beogradskog Partizana. Visok je 198 cm i ima masu 98 kg. Nakon što je niz godina bio vratar srbijanske reprezentacije u veljači 2014. najavio je kako će na OI 2016. braniti za Brazil.

</doc>
<doc id="377481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377481" title="Hemšini">
Hemšini

Hemšini (Hamšeni) ( turski.: "Hemşinliler"; armenski: "Համշենի") je armenska etnička skupina koja živi u oblasti od Crnog mora do Turske većinom u: Turskoj, Gruziji, Abhaziji, Rusiji i Armeniji. Pretežno su sunitski muslimani. Ima ih između 500.000 i 750.000.
Hemšini se generalno dijele u tri grupe: 

</doc>
<doc id="377484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377484" title="Aleksa Šaponjić">
Aleksa Šaponjić

Aleksa Šaponjić (Beograd, 4. lipnja 1992.), srbijanski vaterpolist, igrač Berkeleya. Njegov stariji brat Luka vaterpolist je Partizana, u kojem je ponikao i Aleksa. Visok je 191 cm i ima masu 91 kg.

</doc>
<doc id="377542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377542" title="Leopold Bloom">
Leopold Bloom

Leopold Bloom je glavni lik romana "Uliksa" irskog književnika Jamesa Joycea. Roman se većinom sastoji od njegovog lutanja Dublinom 16. lipnja 1904. Bloom je zapravo komična verzija Homerovog Odiseja, čiji je latinizirani naziv Uliks.
Biografija.
Bloom je rođen početkom 1866. kao jedini sin Rudolpha i Ellen Bloom. Njegov otac Rudolph je rođen kao Židov u Mađarskom gradu Sambotelu. Emigrirao je u Irsku i prešao na protestantizam kako bi oženio Irkinju Ellen Higgins, Leopoldovu majku. Rudolph će kasnije počiniti samoubojstvo, a Leopoldu će taj čin ostaviti tragične posljedice. Bloom će u budućnosti imati problema zbog očeva židovskog porijekla.
Svoju buduću suprugu Marion Tweedy (kasnije poznatiju kao Molly Bloom) susreo je na Gibraltaru. Njezin otac, major Tweedy, bio je katolik irskog porijekla. Bloom je prešao na katolicizam da bi se oženio njome. Vjenčali su se 8. listopada 1888.Odtada su živjeli na adresi Eccles street 7 u Dublinu. Imali su jednu kćer, Milly, rođenu 1888. koja se kao petnaestogodišnjakinja osamostalila i zaposlila kod jednod fotografa, tako da više ne živi s njima.Drugo dijete bio im je sin, Rudy, koji je umro po rođenju 1893. Smrt sina bila je drugi težak udarac Leopoldu Bloomu. Nakon toga, on i Molly nisu više imali spolne odnose.
Smrt oca i sina su utjecali na njega vrlo loše, no nisu uništili njegov pozitivan karakter. Zadovoljan je sa svojim životom, nema briga, a glavni cilj mu je biti sretan. On je dobar suprug i otac, miroljubiv, dobroćudan, blag te ima potrebu da uvaži svačije mišljenje. Mnogi ga poznanici ismijavaju zbog takve osobnosti. Vrlo često je na meti izrugivanja zbog toga što mu je otac bio židov. Ne uklapa se u nacionalističko i malograđansko društvo pa stoga ima uzak krug dobrih prijatelja. Najbolje prijateljske odnose ima s kolegama s posla, a naročito s Martinom Cunninghamom. Pokazuje amatersko zanimanje za znanost, medicinu i astronomiju, ima skeptičko mišljene o Crkvi i vjeri, a u mašti je dobar ljubavnik. 
Bloom je imao problema sa zadržavanjem posla, no naposljetku je našao stalno zapošljenje kao akviziter oglasa za novine "Freeman journal".
Uliks.
Radnja "Uliksa" prati jedan dan u njegovu životu, 16. lipnja 1904. On je središnji lik romana. Većina epizoda prate upravo njegove doživljaje, osim 1., 2., 3. i 9. (u čijem je središtu Stephen Dedalus, drugi važniji lik u djelu) i posljednje 18. koja se posvećuje njegovoj supruzi Molly.
Bloomov dan je sasvim običan, prosječan dan u životu čovjeka. Ujutro priprema bubreg za doručak, šeta gradom, posjećuje sprovod prijatelja Paddyja Dingama, odlazi na posao u novinsku reakciju, u knjižnicu, ruča u restoranu, posjećuje bar (ugostiteljski objekt) jednog hotela i pub gdje dolazi u neugodnu situaciju s čovjekom kojeg nazivaju Građanin - irskim nacionalistom. Potom odlazi na plažu, posjećuje prijateljicu u bolnici da bi oko ponoći završio u bordelu.
Tri su žene u njegovom životu tog dana ( a s nijednom od njih ne stupa u izravan kontakt): Molly, njegova supruga koja ga vara, "Martha Clifford", ime žene s kojom se dopisuje pod pseudonimom Henry Flower i Gerty Macdowell, mlada djevojka s koju promatra na plaži i kojoj se on očito sviđa.
Mnogo je značajniji njegov susret sa Stephenom Dedalusom, maldim pjesnikom i učiteljem. Na Stephena, koji je inače sin jednog njegovog prijatelja, naletjet će mnogo puta tokom dana, a konačno će se susresti nakon što mu pomogne da se oporavi od udarca zadobivenog u svađi s engleskim vojnicima u "bordelskoj" četvrti. Pozvat će ga kući na kakao i popričati s njim te će se zajedno pomokriti. U tom susretu Bloom će Stephenom nadomjestiti sina koji je umro prije jedanaest godina, a Stephen oca s kojim je u lošim odnosima.
Na kraju, Stephen odlazi kući, a Bloom u krevet k ženi.

</doc>
<doc id="377628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377628" title="Andrija Prlainović">
Andrija Prlainović

Andrija Prlainović (Dubrovnik, 28. travnja 1987.), srbijanski vaterpolist, igrač talijanskog Pro Recca. Ponikao je u hercegnovskom Jadranu, a igrao je i za Partizan i za Crvenu zvezdu. Bio je najbolji strijelac olimpijskog turnira 2012. s postignuta 22 pogotka u 8 utakmica. Visok je 187 cm. Na SP-u 2013. odigrao je protiv Kine 200. utakmicu za reprezentaciju. U 200 utakmica postigao je 320 pogodaka. Kao igrač Szolnoka osvojio je naslov prvaka Europe 2016./17., što je najveći uspjeh tog kluba, koji je u završnici pobijedio branitelja naslova dubrovački Jug 10:5.

</doc>
<doc id="377722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377722" title="Duško Pijetlović">
Duško Pijetlović

Duško Pijetlović (Novi Sad, 25. travnja 1985.), srbijanski vaterpolist, sezone 2012./13. igrač beogradske Crvene zvezde (prije talijanskog Pro Recca). Igrao je i za beogradski Partizan. Sa Zvezdom je osvojio srbijansko prvenstvo i kup i Euroligu. Nakon te sezone potpisao je za ruski Sintez Kazan. Uvršten je u najbolju momčad Svjetskog prvenstva u vaterpolu 2013. na kojem je Srbija ispod svih očekivanja osvojila sedmo mjesto.
Poznat je po nevjerojatnom pogotku za 6:3 u utakmici protiv Grčke u poluzavršnici Europskog prvenstva u Beogradu 20. siječnja 2016. godine. Grčki igrač potopio je Pijetlovića, ali srpski centar okrenut leđima nekako je uspio postići pogodak iako je bio pola metra ispod vode.

</doc>
<doc id="377783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377783" title="Gojko Pijetlović">
Gojko Pijetlović

Gojko Pijetlović (Novi Sad, 7. kolovoza 1983.), srbijanski vaterpolist i igrač beogradske Crvene zvezde. Brat Duško također je srbijanski reprezentativac. Proglašen je najboljim vratarem Europskog prvenstva 2014. koje se održalo u Budimpešti i na kojem je Srbija osvojila zlato.

</doc>
<doc id="377822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377822" title="Dušan Mandić">
Dušan Mandić

Dušan Mandić (Kotor, 16. lipnja 1994.), srbijanski vaterpolist, igrač beogradskog Partizana. Ponikao je u kotorskom Primorcu, a 2010. prešao je u Partizan i odlučio igrati za Srbiju. Trenutačno igra za klub Novi Beograd.
U završnoj utakmici olimpijskog turnira u Rio de Janeiru 2016. godine protiv Hrvatske istaknuo se postigavši četiri od jedanaest pogodaka srbijanske reprezentacije, uključujući atraktivnu šraubu sa sedam metara iz kontakta bez igrača više.

</doc>
<doc id="377869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377869" title="Stefan Mitrović">
Stefan Mitrović

Stefan Mitrović (Beograd, 29. ožujka 1988.), srbijanski vaterpolist, bivši igrač beogradskog Partizana. Od sezone 2013./14. igra za mađarski Szolnok. Visok je 194 kg i težak 85 kg.
Kao igrač Ferencvárosa u sezoni osvojio je naslov prvaka Europe.

</doc>
<doc id="377905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377905" title="Abhazi">
Abhazi

Abhazi ili Aphazi su kavkaski narod koji pretežno živi u Abhaziji, autonomnoj republici u Gruziji, koja je samoproglasila neovisnost, te u Turskoj. Abhazija je od 1992. godine de facto nezavisna država, iako je formalno i dalje dio Gruzije. 
Prije rata u Abhaziji (1992. – 1993.), Abhazi su činili 18 % stanovništva ove republike, i bili su drugi narod po brojnosti, poslije Gruzijaca (45 %). Tijekom građanskoga rata, gotovo cjelokupna gruzijska populacija etnički je očišćena, odnosno protjerana iz Abhazije, tako da su danas najbrojniji narod u ovoj republici Abhazi (45 %). 
Abhazi su dijelom islamske, a dijelom pravoslavne vjeroispovijesti, a govore abhaskim jezikom, koji pripada abhasko-adigejskoj ili sjeverozapadno kavkaskoj jezičnoj porodici. 
Abhaza ukupno ima oko 200.000, od toga u Abhaziji oko 135.000.

</doc>
<doc id="377933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377933" title="Rosidae">
Rosidae

Rosidae, Kod Cronquista (Arthur Cronquist, 1988. ) i Takhtajana (Armen Takhtajan, 1997. ) podrazred u razredu Rosopsida ili dvosupnica. Sastoji se od 58.000 vrsta sa 114 porodica. To su drvenaste i zeljaste biljke s cvjetovima pretežno dvospolnima a oprašivanje se vrši pomoću kukaca (entomofilija). Plodovi se javljaju u različitim oblicima, kao bobice, mahune ili koštunice.
Starost biljaka ovog reda iznosi oko 110 milijuna godina (donja kreda).
Takhtajanov sustav.
USDA ima na popisu 18 redova: Apiales (celerolike), Celastrales (gušićolike), Cornales (drjenolike), Euphorbiales (mlječikolike), Fabales (bobolike), Geraniales (iglicolike), Haloragales, Linales (lanolike), Myrtales (mirtolike), Podostemales, Polygalales (krestušolike), Proteales, Rafflesiales, Rhamnales (krušinolike), Rhizophorales, Rosales (ružolike), Santalales (santalolike), Sapindales (sapindolike).

</doc>
<doc id="377937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377937" title="Slobodan Nikić">
Slobodan Nikić

Slobodan Nikić (Zrenjanin, 25. siječnja 1983.), srbijanski vaterpolist, igrač istanbulskog Galatasaraya (prije beogradske Crvene zvezde). Visok je 194 cm i težak 105 kg. Kao igrač Ferencvárosa u sezoni osvojio je naslov prvaka Europe.

</doc>
<doc id="377977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=377977" title="Živko Gocić">
Živko Gocić

Živko Gocić (Beograd, 22. kolovoza 1982.), srbijanski vaterpolist, igrač Szolnoka. Visok je 192 cm i težak 99 kg. Od početka prosinca 2013. kapetan je srbijanske vaterpolske reprezentacije. Prije nego što je postao kapetan u karijeri je odigrao 284 utakmice. Kao igrač Szolnoka osvojio je naslov prvaka Europe 2016./17., što je najveći uspjeh tog kluba, koji je u završnici iznenađujuće razbio branitelja naslova dubrovački Jug 10:5.

</doc>
<doc id="378021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=378021" title="Milan Aleksić">
Milan Aleksić

Milan Aleksić (Beograd, 13. svibnja 1986.), srbijanski vaterpolist, igrač Szolnoka. Kao igrač Szolnoka osvojio je naslov prvaka Europe 2016./17., što je najveći uspjeh tog kluba, koji je u završnici iznenađujuće pobijedio branitelja naslova dubrovački Jug 10:5.

</doc>
<doc id="378082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=378082" title="Dejan Udovičić">
Dejan Udovičić

Dejan Udovičić (Beograd, 27. srpnja 1970.), bivši srbijanski vaterpolist i prvi izbornik srbijanske vaterpolske reprezentacije (2006. – 2012.). Bio je trener Partizana od 2000. do 2009. 2012./13. preuzeo je kragujevački Radnički. Dana 7. svibnja 2013. imenovan je izbornikom Sjedinjenih Američkih Država. Na toj će dužnosti biti do Olimpijskih igara 2016. godine. Prvi nastup na izborničkom mjestu SAD-a Udovičić je imao na završnom turniru Svjetske lige od 11. do 16. lipnja 2013. 

</doc>
<doc id="378366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=378366" title="HHO plin">
HHO plin



</doc>
<doc id="378406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=378406" title="Rudolf von Brudermann">
Rudolf von Brudermann

Rudolf Nikolaus Ritter von Brudermann (Đunđuš, 9. siječnja 1851. – Kaltenleutgeben, 21. siječnja 1941.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 3. armijom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Rudolf von Brudermann je rođen 9. siječnja 1851. u Đunđušu u vojničkoj obitelji. Sin je Rudolfa Brudermanna starijeg, inače istaknutog austrijskog generala i Gisele von Babarczy. I dva Rudolfova brata, Anton i Adolf, odabrali su vojni poziv, te su bili istaknuti austrougarski zapovjednici u Prvom svjetskom ratu. 
Vojnu naobrazbu Brudermann je započeo u Kadetskoj školi u Heinbergu. Od 1865. počinje pohađati Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu koju završava 1869. godine. Nakon toga služi u raznim vojnim jedinicama, te od 1874. pri Glavnom stožeru. Od 1880. služi kao vojni instruktor u kadetskoj školi u Mährisch-Weisskirchenu, dok 1884. služi u 14. dragonskoj pukovniji u kojoj 1891. postaje zapovjednikom. Godine 1897. postaje zapovjednikom 15. konjičke brigade, dok 1900. dobiva zapovjedništvo nad 7. konjičkom divizijom smještenom u Krakowu kada je unaprijeđen i u general bojnika. U svibnju 1901. promaknut je u podmaršala, dok u ožujku 1904. služi u kao pomoćnik glavnog inspektora konjice nadvojvode Otta da bi nakon njegovog umirovljenja 1906. postao glavnim inspektorom konjičkih snaga. U svibnju 1907. promaknut je u čin generala konjice, dok 1912. postaje Glavnim inspektorom austrougarske vojske na kojem mjestu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Brudermann postaje zapovjednikom 3. armije koja je držala položaje u Galiciji na Istočnom bojištu. Prema austrougarskom ratnom planu 3. armija je trebala držati obrambene položaje, dok su 1. i 4. armija trebale djelovati ofenzivno. Na dijelu fronta koji je držala 3. armija nisu se očekivale jače ruske snage tako da kada je Brudermann dobio informaciju da su ruske snage prešle granicu, držao je da se radi o manjem broju ruskih jedinica, te ih je odlučio napasti. U stvarnosti na Brudermannovu dijelu bojišta napredovale su dvije ruske armije tako da su Brudermanova tri korpusa napala osam ruskih. U Bitci na Gnjiloj Lipi Brudermann je pretrpio težak poraz, te je prisiljen na povlačenje.
Zbog navedenog neuspjeha Brudermann je 4. rujna 1914. smijenjen s mjesta zapovjednika 3. armije, te ga je na tom mjestu zamijenio Svetozar Borojević, dotadašnji zapovjednik VI. korpusa. Ubrzo nakon smjene Brudermann je na vlastiti zahtjev 24. studenog 1914. umirovljen.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Brudermann je bio vrlo aktivan među veteranskim udrugama. Godine 1936. postao je predsjednikom Udruge Stari Neustadt koja je okupljala veterane rata koji su završili Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu.
Preminuo je 21. siječnja 1941. u 90. godini života u Kaltenleutgebenu. Od 1878. bio je oženjen s Mariom Albinom Jürgens s kojom nije imao djece.
Vanjske poveznice.
 Rudolf von Brudermann na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Rudolf von Brudermann na stranici Oocities.org
 Rudolf von Brudermann na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="379017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=379017" title="Ginecej">
Ginecej



</doc>
<doc id="379543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=379543" title="Limska draga">
Limska draga

Limska draga je najduža draga u Hrvatskoj. Nalazi se na zapadu Istarskog poluotoka. Limska draga morfološki je nastavak nekada stalnoga korita rijeke, koja je prije izdizanja vapnenačke istarske ploče i nastanka Pazinskoga ponora tekla istočno od današnjega grada Pazina. Vjerojatno je to bio tok današnje Pazinčice, ali je poslije uzdignuta flišna uzvisina oko brda Orljaka prepriječila njezin tok i usmjerila ga prema kanjonu današnjega ponora.
Dužina drage (obuhvaćajući i njen potopljeni dio, Limski zaljev) je oko 40 km. Raška draga (obuhvaćajući potopljeni dio Raški zaljev) je nešto kraća i iznosi oko 32 km.
Opis.
Limska draga se sastoji iz dva dijela, suhe krške doline i njenog potopljenog završetka u Limskom zaljevu.
Prostiranje.
Početkom drage smatra se njen najsjeverniji dio koji je poznat pod imenom Beramska vala (). Beramska vala je dolina sjeverno od Berma, na nadmorskoj visini od oko 260 metara. Pruža se pravcem sjeveroistok-jugozapad u dužini oko 3 km. Na sjeveru i većim dijelom široka je oko 800 m, kod Berma se širi na oko 1000 m.
Kod Podberma Limska draga se naglo sužava na oko 400 m, a kota dna drage pada na ispod 250 m. U dužini od oko 5 km istom širinom i općim pravcem sjeveroistok-jugozapad pruža se do oko 1 km sjeverno od Tinjana. Odatle mijenja smjer i pruža se prema jugu u dužini oko 13 km. Dolina je i dalje uska, s nekoliko proširenja (podno Tinjana i između Krajcar Brega i Vidulina na oko 750m). Kota dna drage kod Tinjana pada na ispod 200 m, a sjeverno od Kanfanara na ispod 150 m. Visoravan s obje strane drage visoka je preko 300 m.
Zbog tektonskih rasjedanja i litoloških promjena u krednim naslagama u geološkoj prošlosti došlo je do promjene smjera pružanja, odnosno njezina skretanja oko Kanfanara (). Tako nastavak prema Dvigradu dobiva zapadni smjer, u dužini od oko 9 km. Podno Kanfanara kota je dna drage 137 m, a ispod Dvigrada 102 m. Kamena zaravan uz rub drage na tom je dijelu visoka oko 200m. Osim proširenja kod Dvigrada (oko 400 m) i 1,5 km od zaljeva (oko 600 m), draga je sve do početka zaljeva ("Vrh Lima") široka oko 300 m.
Potopljeni dio drage, Limski zaljev je od Vrha Lima (najisturenija istočna točka zaljeva) do linije Rt Sv. Feliks - Rt Fujaga na zapadu () dugačak 10 km, a zbog male širine ima izgled kanala. Na Vrhu Lima širina drage je oko 200 m (rastojanje između obala oko 50 m, na 20 m od vrha zaljeva), zatim se kod rta Debeljaka širi na oko 500 m (350 m), kod rta Kaštela ponovno se širi na oko 700 m (500 m) i tu širinu zadržava do kraja. Dubina zaljeva postupno raste: na 500 m od Vrha Lima je 5 m, na 1 km je 10 m, na 2 km u proširenju kod rta Debeljaka je 19 m, a kod sljedećeg proširenja na 7 km kod rta Kaštela ustaljuje se na 32 m sve do kraja zaljeva.
Prometnice.
Nijedna cesta ne ide dnom drage od početka do kraja. Jedine dvije asfaltne ceste koje ide uzdužno po dnu drage su lokalna cesta u Beramskoj vali Čipri - Beram (oko 3 km) i lokalni odvojak ceste D75 u dužini od oko 800 m koji vodi do uzgajališta i turističkih objekata u zaljevu. Uzdužno dnom drage pruža se nekoliko nerazvrstanih cesta, ali svaka ima prekide. To su uglavnom makadamski i poljski putovi. Većina je prohodna samo za traktore i terenska vozila. Neki od ovih putova označeni su tablicama ruta za biciklistički turizam.
Limsku dragu po dnu presijeca nekoliko značajnih cesta, koje su na podignutim nasipima s propustima za privremene vodotokove:
Sve ove ceste, osim A9, jednim svojim dijelom idu po visoravni uz rub drage i mjestimice po njenim padinama.
Gospodarstvo.
Najznačajnije gospodarstvene djelatnosti u dragi su prvenstveno vezane za Limski zaljev i to su turizam i uzgoj školjaka.
Na kopnenom dijelu gospodarstvo je nerazvijeno. Od turizma je zastupljen biciklistički turizam i posjeti Dvigradu. Skoro čitavo dno drage je parcelirano, ali je obradivo zemljište slabije kvalitete te je poljoprivreda lokalnog značaja.
Voda.
Poniranje povremenoga vodotoka u gornjem dijelu drage označeno je na kartama sjeverno i južno od Tinjana, te južnije od Kringe, što je vezano uz postojeće ponorne zone u okršenim krednim vapnencima. Protjecanje vode kroz cijelu dragu vrlo je rijetko i vezano je isključivo uz razdoblje dugotrajnijih oborina (povremeni tok Lima).
Na vrhu zaljeva zbog podzemnog pritjecanja slatke vode u obliku vrulja, bočata voda ima visoku koncentraciju kisika i smanjen salinitet.

</doc>
<doc id="385173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=385173" title="Divlja ruža">
Divlja ruža



</doc>
<doc id="385744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=385744" title="Hidroelektrana Miljacka">
Hidroelektrana Miljacka

Hidroelektrana Miljacka ili HE Miljacka je derivacijska hidroelektrana koja se nalazi na rijeci Krki, 15 kilometara nizvodno od Knina (Šibensko-kninska županija). Ukupna instalirana snaga HE Miljacka je 24 MW (4 Francisove turbine: 1 x 4,8 MW iz 1906. i 3 x 6,4 MW iz 1956.). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 102 metra. Ukupni instalirani volumni protok je 30 m3/s (3 x 8 m3/s + 1 x 6 m3/s). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 122 GWh, dok je maksimalna proizvodnja bila 147 GWh (1974.). HE Miljacka je najveća hidroelektrana na rijeci Krki. Njezina izgradnja započela je 1904., a puštena je u pogon u travnju 1906. (prvi agregat), a u konačnom opsegu 1907. godine. Do 1910. godine bila je najsnažnija hidroelektrana u Europi.
HE Miljacka je jedna od najstarijih aktivnih hidroelektrana u svijetu. Bila je to oko 1906. jedina elektrana u Europi iz koje je generatorski napon od 30 000 V odvođen do 35 kilometara udaljenog potrošača. Sagradilo ju je društvo "Sufid" za potrebe svojih tvorničkih postrojenja u Šibeniku. Tu jedinstvenu hidroelektranu, zbog koje je rijeka Krka (dakle, i današnji Nacionalni park Krka) ostala bez čak 4 slapa: Brljana, Manojlovca, Rošnjaka i Miljacke, od kojih je Manojlovac najviši slap u Hrvatskoj, ručno su gradili radnici iz Albanije. Ručno je prokopan čak i njen gravitacijski tunel promjera 10,7 metara, dug 1 620 metara, kojim se voda iz jezera Brljana dovodi do elektrane. Iskustva stečena na HE Miljacka bila su dragocjena za razvoj elektroindustrije u Europi. HE Miljacka tek je 1948. uključena u srednjodalmatinski elektroenergetski sustav, a do tada je zbog specifičnog napona struje vlastite prostorije osvjetljavala petrolejkama ili strujom iz HE Jaruga na Skradinskom buku.
U HE Miljacka su ostala 2 izvorna generatora, a 2 su tijekom Drugog svjetskog rata njeni talijanski vlasnici zbog rekonstrukcije odvezli u Šibenik. Jedan je agregat isječen i bačen u staro željezo, a drugi je odvezen u Italiju, odakle nikada nije vraćen.

</doc>
<doc id="386438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=386438" title="Zimzelenovke">
Zimzelenovke

Zimzelenovke (naherice, zimzeleni, lat. "Apocynaceae"), biljna porodica u redu Gentianales (sirištarolike). Postoji preko 7.200 vrsta u preko 360 rodova
Predstavnici ove poorodice u Hrvatskoj su rodovi oleandar s vrstom ("Nerium oleander") i pavenka ili zimzelen ("Vinca") s vrstama "Vinca herbacea", veliki zimzelen ("Vinca major") i mali zimzelen ("Vinca minor")
Potporodice i rodovi.
Rodovi:

</doc>
<doc id="386488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=386488" title="Apocynaceae">
Apocynaceae



</doc>
<doc id="386619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=386619" title="Majka Armenija">
Majka Armenija

Majka Armenija (armenski Մայր-Հայաստան) — spomenik u čast pobjede Sovjetskog Saveza u Velikom domovinskom ratu, i simbol grada Erevana. Visok je 51 m, dok je sam kip visok 22 metra. Nalazi se u Parku pobjede u Erevanu. Spomenik predstavlja i nacionalno utjelovljenje armenskog naroda i njihove zemlje, Armenije.
Postolje je napravio od granita arhitekt Rafael Israeli, a na njemu su bili nacionalni motivi i ornamenti izrezbareni na kamenu. Prvotno je na njemu bio kip Staljina kog je napravio Sergej Merkurov, uklonjen je 1962. kad je Sovjetski Savez rasčistio sa staljinizmom. Kip Majke Armenije (ruski «Мать Армения») izrađen je od bakra i postavljen 1967. Kip simbolizira moć i jačinu Domovine. Kip Majke Armenije drži mač u rukama, dok joj štit leži na nogama.
U podnožju spomenika nalazi se muzej Ministarstva obrane napravljen od bazalta, u kojem su izloženi eksponati iz vremena Velikog domovinskog rata i rata u Gorskom Karabahu: osobne stvari, oružje, dokumenti i portreti heroja. Oko postolja poredano je naoružanje iz tog vremena.

</doc>
<doc id="387425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=387425" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2008.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2008.

SP u rukometu na pijesku 2008. održalo se u Cadizu u Španjolskoj od 9. do 13. srpnja.

</doc>
<doc id="387698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=387698" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku za žene 2008.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku za žene 2008.

SP u rukometu na pijesku 2008. održalo se u Cadizu u Španjolskoj od 9. do 13. srpnja.

</doc>
<doc id="387752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=387752" title="Zemljopis Armenije">
Zemljopis Armenije

Armenija je kontinentalna država u regiji Kavkaza, na granici između Europe i Azije. Smještena je na sjeveroistoku Armenske visoravni između Crnog mora i Kaspijskog jezera, dok je sa sjevera i istoka okružena planinskim lancima Malog Kavkaza. Graniči s Gruzijom na sjeveru, Azerbajdžanom na istoku i jugu, Iranom na jugoistoku i Turskom na zapadu i jugu. Ukupna dužina državne granice je 1.254 km.
Položaj.
Armenija obuhvaća područje Kavkaske regije između 38° i 42° sjeverne zemljopisne širine i između 43° i 47° istočne zemljopisne dužine. Od sjeverozapada ka jugoistoku proteže se dužinom od oko 350 km, dok je najveća širina u pravcu od zapada ka istoku 200 km. Državni teritorij je smješten u međurečju dvije velike kavkaske rijeke Arasa na jugu i Kure na sjeveru. Od Kaspijskog jezera udaljena je svega 75 km, dok je Crno more 145 km zapadnije, 960 km južnije je Perzijski zaljev.
Reljef.
Preko 90% armenske površine, od ukupno 29.800 km², se nalazi iznad 1.000 m nadmorske visine, od toga je oko polovica iznad 2.000 m, dok je svega 3% niže od 650 m nadmorske visine. Najniži dijelovi su u dolinama rijeka Aras na jugu i Debed na sjeveroistoku i njihova nadmorska visina je 380 m, odnosno 430 metara. Najviši vrh u zemlji je planina Aragac čija je nadmorska visina 4.095 m. Ravničarska područja u Armeniji obuhvaćaju ukupnu površinu od 4.720 km² ili 15,5% površine zemlje. Najveća i najvažnija od njih je Araratska ravnica koja s 3.300 km² površine čini 70% svih ravničarskih područja države. Značajnija nizinska područja su i Širakska ravnica (površine 600 km²), Lorijska kotlina (325 km²) i Masrikska ravnica (oko 300 km²).
Klima.
Klimatska slika Armenije je jako raznovrsna. Zahvaljujući svom zamljopisnom položaju između dvije velike akvatorije, visokim planinama koje je okružuju i nadmorskoj visini može se izdvojiti 6 klimatskih varijacija na tlu države. 
Temperatura zraka uglavnom ovisi od nadmorske visine. Visoke planine sprječavaju prodor maritimnih uticaja s Crnog mora što dovodi do velikih temperaturnih kolebanja na godišnjem nivou (temperatura opada s nadmorskom visinom). Prosječne zimske temperature zraka na Armenskoj visoravni su oko 0°C, a ljetnje oko 25°C. Prosječna količina padalina je od oko 200 mm u nizinskim do preko 800 mm u planinskim područjima (na godišnjem nivou).
Hidrologija.
Sve armenske rijeke pripadaju slivu Kaspijskog jezera u koje se odvodnjavaju preko Arasa i Kure. Aras je najveća i najvažnija rijeka, i njezinom slivu pripada 76 % ukupne površine i ujedno predstavlja prirodnu granicu prema Iranu i većem dijelu Turske. Sjeveroistočni dijelovi se odvodnjavaju prema rijeci Kuri. Jezero Sevan koje je široko preko 70 km i dugačko 376 km predstavlja najveći slatkovodni rezervar ne samo u Armeniji nego na cijelom Kavkazu. Nalazi se u kotlini na nadmorskoj visini od 2.070 m. Pored Sevana, postoji još oko 300-tinjak manjih jezera širom zemlje, ukupne zapremine oko 300 milijuna m³ vode.

</doc>
<doc id="387877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=387877" title="Europska prvenstva u rukometu na pijesku">
Europska prvenstva u rukometu na pijesku

Europska prvenstva u rukometu na pijesku održavaju se od 2000. godine. Turnir također služi kao kvalifikacijski za SP.

</doc>
<doc id="387929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=387929" title="Europsko prvenstvo u rukometu na pijesku za žene">
Europsko prvenstvo u rukometu na pijesku za žene

Europska prvenstva u rukometu na pijesku za žene održavaju se od 2000. godine. Turnir također služi kao kvalifikacijski za SP. Najuspješnija je Hrvatska s osvojena 2 zlata, 1 srebrom i 2 bronce.

</doc>
<doc id="388104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=388104" title="EP u rukometu na pijesku 2009.">
EP u rukometu na pijesku 2009.

Europsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2009. održano je u norveškom Larviku od 23. do 28. lipnja. Na njemu je Hrvatska osvojila svoj prvi naslov.

</doc>
<doc id="388327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=388327" title="EP u rukometu na pijesku 2011.">
EP u rukometu na pijesku 2011.

Europsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2011. održano je u hrvatskom Umagu od 4. do 9. srpnja. Na njemu je Hrvatska osvojila svoj drugi (uzastopni) naslov.

</doc>
<doc id="388600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=388600" title="Leninakan">
Leninakan



</doc>
<doc id="388606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=388606" title="Wikimania">
Wikimania



</doc>
<doc id="388632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=388632" title="Palme">
Palme



</doc>
<doc id="388759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=388759" title="Svilenice">
Svilenice



</doc>
<doc id="388820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=388820" title="EP u rukometu na pijesku za žene 2011.">
EP u rukometu na pijesku za žene 2011.

Europsko prvenstvo u rukometu na pijesku za žene 2011. održano je u hrvatskom Umagu od 4. do 9. srpnja. Na njemu je Hrvatska osvojila svoj drugi naslov i postala najuspješnija država na europskim prvenstvima.

</doc>
<doc id="388917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=388917" title="Apiales">
Apiales



</doc>
<doc id="389007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=389007" title="Asterales">
Asterales



</doc>
<doc id="389182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=389182" title="Kanupolo na Svjetskim igrama">
Kanupolo na Svjetskim igrama

Kanupolo je dio programa Svjetskih igara od 2005.
Muškarci
Žene

</doc>
<doc id="389242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=389242" title="Rukomet na pijesku na Svjetskim igrama">
Rukomet na pijesku na Svjetskim igrama

Rukomet na pijesku je dio programa Svjetskih igara od 2001.
Muškarci
Žene

</doc>
<doc id="389992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=389992" title="Heckler &amp; Koch XM8">
Heckler &amp; Koch XM8

Heckler &amp; Koch XM8 je laka jurišna puška koju je razvila njemačka tvrtka razvijena Heckler &amp; Koch u suradnji sa SAD-om. Temeljena je na osnovnom streljačkom tijelu nazvanom "kinetic energy weapon" projekta XM29 OICW "(Objective Individual Combat Weapon)". Njezino uvođenje u službenu uporabu označilo bi napuštanje klasičnih i tada uobičajenih puščanih kalibara "normalnih" balističkih odlika u korist streljiva manjih kalibara s lakim rezantnim zrnima.
Iako je pretendirala i bila zamišljena kao nova standardna puška američke vojske, projekt je stavljen na čekanje u travnju 2005., a zatim je službeno otkazan 31. listopada 2005.

</doc>
<doc id="390430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=390430" title="RN-94">
RN-94

RN-94 "(Romarm Nurol-94)" je višenamjensko oklopno vozilo na kotačima konfiguracija 6×6 razvijeno u zajedničkom projektu turske tvrtke Nurol Machinery and Industry iz Ankare i rumunjske tvrtke SN Romarm sa sjedištem u Bukureštu.
Razvoj je počeo 1994. godine, pa je po toj godini i spomenutim tvrtkama vozilo i dobilo ime (Romarm Nurol-94).
Iako je razvoj počeo 1994. godine, već sljedeće godine na međunarodnoj izložbi naoružanja IDEF-1995, održanoj u Ankari, predstavljen je prvi prototip RN-94. Sudeći po izgledu prototipa i kupoli koja je na njega ugrađena, razvidno je kako su njegovi konstruktori u početku razvoja bili usmjereni na dizajn ruskih vozila BTR. Prvi je prototip bio vrlo nalik BTR-u, posebno njegov prednji dio, čak su između prvog i drugog pogonskog mosta bila ugrađena vrata za izlaz u nuždi. Nastavkom razvoja i ispitivanja prototipa vanjski oblik vozila se u mnogome izmijenio, pa čak i međuosovinski razmak. Tijekom 1995. i 1996. godine proizvedena su još tri borbena vozila od kojih je jedno izrađeno u Turskoj i predano njihovim oružanim snagama na trupna ispitivanja.
Već 1997. godine tursko ministarstvo obrane izdaje narudžbu za probnu seriju od 5 borbenih vozila za potrebe sveobuhvatnih ispitivanja u Turskoj. Vozila se temelje na identičnom podvozju, ali u tri različite nadgradnje. Jedno od borbenih vozila je opremljeno bacačem granata 40 mm u kupoli CLAWS "(Kollmorgen Compact Lightweight Armoured Weapon Station)". Dva vozila su bila opremljena s kupolnom strojnicom 12,7 mm M2 domaće proizvodnje, a preostala dva vozila s kupolom 12,7 mm Dragon (General Dynamics). Svih pet vozila je bilo isporučeno 1998. godine da bi tijekom iste godine na zahtjevnim ispitivanjima prevalili po 18 tisuća kilometara svaki.

</doc>
<doc id="390476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=390476" title="XM8">
XM8



</doc>
<doc id="390777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=390777" title="Kubura">
Kubura

Kubura ili kremenjača starinsko je vatreno oružje koje se puni barutom i ispaljuje jednom iz ruke. Nalik je starinskim pištoljima. Naziv joj potječe iz turskog jezika u kojem "kubur" znači mala puška, ili tijesan, uzak prolaz, kao i tegoba, nevolja. Prvi puta se u izvorima spominje 1476. kao oružje koje se rabilo za obranu od Turaka Osmanlija. Nije bila u široj uporabi do 18. stoljeća kada Osmanlije počinju s obimnijim uvozom pištolja i dijelova pištolja iz Italije i iz Srednje Europe. Domaće radionice na Balkanu dorađuju oružje ukrašavajući ga po zahtjevima lokalnog stanovništva. Kubure su se nosile zadjenute u široki pas, pojedinačno ili u paru. Za jahanja odlagane su u futrole od krute kože, kuburluke, prebačene preko sedla.
Kubure su se upotrebljavale u Hrvatskoj za vrijeme Vazmenog trodnevlja kad bi ih nosili čuvari Isusova groba, kao i za pradavni običaj pucanja za Uskrs koji se održao do današnjeg dana. Sastavni su dio opreme "alkarskih momaka" u Sinjskoj alki.
Kubure današnjice rabe za paljenje kremen ili kapsulu. Mogu biti izrađene s glatkim ili ižljebljenim cijevima. Kubure koje se izrađuju radi jakog pucnja najčešće imaju glatke cijevi.

</doc>
<doc id="390944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=390944" title="Nenad Manojlović">
Nenad Manojlović

Nenad Manojlović (Beograd, 25. ožujka 1957. – 24. studenog 2014.), je bio srbijanski vaterpolist, izbornik reprezentacije SRJ/SCG od 1999. do 2004. Športski je ravnatelj Vaterpolo saveza Srbije.

</doc>
<doc id="391012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391012" title="Jugoslav Vasović">
Jugoslav Vasović

Jugoslav Vasović (Beograd, 21. svibnja 1974.), bivši srbijanski vaterpolist. Igrao je za Jadran iz Splita, Partizan, Bečej (prvak Europe 2000.), neke ruske i talijanske klubove i za Crvenu zvezdu. Igračku karijeru okončao je 2012. kao igrač Crvene zvezde u utakmici s Partizanom. Visok je 196 cm i ima masu 87 kg.

</doc>
<doc id="391076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391076" title="Aleksandar Šoštar">
Aleksandar Šoštar

Aleksandar Šoštar (Niš, 21. siječnja 1964.), bivši srbijanski vaterpolski vratar, predsjednik VK Partizan i Sportskog saveza Srbije. 2001. dobio je zlatnu značku Sporta, nagradu za najboljeg športaša u SR Jugoslaviji i za najboljeg muškog športaša po izboru Jugoslovenskog olimpijskog komiteta. Zanimljivo je da ima i hrvatske korijene: otac mu je Hrvat iz Ivanca. Visok je 196 centimetara i težak 102 kilograma.

</doc>
<doc id="391199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391199" title="Vladimir Vujasinović">
Vladimir Vujasinović

Vladimir Vujasinović (Rijeka, 14. kolovoza 1973.), bivši srbijanski vaterpolist, od 9. svibnja 2012. trener VK Partizan. Karijeru je započeo u riječkom Primorju, a poslije je igrao i za Crvenu zvezdu, Barcelonu, Partizan (u kojem je 2012. završio igračku karijeru), Romu i Pro Recco. Debitirao je za reprezentaciju Jugoslavije 1990. (sa 17 godina) u pobjedi nad Francuskom 18:3 (tad je postigao i prvi pogodak za reprezentaciju). Odigrao je dvije utakmice za juniorsku reprezentaciju Hrvatske, a onda se opredijelio igrati za SR Jugoslaviju čije je reprezentacije redovan član od 1995. Nakon raspada SCG kratko je igrao i za srbijansku reprezentaciju. Visok je 187 cm i ima masu 93 kg.
 

</doc>
<doc id="391601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391601" title="Tamás Kásás">
Tamás Kásás

Tamás Kásás (Budimpešta, 20. srpnja 1976.), bivši mađarski vaterpolist. Igrao je za Pro Recco, visok je 200 cm i ima masu 90 kg. Poznat je kao najbolji obrambeni igrač svoga vremena, ako ne i najbolji svih vremena. Poznat je po svojim blokovima i prolazima u jedan na jedan situacijama, kao i po vrlo preciznom pucnju. Sin je Zoltána, također bivšeg mađarskog reprezentativca. Tamás je počeo trenirati u dobi od 6 godina, a za reprezentaciju Mađarske debitirao je 1995.

</doc>
<doc id="391667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391667" title="Norbert Madaras">
Norbert Madaras

Norbert Madaras (Eger, 1. prosinca 1979.), mađarski vaterpolist, igrač Pro Recca. Visok je 191 cm i ima masu 91 kg.
Kao igrač Ferencvárosa u sezoni osvojio je naslov prvaka Europe.

</doc>
<doc id="391727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391727" title="Ádám Steinmetz">
Ádám Steinmetz

Ádám Steinmetz (Budimpešta, 11. kolovoza 1980.), mađarski vaterpolist, igrač Vasasa. Visok je 197 cm i mase je 95 kg. Poznat je po pobjedonosnom pogotku za naslov prvaka Europe s kotorskim Primorcem protiv Pro Recca. Ádámov brat Barnabás također je vaterpolist i dvostruki olimpijski pobjednik.

</doc>
<doc id="391791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391791" title="Gergely Kiss">
Gergely Kiss

Gergely Kiss (Budimpešta, 21. rujna 1977.), mađarski vaterpolist, igrač Vasasa. Smatra se najboljim ljevorukim vaterpolistom na svijetu. Igra kao desno krilo, a nekada uplivava na dva metra. Visok je 200 cm i mase je 110 kg. Na vrhuncu igračke moći bio je na OI 2004., osobito u završnoj utakmici protiv SCG.

</doc>
<doc id="391853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391853" title="Tamas Kasas">
Tamas Kasas



</doc>
<doc id="391903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391903" title="Zoltán Szécsi">
Zoltán Szécsi

Zoltán Szécsi (Budimpešta, 22. prosinca 1977.), mađarski vaterpolski vratar, igrač Egera. Visok je 198 cm i mase je 99 kg.

</doc>
<doc id="391959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391959" title="Gábor Kis">
Gábor Kis

Gábor Kis (Budimpešta, 27. rujna 1982.), mađarski vaterpolist, igrač Szolnoka. Visok je 194 cm i ima masu 108 kg. Kao igrač Szolnoka osvojio je naslov prvaka Europe 2016./17., što je najveći uspjeh tog kluba, koji je u završnici iznenađujuće razbio branitelja naslova dubrovački Jug 10:5.

</doc>
<doc id="391982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=391982" title="Športsko društvo Primorje '08 Rijeka">
Športsko društvo Primorje '08 Rijeka

Športsko društvo Primorje '08 je športsko društvo iz Hrvatske, iz grada Rijeke.
Povijest.
Na Sušaku je prva plivačka priredba održana 1912. na kupalištu Strauss na Brajdici. Hrvatski športski klub Victoria 1. srpnja 1914. osnovao je svoju plivačku sekciju, čime su zasnovani temelji budućoj aktivnosti športskog društva Primorja. Prvi je referent sekcije bio Đorđe Banjanin, a Rudolf Reš prvi trener.
Viktorijini članovi, vaterpolist Boris Polić i plivač Zmaj Defilipis, nastupali su na Olimpijskim igrama 1936. godine u Berlinu.
Godine 1945. formirano je športsko društvo "Primorac". Od početka 1948. godine djeluje novostvoreni plivački klub "Primorje" koji je poslije postao plivački i vaterpolo klub Primorje. PVK je reorganiziran 1. siječnja 1991. godine te djeluje kao Športsko društvo "Primorje '08" u koji su danas udruženi: plivački klub Primorje, vaterpolski klub Primorje te klub za sinkronizirano plivanje Primorje.

</doc>
<doc id="392008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392008" title="Norbert Hosnyánszky">
Norbert Hosnyánszky

Norbert Hosnyánszky (Budimpešta, 4. ožujka 1984.), mađarski vaterpolist, igrač Egera. Visok je 196 cm i mase je 102 kg.

</doc>
<doc id="392115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392115" title="Danijel Premuš">
Danijel Premuš

Danijel Premuš (Rijeka, 15. travnja 1981.), hrvatski vaterpolist koji igra za talijansku reprezentaciju. Hrvat je s dvojnim državljanstvom: hrvatskim i talijanskim. Na OI 2004. nastupao je za hrvatsku reprezentaciju, a 2012. odlučio je zaigrati za talijansku. 
Za Hrvatsku je igrao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemne igre 2001., OI 2004. i europsko prvenstvo 2006.
Igra na poziciji sidruna, visok je 186 cm i ima masu 100 kg. Njegov klub je hercegnovski Jadran.
Igrao za vaterpolski klub Kvarner.

</doc>
<doc id="392195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392195" title="Deni Fiorentini">
Deni Fiorentini

Deni Fiorentini (Split, 5. lipnja 1984.), prije Deni Jovanović, hrvatski vaterpolist koji igra za talijansku reprezentaciju. Njegov klub je Pro Recco. Visok je 191 cm i mase je 84 kg.

</doc>
<doc id="392248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392248" title="Nacionalni park Gros Morne">
Nacionalni park Gros Morne

Nacionalni park Gros Morne je nacionalni park na zapadnoj obali Newfoundlanda koji je svojom površinom od 1.805 km² drugi najveći nacionalni park u Kanadi. Nacionalni park Gros Morne je osnovan 1973. godine, a ime je dobio po vrhu Gros Morne (francuski za „Veliki usamljenik”"), koji je svojom visinom od 806 m drugi po visini na Newfoundlandu. Gros Morne pripada gorju Long Range, koje je sjeverni ogranak Apalači gorja. On je zapravo erodirani ostatak planinskog gorja koje je nastalo prije 1,2 milijuna godina od sedimentnih stijena iz ordovicija, te magmatskih stijena i gabro iz starijeg paleozoika i prekambrijskog granita.
Park je rijedak geološki primjer procesa pomjeranja kontinentalnih ploča pri čemu su se na površini uspele sedimentne stijene i duboko oceansko dno, te su se ukazale stijene zemljine kore (tzv. obdukcija) s područja Mohorovičićevog diskontinuiteta. Krajolik su nadalje oblikovali ledenjaci stvorivši slikovitu obalnu nizinu, alpske visoravni, fjordove, ledenjačke doline, strme litice i mnoga nedirnuta jezera. Zbog toga je Nacionalni park Gros Morne upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1987. godine.
Pored toga, u parku je pronađeno nekoliko arheoloških lokaliteta koji svjedoče kako su ovdje živjeli pomorski arhaički indijanci prije 4.500-3.000 godina, te Eskimi Dorsetske kulture prije 1.800-1.200 godina.
Odlike.
Park se odlikuje raznolikim vrstama tla, zahvaljujući različitim načima nastanka. Tako na sjeverozapadnom("Silver Mountain") i zapadnom dijelu ("St. Paul's Inlet") dominira pjeskovita ilovača nastala pomicanjem ledenjaka preko podloge od granita, gnajsa i škriljevca. U jugoistočnom području ("North Lake") ispod pješčane ilovače nalaze se sedimentne stijene (uključujući i dolomitni vapnenac). Dok se ispod uglavnom plitke ilovača uz obalu ("Cox's Cove") nalaze diskontinuirani slojevi škriljevca, vapnenca i pješčenjaka. Obalni pojas sjeverno od zaljeva "Bonne Bay" ("Gull's Marsh i Sally's Cove") je uglavnom treset i glina ("Wood's Island i Rocky Harbour"). Neplodno kamenito tlo visoravni južno od zaljeva Bonne Bay pripadaju području "Serpentine Range".
Park presjecaju ledenjačke udoline oligotrofskih fjordova s liticama visine do 685 m. Na njima tijekom ljetnjeg otapanja snjegova nastane veliki broj spektakulanih slapova.
Jezero "Western Brook" je slatkovodni fjord koji su isklesali ledenjaci tijekom posljednjeg ledenog doba, prije 25.000-10.000 godina. Kada su se ledenjaci otopili, tlo koje su gurali ledenjaci se odbilo tako da je zatvorilo vezu s morem i fjord je postao 30 km dugim i uskim slatkovodnim jezerom iznimno čiste i bistre vode. "Pissing Mare Falls", koji se obrušava u ovo jezero, je najviši slap istočne Sjeverne Amerike i 199 po visini u svijetu.
Visoravni od "Trout River"-a do "Woody Point"-a izgledaju poput tamno-zelenih stjenovitih pustinja, jer su sačinjene uglavnom od magmantnog peridotita koji je nekad bio dijelom zemljine kore, uzdignute sudarom kontinentalnih ploča prije nekoliko stotina milijuna godina. Kako u njemu nema hranidbenih sastojaka poput kalcija, a prepun je magnezija i otrovnih teških metala, na njemu ne može opstati velika većina biljaka.
Bioraznolikost.
Uz obalu se pruža vegetacija smrča i balzamovca (lokalno poznatih kao "tuckamore"), zakržljalih zbog jakih vjetrova i oluja s mora. Na krajnjem istoku s granitnim tlom raste malo bujnija vegetacija, ali su najveće šume, u kojima se javlja i žuta breza ("Betula alleghaniensis"), na zaštićenim područjima iznad sedimentnih stijena. Daleko od obale i litica nalazi se vegetacija nalik tundri s niskim raslinjem, grmljem i zakrpama tuckamore drveća.
Od životinja se na kopnu mogu pronaći losovi (strana vrsta dovedena na otok oko 1900. god.), te druge vrste kao što su: sob, američki crni medvjed, crvena lisica, američki zec ("Lepus americanus"), crvena vjeverica i dabar. Na obali uvale "St. Pauls inlet" su uobičajeni obični tuljani ("Phoca vitulina"), te početkom ljeta i kitovi uz obalu (pilot, mink i kit perajar).
Park je važno rasplodište harlekinske patke "(Histrionicus histrionicus)", polarne čigre i riječne čigre "(Sterna hirundo)", te gnijezdilište bjeloglavog orla ("Haliaeetus leucocephalus"), bjelke "(Lagopus muta)" i šumskog vrapca "(Spizella arborea)".

</doc>
<doc id="392268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392268" title="Stefano Tempesti">
Stefano Tempesti

Stefano Tempesti (Prato, 9. lipnja 1979.), talijanski vaterpolski vratar. Ponikao je u klubu Futura Prato, zatim je igrao za Rari Nantes Florentiu, a od 2003. igrač je Pro Recca. Debitirao je za talijansku reprezentaciju 1999. Smatra se jednim od najboljih vaterpolskih vratara svijeta. Visok je 205 cm i težak 99 kg.

</doc>
<doc id="392292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392292" title="Gabor Kis">
Gabor Kis



</doc>
<doc id="392300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392300" title="Norbert Hosnyanszky">
Norbert Hosnyanszky



</doc>
<doc id="392308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392308" title="Zoltan Szecsi">
Zoltan Szecsi



</doc>
<doc id="392325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392325" title="Adam Steinmetz">
Adam Steinmetz



</doc>
<doc id="392340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392340" title="Maurizio Felugo">
Maurizio Felugo

Maurizio Felugo (Rapallo, 4. ožujka 1981.), talijanski vaterpolist. Igrač je Pro Recca. Visok je 189 cm i ima masu 82 kg.

</doc>
<doc id="392354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392354" title="Deni Jovanović">
Deni Jovanović



</doc>
<doc id="392402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392402" title="Pietro Figlioli">
Pietro Figlioli

Pietro Figlioli (Rio de Janeiro, 29. svibnja 1984.), talijanski vaterpolist. Igrač je Pro Recca. Prije je igrao za australsku reprezentaciju, a talijansko je državljanstvo uzeo 2009. Njegov otac José Fiolo bio je brazilski plivač. Pietro je visok 190 cm i ima masu 94 kg. Uvršten je u najbolju momčad Svjetskog prvenstva u vaterpolu 2013. na kojem je Italija osvojila četvrto mjesto.

</doc>
<doc id="392449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392449" title="Alex Giorgetti">
Alex Giorgetti

Alex Giorgetti (Budimpešta, 24. prosinca 1987.), talijanski vaterpolist mađarskog porijekla. Igrač je Pro Recca, visok je 186 cm i težak 78 kg.

</doc>
<doc id="392523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392523" title="Srce je lovac samotan">
Srce je lovac samotan

Srce je lovac samotan je roman američke književnice Carson McCullers, prvi put objavljen 1940. Radnja je smješten u Georgiju kasnih tridesetih godina 20. stoljeća. Po objavljivanju je postao bestseller, a jednako je cjenjen od čitatelja i kritike.
Godine 1998. Moderna knjižnica ga je stavila na sedamnaesto mjesto na listi 100 najboljih romana na engleskom jeziku 20. stoljeća. 1968. je adaptiran u istoimeni film.
Radnja.
Radnja je smještena u jedan gradić u američkoj saveznoj državi Georgiji krajem 1930-tih. Glavni lik je gluhonijemi John Singer koji živi zajedno s također gluhonijemim Spirosom Antonapoulosom. Singeru teško padne kad Antonapoulos oboli od shizofrenije i mora biti premješten u sanatorij. Singer poslije toga održava vezu s četvoro prijatelja koji ga redovito posjećuju i povjeravaju mu se.
Jedan od njih je Biff Brannon, vlasnik kafića "New York" u koji Singer redovito zalazi. Njegova supruga Alice umire od tumora. Često ga posjećuje šurjakinja Lucile koju je suprug zlostavljao. Ona se posebice brine za svoju kćer Baby i plaća joj satove plesa. Baby će se kasnje opasno ozlijediti u igri što će joj u potpunosti promijeniti život. Biff je utučen zbog smrti supruge i činjenice što nije ima djece.
Singerov prijatelj je i Jake Blount. On je težak alkoholičar kojeg uništava sklonost piću. On je po uvjerenju komunist koji je frustriran kapitalističkim svijetom i želio bi provesti radničku revoluciju. Njegove ideje su uglavnom ismijavane što ga potiče na daljnje samouništavanje.
Singeru se povjerava i Dr. Copeland. On je uspiješan liječnik i afroamerikanac. Frustriran je rasnom segregacijom i odnosom bijelaca prema crncima. Njegova kći Portia radi kao sluškinja. Njegov sin Willie završava u zatvoru gdje se s njim okrutno postupa tako da dobije gangrenu i izgubi stopala. Copeland je bijesan i okreće se marksističkoj ideologiji, ali svjestan je da ne može ništa promijeniti.
U krug Singerovih prijatelja ubraja se i djevojka na pragu sazrijevanja Mick Kelly. Ona dolazi iz siromašne obitelji i vrijeme provodi čuvajući mlađu braću. Jedan od njih, Bubber, u igri zračnom puškom pogodi Baby Wilson u glavu, što uzrokuje njegovu krajnju povučenost. Mick je u vezi s židovskim mladićem Harryjem koju uništi njihov prvi spolni odnos. Zanima ju klasična glazba i sanja o tome da nauči svirati. Na kraju će odbaciti snove i zaposliti se.
Roman završava Singerovim samoubojstvom.

</doc>
<doc id="392681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=392681" title="Dubrovački trombunjeri">
Dubrovački trombunjeri

Dubrovački trombunjeri su povijesna vojna postrojba, po predaji utemeljena 1417. godine. Naoružani posebnim vatrenim oružjem nazvanim "trombuni".
Povijest.
Iz šesnaestog stoljeća potječu najraniji povijesni zapisi o bratovštini bombardijera čije je sjedište u to vijeme bila crkva svetog Sebastijana uz Dominikanski samostan gdje je bio smješten i oltar posvećen njihovoj zaštitnici svetoj Barbari. Mnogi trombuni koji su i danas u upotrebi izliveni su 1929. godine u Vinkovcima Trajno su djelovali do Prvog svjetskog rata s prekidima tijekom austrijske vlasti. U novije vrijeme rad su obnovili 1970. godine. Za vrijeme Domovinskog rata za festu svetoga Vlaha 1992.godine, dok je Dubrovnik bio u neprijateljskom okruženju, nisu ispaljivali plotune nego su povorku predvodili s maslinovim grančicama u cijevima trombuna u znak mira.
Djelovanje.
Sudjeluju u svim važnijim događajima u Dubrovniku, a predvode procesiju za dan grada Dubrovnika trećeg veljače svake godine kad se slavi blagdan zaštitnika Grada svetoga Vlaha. Festa svetog Vlaha počinje ispaljivanjem počasnog plotuna na Brsaljama na zapadnom ulazu u grad u ranim jutarnjim satima. Trombunjeri nikad ne pucaju unutar zidina, nego najčešće na Brsaljama ili u Gradskoj luci. Dio su zaštićene nematerijalne svjetske baštine.
Osnivač su i član Saveza povijesnih postrojbi Hrvatske vojske. Višegodišnji predsjednik Trombunjera Antun Knego četvrti je pripadnik povijesnih postrojbi iz Hrvatske koji je imenovan vitezom u europskom Redu svetog Sebastijana.
Obnovom oltarne slike Bogorodice pomažu obnovu Crkve sv. Vlaha povodom 300. godišnjice izgradnje. Sudjeluju na mnogim događajima diljem zemlje poput varaždinskog Špancirfesta i godišnjice obnove djelovanja Hrvatskog sokola. Godine 2016. sudjelovali su u smotri na proslavi dana Grada Požege.

</doc>
<doc id="393004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=393004" title="Solarna energija">
Solarna energija



</doc>
<doc id="393617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=393617" title="Ayman al-Zawahiri">
Ayman al-Zawahiri

Ayman al-Zawahiri (arapski أيمن محمد ربيع الظواهري "Ayman Muḥammad Rabayaḥ al-Ẓawāhirī". (Egipat, 19. svibnja 1951. – Afganistan, 1. kolovoza 2022.) bio je al-Qaedin vođa i visoki dužnosnik te stariji vođa islamističkih organizacija koje su organizirale i sprovele terorističke napade u Sjevernoj Americi, Aziji, Africi te na Bliskome istoku.
Al-Zawahiri bio je drugi i posljednji 'emir' Egipatskog Islamskog Džihada. Naslijedio je Abbuda al-Zummara, kada su ga egipatske vlasti osudile na doživotni zatvor. Autor nekoliko djela uključujući i al-Qaedine izjave.
Životopis.
Ayman al-Zawahiri je studirao medicinu u Kairu. Uspješno završava studij 1974. godine. Radio je kao kirurg za egipatsku vojsku. Poslije toga, radio je u bolnici u Kairu. 1980. i 1981., al-Zawahiri putuje u Pakistan da bi pomogao Međunarodnom Crvenom križu.
Godine 1998., al-Zawahiri formalno priključuje Egipatski Islamski Džihad al-Qaedi. Prema tvrdnjama bivšeg člana al-Qaeda, radio je za al-Qaedu od prvog dana i bio je viši član zapovjedničkog vijeća al-Qaede. Često je opisan kao i 'poručnik' Osame bin Ladena, iako ga bin Ladenov biograf opisuje kao "pravi mozak" al-Qaede.
Državno tajništvo Sjedinjenih Američkih Država ponudilo je nagradu do 25 milijuna dolara za informaciju o al-Zawahirovoj lokaciji koja bi vodila do njegovog uhićenja.
Prema navodima američkih dužnosnika, ubijen je američkim napadom dronom uslijed protuterorističke operacije početkom kolovoza 2022. 

</doc>
<doc id="394107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=394107" title="Šiljovke">
Šiljovke

Šiljovke (lat. Cyperaceae), biljna porodica iz reda travolike (poales), razred jednosupnica (Liliopsida). Pripada joj 90 rodova, od kojih su u Hrvatskoj poznati sitnik ili šiljevina ("Schoenus"), šašina ("Scirpus"), šiljkica ("Rhynchospora"), resasti šilj ("Fimbristylis"), suhoperka ("Eriophorum"), jezernica ( "Eleocharis"), šaš (Carex), trešnica ("Blysmus") i šilj ("Cyperus"), po kojem porodica nosi ime.
Vrste ove porodice raširene su po cijelom svijetu, uključujući i Grenland, Arktik i pustinjske krajeve. Desetak vrsta iz ove prodice danas se vode kao ugrožene, to su Carex toreadora, Carex azuayae, Scleria afroreflexa, Uncinia lacustris, Rhynchospora modesti-lucennoi, Hypolytrum pseudomapanioides; Kritično ugrožene: Hypolytrum subcompositus, Cyperus flavoculmis, Cyperus microcristatus, Cyperus microumbellatus, Cyperus multifolius, Carex lepida, Carex tessellata.
Dvije vrste ove porodice su invazivne: Cyperus rotundus i Oxycaryum cubense.
Potporodice.
Rodovi:
Sinonimi

</doc>
<doc id="394116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=394116" title="Cyperaceae">
Cyperaceae



</doc>
<doc id="394426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=394426" title="Ahurjan">
Ahurjan

Ahurjan ili Zapadni Arpačaj (armenski: "Ախուրյան", turski: "Arpaçay", ruski: "Ахурян" ili "Западный Арпачай") je rijeka u regiji južnog Kavkaza lijeva pritoka rijeke Aras. U gornjem toku teče kroz područje Armenije, dok u donjem dijelu toka predstavlja granicu između Armenije i Turske. Ahurjan izvire iz jezera Arpi na 2023 metara u sjeverozapadnoj Armeniji, dok se ušće u Aras nalazi u blizini sela Bagaran, također u Armeniji. Rijeka je duga 186 km a površina slijeva joj je 9.670 km².

</doc>
<doc id="394463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=394463" title="Dogstar">
Dogstar

Dogstar - američki sastav koji je bio aktivan od sredine 1990-ih do ranih 2000-ih. Sastav je nastupio 1996. na festivalu "Zwemdokrock" (Lummen, Belgija) i 1999. na festivalu "Glastonbury" (Velika Britanija), te je izdao EP i dva albuma. Sastav je dobio medijsku pažnju zahvaljujući svom basistu, poznatom američkom glumcu Keanuu Reevesu.
Povijest.
Keanu Reeves i Robert Mailhouse sreli su se u supermarketu 1991.: Mailhouse je nosio pulover hokejaškog kluba Detroit Red Wings, a Reeves (obožavatelj sporta i bivši hokejaš) je pitao Mailhousea da li mu je potreban vratar. Mailhouse je televizijski glumac koji je glumio u sapunici NBC-a "Days of our Lives" i "Seinfeldu". Nakon što su postali prijatelji, počeli su svirati zajedno. Sastav je promijenio nekoliko postava prije nego što im se pridružio Bret Domrose kao vokal i gitarist 1994. Na kraju su odlučili svirati uživo, što je Reeves kasnije opisao kao "veliku pogrešku". Sastav se prvobitno nazvao "Small Fecal Matter", zatim "BFS" (Big Fucking Shit, ili Big Fucking Sound), prije nego što su se odlučili za ime "Dogstar", koje je Mailhouse našao u knjizi "Sexus" iz trilogije "Ružičasto raspeće" Henryja Millera. 
Godine 1995. nastupili su kao predgrupa Bon Jovija u Australiji i Novom Zelandu te se pojavili na najavi za koncert zajedno s Davidom Bowiejem. "Dogstar" se također pojavio u dva filma: "Ellie Parker" (2005.) i "Me and Will" (1999.). Dogstar je imao nekoliko značajnijih nastupa kao predgrupa "Rancidu" i "Weezeru" ("Weezer" je pak prvi put nastupio kao predgrupa "Dogstaru"). Dogstar je izdao EP od četiri pjesme početkom 1996., "Quattro Formaggi", za kojim je slijedio njihov debitantski album "Our Little Visionary", koji je bio distribuiran samo u Japanu, no imali su obožavatelje širom svijeta pa su svirali u SAD-u, Velikoj Britaniji, Australiji i Indiji. U Indiji su nastupali na dodjeli za filmsku nagradu Indije, "Zee Cine Awards".
Iako su članovi sastava imali drugih obaveza, snimili su album "Happy Ending" 1999., kojeg su producirali Michael Vail Blum i Richie Zito. Domrose je nazvao glazbu na tom albumu "pop agresivniju" od ranijih uradaka. Posljednji put su nastupili u listopadu 2002. u Japanu, nakon čega su se ubrzo razišli. Domrose je nastavio nastupati solo, kratko je svirao gitaru u sastavu "Berlin" i trenutno stvara glazbu za film i televiziju. Reeves i Mailhouse su kasnije svirali u sastavu "Becky". Reeves je napustio sastav zbog drugih obaveza.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija: Američki glazbeni sastavi]]

</doc>
<doc id="394836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=394836" title="Stolni tenis na OI 2012.">
Stolni tenis na OI 2012.

Stolni tenis na OI 2012. u Londonu održavao se od 28. srpnja do 8. kolovoza u ExCeL Centru u Londonu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="395138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=395138" title="Armenska dijaspora">
Armenska dijaspora

Armenska dijaspora odnosi se na armenske zajednice izvan Republike Armenije i samoproglašene de facto neovisne Republike Gorski Karabah. Tijekom četvrtog stoljeća, a zatim tijekom i nakon armenskog genocida, armenski imigranti su uspostavili zajednice u više od 30 različitih regija širom svijeta. Većina Armenaca u dijaspori nisu iz Republike Armenije, nego iz Zapadne Armenije (današnja istočna Turska), uglavnom potječu od ljudi koji su preživjeli armenski genocid.
Povijest.
Armenski dijaspora je prisutna već više od 1700 godina. Moderna armenska dijaspora je nastala uglavnom nakon Prvog svjetskog rata, kao rezultat pada Osmanskog carstva. Nakon pada Osmanskog carstva, turski nacionalisti pod vodstvom Kemala Atatürka napadaju Zapadnu Armeniju. Kao rezultat izgubljenog rata, Armenci bježe u različite dijelove svijeta (oko pola milijuna) te stvaraju nove armenske zajednice daleko od svog zavičaja. Kroz godine broj Armenaca u dijaspori, koji vuku podrijetlo od onih Armenaca koji su preživjeli genocid i pobjegao iz Zapadne Armenije je sada nekoliko milijuna. Nakon raspada Sovjetskog Saveza, oko milijun Armenaca postali su dijaspora uglavnom kao rezultat teških ekonomskih uvjeta u Armeniji.
Podjela.
Danas se armenska dijaspora odnosi na zajednice Armenaca koji žive izvan Republike Armenije i Republike Gorski Karabah, jer su ta dva područja autohtona domovina Armenaca. Ukupna broj armenskog stanovništva koji živi u svijetu se procjenjuje na 11 milijuna. Od toga oko 3,3 milijuna živi u Armeniji, 140.000 u nepriznatom de facto neovisnom Gorskom Karabahu i 120.000 u regiji Javakhk u susjednoj Gruzija. To ostavlja oko 7.000.000 u dijaspori s najvećim brojem u Rusiji, Sjedinjenim Američkim Državama, Francuskoj, Argentini, Libanonu, Siriji, Iranu, Kanadi, Ukrajini, Grčkoj i Australiji.

</doc>
<doc id="395451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=395451" title="Carex (rod)">
Carex (rod)



</doc>
<doc id="395543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=395543" title="Girolamo Cornaro">
Girolamo Cornaro

Girolamo Cornaro ("pohrv." Jeronim Korner "lat." "Hieronymus Cornelius") (Mleci, 25. lipnja 1632. – Valona, 1. listopada 1690.) bio je mletački patricij, političar i vojni zapovjednik. Među ostalim, dva puta je obnašao dužnost generalnog providura Dalmacije, a poslije je bio i generalni zapovjednik mletačke vojske na grčkom frontu tijekom Morejskog rata. Tijekom obnašanja navedenih funkcija Cornaro je postigao znatne vojne uspjehe, te je uz dužda Francesca Morosinija bio najuspješniji mletački vojni zapovjednik u Morejskom ratu. Umro je od bolesti u albanskom gradu Valoni.
Rane godine i politički početci.
Rođen kao treće muško dijete 25. lipnja 1632. godine u uglednoj mletačkoj senatorskoj obitelji Cornaro (kasnije će mu roditelji Andrea Girolamo di Giorgio i Morosina Morosini Caterino dobiti i četvrtog sina), u grani nazvanoj "della Regina". Svoju političku karijeru započinje 1657. godine, dakle sa samo dvadesetpet godina. Tijekom svog političkog života brzo se uspinjao socijalnom ljestvicom mletačke vladajuće kaste, pa već 1666. godine ulazi u mletački Senat, a potom je dva puta biran i u Vijeće desetorice i to 1668. te 1670. godine. Godine 1669. Cornaro je primljen u najelitniji mletački viteški odred - "Cavalieri di San Marco" čime je potvrđen njegov ulazak među samu mletačku političku elitu. Proboj po političkoj sceni nastavio je i dalje, pa 20. ožujka 1672. godine postaje jedan od trojice načelnika i inkvizitora "Terrafirme", druga dva mjesta su dobili, budući mletački dužd Marcantonio Giustinian, te mletački povjesničar Michel Foscarini. Trojac je dobio zadaću da poboljšaju administrativni ustroj "Terrafirme" koji je doživio brojne degradacije tijekom Kandijskog rata, koji završava 1669. godine, nakon skoro trideset godina stalnog ratovanja.
Generalni providur Dalmacije.
Cornaro se nakon trogodišnjeg mandata u Terrafirmi ponovno vraća u Veneciju, pa 1678. biva ponovno izabranu u Vijeće desetorice te na mjesto državnog inkvizitora. U lipnju 1679. godine Cornaro je ponovno poslan na funkciju izvan Venecije, jer postaje generalni providur Dalmacije. U svom prvom mandatu u Dalmaciji Cornaro pokušava riješiti nagomilane socijalne i ekonomske probleme Dalmacije, poput populacijskog pada, posebice među aristokratskim redovima, koji odbijaju primati bogatije građane u svoje redove. Cornaro također pokušava osigurati mirnije odnose na uvijek nesigurnoj granici s Turskom, pokušavajući spriječiti upade Senjana na tursko područje, te prisiljavajući morlačko stanovništvo da plate obećane rente Turcima za uživanje njihove zemlje. Cornaro završava svoju dužnost u Dalmaciji samo dva mjeseca prije tzv. Zemuničkog masakra u kojemu su Morlaci poubijali Turke koji su pokušali naseliti Zemunik. Zemunički masakr izrast će u jedan od glavnih uzroka zaoštravanja mletačko-turskih odnosa pred Morejski rat. Nakon odlaska iz Dalmacije Cornaro preuzima mjesto generalnog providura "Stato da Mar", čime mu je povjereno organiziranje mletačke flote i mletačkih prekomorskih posjeda.
Iako u studenom 1685. godine Cornaru ističe služba, Venecija je još od lipnja 1684. u ratu s Turskom, pa je Cornaro u prosincu poslan ponovno u Dalmaciju da preuzme funkciju generalnog providura od Pietra Valiera koji je smijenjen nakon katastrofalnog poraza pri pokušaju osvajanja Sinja. Ovaj drugi mandat u Dalmaciji Cornara će pretvoriti u jednog od dvojice ključnih mletačkih ljudi, uz već spominjanog Morosinija. Tijekom svog mandata ostvareni su najveći uspjesi mletačke vojske na dalmatinskom bojištu. Cornaro tako osobno vodi mletačku vojsku sastavljenu od plaćeničkih trupa i lokalnog morlačkog stanovništva na tri velika osvajanja; osvajanje Sinja 1686. godine, osvajanje Herceg Novog 1687. godine i osvajanje Knina 1688. godine. Tijekom svog mandata Cornaro se često oslanjao na Morlake koje je nagrađivao službenim prstenjem i medaljama za vojne zasluge. Posebno dobre odnose imao je sa serdarom Stojanom Jankovićem, poznatim morlačkim glavarom čije je junaštvo bilo posebno poznato među lokalnim stanovništvom, pa su njegova dijela ostala zapamćena i u nekoliko pjesama fra Andrije Kačića Miošića. Cornaro se u Dalmaciji iskazao kao vješti zapovjednik, koji je vojsku osobno vodio u veće pohode, a za razliku od većine ostalih generalnih providura Dalmacije, izgradio je dobar odnos s morlačkim ratnim vođama, čime je mogao iskoristiti njihov puni ratni potencijal. Tijekom njegovog mandata granica sjeverne Dalmacije pomaknuta je na Dinaru, čime je zapravo utvrđena granica koja je aktivna i danas.
Cornaro je 1688. osobno predvodio i potisak turskih snaga iz Neretve, te ponovno osvajanje Kule Norinske. Nakon prvog kratkotrajnog osvajanja Kule 1685. koju su izveli pet lokalnih junaka predvođenih "serdarom Nikolom Vladimirovićem" iz Jezera, za što su bili nagrađeni od mletačkog dužda Marka Antuna Justinijanija (Marcantonio Giustinian). A o snazi i moći tadašnje Kule govore stihovi fra Andrije Kačića Miošića:
&lt;br&gt;
To je bilo prvo osvajanje Kule, ali već sljedeće godine (1686.) paša Hercegovine okupio je vojnike koji su mu bili dostupni i uputio se osvojiti nazad Norinsku kulu. Dvije godine potom, 1688. opet je mletačka vojska odlučila zauzeti Kulu, ovaj put su krenuli pod osobnim zapovijedanjem Cornara na galijama u Neretvu. Kako su Mlečani napali Kulu topovskom paljbom, Turci su brzo pobjegli iz Kule, vidjevši da se neće moći obraniti. Ali im su ih Mlečani sustigli, zarobili zapovjednika, a ostale pobili. I to je bio kraj turskih posjedovanja Kule. Ovaj događaj je bio od velike važnosti, jer je od tada donja Neretva bila potpuno slobodna i od tada počinje ponovno naseljavanje što povratnika i drugih iz primorja, što izbjeglica iz drugih krajeva, koji su bježali od turske torture. Važnost zauzimanja Kule je i u oformljenju jakog uporišta za planiranje konačnog zauzimanja turskog središta na Neretvi, grada Čitluka (Gabela).
Prebacivanje na grčku frontu i smrt.
Ipak, vremenskim ograničenjem od tri godine koliko je generalni providur mogao obavljati tu funkciju, Cornaro je u ožujku 1689. godine ponovno postavljen za generalnog providura "Stato da Mar", te odlazi na Peloponez (tj. Moreju) gdje se priključuje generalnom zapovjedniku i duždu Morosiniju, bivša dva rivala za mjesto dužda samo 9 mjeseci surađuju, jer se Morosini prisiljen vratiti u Veneciju u siječnju 1690. godine, kada Cornaro preuzima mjesto glavnog zapovjednika u Moreji. Prvi uspjeh na novom mjestu bilo je osvajanje male otočne utvrde Malvazije 12. kolovoza 1690. godine. Malvazija je bila posljednje tursko uporište na Peloponezu i u enklavi je odolijevala mletačkim pokušajima punih pet godina. No, Cornaro je odmah nakon početkog uspjeha prisiljen na planiranje novih osvajanja jer mu već u rujnu nedostaje novaca za isplatu plaća, pa tako s flotom odlazi u tursku Albaniju gdje osvaja turski grad Valonu (Vlorë) i obližnju utvrdu Caninu. Hitro osvajanje, prekinula je bolest kojoj je podlegao već 1. listopada 1690. godine u Valoni. S Cornarovom smrću i Morosinijem u Veneciji, velika mletačka osvajanja u Morejskom ratu su prestala, sljedećih osam godina Mlečani su uglavnom proveli braneći već osvojena područja Peloponeza i Dalmacije, uz manja osvajanja uglavnom u ovoj potonjoj. Cornaro je za svoju ulogu u Morejskom ratu u historiografiji uglavnom zapamćen kao vrsni vojni zapovjednik, kojega je zasjenio samo Morosini, ipak za razliku od Morosinija, koji je doživio veći neuspjeh na Negropontu, Cornarova vojna karijera bilježi samo uspješna osvajanja.

</doc>
<doc id="395743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=395743" title="Asparagales">
Asparagales



</doc>
<doc id="395775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=395775" title="Agavaceae">
Agavaceae



</doc>
<doc id="395801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=395801" title="Srđ i Bah">
Srđ i Bah

Sveti Srđ i Bah, rimski vojnici, kršćanski sveci i mučenici.
Životopis.
Prema legendi bili su časnici graničnih postrojbi rimskog carstva na dvoru cara Maksimijana. Potajno su bili kršćani, a kada se to doznalo, njih dvojica su bili obeščašćeni. Nakon što su preobučeni u ženske haljine, vodili su ih gradskim ulicama. Iz Rima su bili poslani u Siriju, gdje je Bah bijen volovskim žilama i pretučen umro u Barbalisu. Srđ je obuven u cipele s čavlima, otjeran sve do Resafe gdje je posječen mačem.
Smatra se da su pokopani u Resafi, koja je kasnije nazvana Sergiopolis. Grad je u 6. stoljeću postao veliko hodočasničko mjesto. 
Štovanje.
Tijekom kasne antike slavljeni su širom Sredozemlja kad su podignute mnoge crkve njima u čast, uključujući one u Carigradu i Rimu. Bili su zaštitnici Dubrovnika do 972. godine
Blagdan se obilježava 7. listopada ondje gdje se štuje i poslije reforme kalendara. Naime, spomen je unesen u Rimski kalendar tek u 12. stoljeću, ali reformom 1969. godine je dokinut jer ne spada u rimsku tradiciju. U Dubrovačkoj kronici više se puta spominje brdo Srđ koje je vjerojatno dobilo ime po crkvi sv. Srđa, iz 1284., na njemu.

</doc>
<doc id="397558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=397558" title="Berlinski filharmoničari">
Berlinski filharmoničari

Berlinski filharmoničari (njem. "Berliner Philharmoniker"; engl. "Berlin Philharmonic") su jedan od najpoznatijih i najboljih njemačkih i svjetskih simfonijskih orkestara. Aktualni šef dirigent Berlinskih filharmoničara i umjetnički ravnatelj berlinske Filharmonije je Kirill Petrenko.
Povijest.
Dvorski orkestar iz Meiningena ("Meininger Hofkapelle"), svojedobno jedan od vodećih njemačkih orkestara, nastupio je početkom siječnja 1882. godine u dvorani berlinske Pjevačke akademije ("Sing-Akademie zu Berlin") pod ravnanjem slavnoga Hansa von Bülowa. Njihov je koncert oduševio i publiku i glazbene kritičare, pa su se tada i berlinske novine raspisale o tome da bi novoimenovani glavni grad Njemačkoga Carstva također trebao osnovati jedan podjednako reprezentativni orkestar.
Još od 1867. godine u Berlinu je djelovao orkestar koji je utemeljio njemački dirigent i skladatelj Johann Ernst Benjamin Bilse. Bilseov je orkestar redovito nastupao u novoj koncertnoj dvorani u Lajpciškoj ulici ("Leipziger Straße"), a berlinska je publika vrlo rado posjećivala njihove koncerte. Iako su ti koncerti pretežito bili lakoglazbenoga, zabavnoga karaktera, Bilse je povremeno u programe uvrštavao i djela t.zv. ozbiljnih skladatelja. Tako je jednom prilikom Bilseovim orkestrom ravnao i Richard Wagner. Bilse je sa svojim orkestrom gostovao u mnogim europskim gradovima, primjerice Sankt Peterburgu, Rigi, Varšavi, Amsterdamu, Beču i Parizu. No 1882. došlo je do razmirica u orkestru: nezadovoljni uvjetima rada i plaćom, 54 su glazbenika napustila Bilsea te 1. svibnja iste godine službeno osnovali svoj orkestar, zavjetovavši se na „međusobno neraskidivo zajedništvo” i obvezavši se osobno brinuti o financijama novoga orkestra. Ispočetka su nastupali kao »Negdašnji Bilseov orkestar« ("»Frühere Bilsesche Kapelle«") u vrtnom restoranu »Flora« u Charlottenburgu, a nakon što je brigu o organizaciji i poslovanju orkestra istoga ljeta 1882. preuzeo Hermann Wolff, dobili su i novo ime: Orkestar berlinske Filharmonije ("Berliner Philharmonisches Orchester"). To su ime filharmoničari službeno zadržali sve do posljednje reorganizacije 2002. godine.
Šefovi dirigenti Berlinskih filharmoničara:
Prvi šef dirigent i umjetnički ravnatelj Orkestra berlinske Filharmonije bio je Ludwig von Brenner. U početku su – kao i u Bilseovu orkestru – svirali pretežito glazbu zabavnoga karaktera. U isto je vrijeme Hermann Wolff osmislio i pretplatničke, t.zv. "Filharmonijske koncerte", u sklopu kojih su bila izvođena i zahtjevnija simfonijska djela. Ti su koncerti, dakako, bili namijenjeni i ozbiljnijoj publici. No i dalje su bili održavani »popularni koncerti«, koji su Filharmoničarima sve do 1930-ih godina bili izvorom sigurnih prihoda. Uz Ludwiga von Brennera u prvim su godinama orkestrom često ravnali i drugi značajni umjetnici, primjerice Karl Klindworth i violinist Joseph Joachim. 1884. je i Johannes Brahms ravnao koncertnim izvedbama vlastitih djela.
Godine 1887. Hermann Wolff je za šefa dirigenta Orkestra berlinske Filharmonije angažirao Hansa von Bülowa, koji je već tada bio slavan i međunarodno priznat kao dirigent i pijanist. Njegove su probe s orkestrom često bile satima duge i naporne, ali zajednički je trud rezultirao značajnim pomakom u kvaliteti koncertnih izvedba. Bülow je i od sebe i od svojih glazbenika zahtijevao najveću koncentraciju, ozbiljnost i stvarnu posvećenost vlastitom glazbenom poslanju te iznimnu pažnju, kako za svaku pojedinu notu, tako i za cjelokupnu izvedbu. No Bülow je jednako tako predano (pre)odgajao i koncertnu publiku: za vrijeme njegova koncerta nisu se, kao nekoć ranije, smjela servirati jela i točiti pića, a nije bilo dozvoljeno razgovarati niti pušiti. Zaslugom Hermanna Wolffa Orkestar berlinske Filharmonije je 1888. dobio i svoju stalnu koncertnu dvoranu: preuređeno dvoransko koturaljkalište u Bernburškoj ulici ("Bernburger Straße"). Te godine Filharmoničarima je ravnao i Petar Iljič Čajkovski, a godinu dana kasnije i Edvard Grieg: oba su slavna skladatelja ravnali izvedbama vlastitih simfonijskih djela. Hans von Bülow je do 1893. bio šef dirigent Orkestra berlinske Filharmonije. Sljedeće dvije godine Orkestar je djelovao bez službenoga šefa dirigenta. U tom je razdoblju orkestrom često ravnao Richard Strauss.
Arthur Nikisch biva, na preporuku slavnoga Franza Liszta, 1895. izabran za doživotnoga šefa dirigenta Orkestra berlinske Filharmonije. Tu je službu zdušno obavljao punih 27 godina – sve do svoje smrti 1922. Pod njegovim vodstvom Filharmoničari su postali jedan od najuglednijih europskih orkestara: osim u Njemačkoj, nastupali su u Rusiji, Švicarskoj, Belgiji, Francuskoj, Italiji, Španjolskoj i Portugalu. Uz njih su gostovali i mnogi glazbenici međunarodnoga ugleda, primjerice Pablo de Sarasate, Eugène Ysaÿe, Fritz Kreisler, Pablo Casals i tada 11-godišnje čudo od djeteta Jascha Heifetz. Arthur Nikisch i Orkestar berlinske Filharmonije su 1913. za diskografsku kuću "Deutsche Grammophon Gesellschaft" prvi u povijesti na gramofonsku ploču snimili cijelu jednu simfoniju: Beethovenovu "Petu".
Arthura Nikischa je, na mjestu šefa dirigenta Orkestra berlinske Filharmonije, 1922. naslijedio Wilhelm Furtwängler, koji je do tada bio umjetnički ravnatelj Berlinske državne opere ("Berliner Staatsoper"). Furtwängler – jedan od najznačajnijih dirigenata prve polovice 20. stoljeća – je s velikim uspjehom nastavio djelo svojega prethodnika. Tijekom sljedećih je 23 godine svojim djelovanjem i interpretacijama priskrbio Filharmoničarima međunarodni značaj i ugled: obostrane su zasluge i za brojne praizvedbe djela poznatih skladatelja, primjerice Rahmanjinova, Prokofjeva, Stravinskoga, Ravela i Hindemitha.
 
Početkom 1930-ih godina gospodarska je kriza u Njemačkoj ozbiljno ugrozila i opstanak Orkestra berlinske Filharmonije, pa su stoga odgovornost za stabilno financijsko poslovanje Orkestra 1932. preuzeli grad Berlin, država ("Reich") i berlinski Radio. Filharmoničari su zauzvrat bili obvezni koncertirati za radništvo, narod i školarce. Već sljedeće godine je Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka preuzela vlast pa je, slijedom tadašnjih događanja, i Treći Reich preuzeo financiranje Orkestra. No Furtwängler je – unatoč zabranama – i dalje nastavio izvoditi skladbe Mendelssohna ili pak Hindemithovu »izopačenu glazbu« ("»Entartete Musik«"). Zbog nesuglasica s nacističkim režimom bio je 1934. prisiljen odstupiti sa svih službenih dužnosti pa je od tada Filharmoničarima ravnao samo kao gost. U razdoblju od 1934. do 1952. godine Orkestar berlinske Filharmonije formalno je djelovao bez šefa dirigenta.
Prvi koncert nakon Drugoga svjetskog rata održan je već 26. svibnja 1945. u preuređenoj dvorani berlinskoga kina Titania. Budući da je Wilhelm Furtwängler bio u nemilosti američkih osloboditelja (bilo mu je zabranjeno javno nastupati), Orkestrom berlinske Filharmonije ravnao je Leo Borchard, novoizabrani šef dirigent. No Borchard je nesretnim slučajem poginuo nekoliko mjeseci kasnije, točnije 23. kolovoza: prilikom prelaska iz britanske u američku vojnu zonu zabunom ga je ubio jedan američki vojnik. Borcharda je na mjestu šefa dirigenta naslijedio do tada sasvim nepoznati Sergiu Celibidache, koji je s Filharmoničarima uspješno debitirao 29. kolovoza 1945. Početkom 1947. u procesu denacificikacije Wilhelm Furtwängler biva i službeno oslobođen optužbi za kolaboraciju s nacistima: biva mu opet dozvoljeno javno djelovanje te već krajem svibnja iste godine ponovno ravna Orkestrom berlinske Filharmonije. Tijekom sljedećih pet godina Furtwängler i Celibidache zajedno obnašaju dužnosti ravnatelja Orkestra. Brigu o Orkestru berlinske Filharmonije i njegovu poslovanju 1952. godine preuzima Savezna pokrajina Berlin ("Land Berlin"), a Wilhelm Furtwängler biva proglašen doživotnim šefom dirigentom Orkestra.
Nakon Furtwänglerove smrti u studenom 1954. godine, za šefa dirigenta biva izabran Herbert von Karajan. On je tu dužnost časno i predano obnašao pune 34 godine: svojim je djelovanjem ostvario specifičan zvuk Orkestra te s glazbenicima postigao savršenstvo i virtuoznost kakve do tada u tom obliku nije bilo. To je postignuće bilo temelj za uspješnu nacionalnu i još veću internacionalnu afirmaciju Orkestra berlinske Filharmonije. Za Karajanova mandata sagrađena je i 1963. godine otvorena nova zgrada, odnosno koncertna dvorana berlinske Filharmonije, a Orkestar je turnejama i nastupima diljem svijeta – ali jednako tako brojnim koncertnim i studijskim snimanjima – stalno potvrđivao svoju kvalitetu. U travnju 1989. godine – tek nekoliko mjeseci prije smrti – Karajan je odstupio s mjesta šefa dirigenta Orkestra berlinske Filharmonije. To je mjesto zatim bilo ponuđeno Carlosu Kleiberu, ali on tu ponudu nije prihvatio.
Karajana je 1989. na dužnosti novoga šefa dirigenta Orkestra berlinske Filharmonije naslijedio Claudio Abbado. Abbado je Filharmoničarima već od ranije bio vrlo dobro poznat kao dirigent, jer je s Orkestrom surađivao još od 1966. godine. Tu je suradnju uspješno nastavio i kao šef dirigent, značajno pomladivši sastav Orkestra. Zaslužan je i za određene repertoarne pomake češćim izvođenjem djela suvremenih skladatelja, kao i za ponešto drukčije osmišljene koncertne sezone. Tako su pojedini programi često bili vezani uz kakvu određenu temu, primjerice grčku antiku, Shakespeareove drame, liriku Friedricha Hölderlina, Goetheova Fausta i slično.
U veljači 1998. Claudio Abbado je Filharmoničarima navijestio da po isteku njegova ugovora 2002. godine više neće moći obnašati dužnost šefa dirigenta Orkestra. Filharmoničari su stoga u lipnju 1999. za svojega budućeg šefa dirigenta izabrali karizmatičnoga Simona Rattlea. Rattle je dužnost preuzeo 2002. godine: svoj angažman uvjetovao je reorganizacijom Orkestra i preobrazbom Filharmonije u samostalnu javnu zakladu. Njegovim se zahtjevima udovoljilo pa je Orkestar berlinske Filharmonije od 1. siječnja 2002. i službeno preimenovan u Zakladu »Berlinski filharmoničari« ("Stiftung Berliner Philharmoniker") koja je tako i pravno ostvarila svoju umjetničku i financijsku neovisnost.
Članovi orkestra su tijekom višesatnoga vijećanja 11. svibnja 2015. pokušali izabrati nasljednika aktualnoga šefa-dirigenta Simona Rattlea, no nisu se uspjeli dogovoriti. Dana 22. lipnja službeno je objavljeno da će dužnost novoga šefa-dirigenta Berlinskih filharmoničara 2018. godine preuzeti Kirill Petrenko.
Zanimljivosti.
Početkom 1970-ih Berlinski su filharmoničari utemeljili i vlastito glazbeno odlikovanje: "Medalju Hans von Bülow". Do danas su ovom medaljom počašćeni brojni zaslužni umjetnici, posebice dirigenti, koji su uspješno surađivali s Orkestrom: Eugen Jochum, Herbert von Karajan, Bernard Haitink, Günter Wand, Nikolaus Harnoncourt, Hans Werner Henze, Claudio Abbado, Wolfgang Sawallisch, Georg Solti, Alfred Brendel, Claudio Arrau, Zubin Mehta, Daniel Barenboim, Seiji Ozawa, Lorin Maazel, Lovro von Matačić, Mariss Jansons, Erich Hartmann, Rudolf Serkin, Yehudi Menuhin, Dietrich Fischer-Dieskau, Wolfgang Stresemann, Hans Heinz Stuckenschmidt i brojni drugi.
Mnogi članovi Berlinskih filharmoničara podučavaju odabrane mlade glazbenike u sklopu Akademije Berlinskih filharmoničara ("Orchester-Akademie der Berliner Philharmoniker"), koja je utemeljena početkom 1970-ih na poticaj Herberta von Karajana, tadašnjega šefa dirigenta Orkestra. Tim djelovanjem Filharmoničari brinu o svojim potencijalnim novim članovima i vlastitoj budućnosti.
Pojedini članovi Berlinskih filharmoničara djeluju i u svjetski poznatim komornim sastavima osnovanima u sklopu Orkestra, primjerice "Philharmonia Quartett Berlin" (Gudački kvartet Berlinskih filharmoničara), "Die 12 Cellisten der Berliner Philharmoniker" (12 čelista Berlinskih filharmoničara) ili "Philharmonisches Bläserquintett Berlin" (Puhački kvintet Berlinskih filharmoničara).
Već je godinama posljednji koncert u svakoj sezoni Berlinskih filharmoničara poseban doživljaj za berlinsku publiku: Filharmoničari nastupaju pred gotovo 20 000 slušatelja na pozornici pod vedrim nebom ("Berliner Waldbühne"), koja se nalazi na zapadnom kraju berlinskoga Olimpijskog parka ("Olympiapark Berlin") u okrugu Charlottenburg-Wilmersdorf. Koncert tradicionalno završava popularnom koračnicom "Berliner Luft" ("Berlinski zrak") iz operete "Frau Luna" ("Gospođa Luna") njemačkoga skladatelja Paula Linckea. 
Još od »Karajanove ere« Filharmoničari su redovito snimali svoje koncerte i izvedbe, dakako – uvijek u skladu s najaktualnijim mogućnostima snimanja zvuka. Tako su 2008. godine pokrenuli (tada) jedinstveni projekt pod nazivom "Digital Concert Hall" (njem. "Digitaler Konzertsaal"; hrv. Digitalna koncertna dvorana): koncerte Filharmoničara moguće je putem interneta pratiti uživo ili ih naknadno gledati i slušati, jer istodobno bivaju i digitalno snimani.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="397609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=397609" title="Berlinska filharmonija">
Berlinska filharmonija



</doc>
<doc id="398249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=398249" title="Berlinska Filharmonija (zaklada)">
Berlinska Filharmonija (zaklada)

 
Berlinska Filharmonija (njem. "Berliner Philharmonie" ili samo "Philharmonie") na Kemperovu trgu ("Kemperplatz") u gradskoj četvrti "Tiergarten" središnjega berlinskoga okruga ("Bezirk Mitte") dom je Berlinskih filharmoničara. Velika koncertna dvorana Filharmonije povezana je s manjom susjednom dvoranom za koncerte komorne glazbe ("Kammermusiksaal").
Povijest.
Staru zgradu berlinske Filharmonije, jedno 1888. godine preuređeno dvoransko koturaljkalište, razrušili su britanski bombarderi 30. siječnja 1944. (na samu 11. godišnjicu Hitlerovog proglašenja njemačkim kancelarom). Stoga su u godinama nakon Drugoga svjetskog rata Berlinski filharmoničari svoje koncerte najčešće održavali u dvorani kina Titania ("Titania-Palast"), a tonska snimanja u evangeličkoj crkvi Isusa Krista ("Jesus-Christus-Kirche") u berlinskoj četvrti Dahlem.
Novu zgradu Filharmonije projektirao je njemački arhitekt Hans Sharoun. Njezina je izgradnja bila započeta 1960. godine, a radovi su dovršeni tri godine kasnije. Nova je Filharmonija svečano otvorena i posvećena 15. listopada 1963. Dvadesetak godina kasnije, u razdoblju od 1984. do 1987. godine, započeta je i dovršena izgradnja susjedne manje koncertne dvorane. Nju je, u skladu sa Sharounovim planovima iz 1971. godine, 1979. projektirao Sharounov dugogodišnji suradnik Edgar Wisniewski. Obje su ove zgrade, odnosno koncertne dvorane – zajedno s Novom nacionalnom galerijom ("Neue Nationalgalerie"), Državnim institutom za glazbena istraživanja ("Staatliches Institut für Musikforschung"), Muzejom glazbala ("Musikinstrumenten-Museum") i Berlinskom državnom knjižnicom ("Staatsbibliothek zu Berlin") – dio novoga Kulturnog centra ("Kulturforum"), koji je izgrađen u blizini poznatoga berlinskoga Potsdamskog trga ("Potsdamer Platz").
Arhitektura.
Nova zgrada berlinske Filharmonije nepravilnog je osmerokutnog oblika, a svojim izgledom pomalo podsjeća na američki Pentagon ili cirkuski šator. Sjedala za publiku – svako od njih na zasebnoj visini – u obje su koncertne dvorane (velikoj i maloj) raspoređena unutar pregrađenih loža uzlazno i prstenasto sagrađenih uokolo koncertnoga podija, čime je svakom slušatelju omogućen podjednako dobar pogled na pozornicu i izvođače. Lothar Cremer, njemački stručnjak za akustiku, predložio je takav nepravilan oblik obiju zgrada, odnosno koncertnih dvorana: u suradnji s berlinskim Tehničkim sveučilištem ("Technische Universität Berlin") svoju je ideju sproveo u jedinstveno i originalno prostorno rješenje, koje doista svakom posjetitelju, odnosno slušatelju omogućuje savršeni akustički glazbeni doživljaj. Iznad koncertnoga podija obješeni su parabolični hiperboloidni reflektori i brojne akustičke pregradne i usmjerivačke ploče, kojima je postignuto ujednačeno rasprostiranje zvuka u dvorani i njegov optimalan odjek. Velika dvorana Filharmonije ima 2440, a mala 1180 sjedećih mjesta.
Spomenuta su prostorna i akustička rješenja poslužila i kao model prilikom kasnije izgradnje još nekih koncertnih dvorana ili opernih kuća poput Opere u Sydneyu (1973.), Koncertne dvorane Boettcher u Denveru (1978.), nove dvorane "Gewandhaus" u Leipzigu (1981.) i Koncertne dvorane Walt Disney u Los Angelesu (2003.).

</doc>
<doc id="398743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=398743" title="Jednoliko gibanje po kružnici">
Jednoliko gibanje po kružnici

Jednoliko gibanje po kružnici ili jednoliko kružno gibanje je takvo gibanje kod kojeg neko kruto tijelo, odnosno materijalna točka, giba jednoliko po kružnici. Okrene li se neki kotač uvijek istom brzinom, odnosno ako čini uvijek isti broj okretaja, kažemo da taj kotač vrši jednoliko kružno gibanje. Kod većeg tijela promatra se gibanje po kružnici njegovog centra masa. Svako jednoliko gibanje može se odrediti kao gibanje kod kojega točka (tijelo) u jednakim vremenskim intervalima (vremenskim razmacima) prelazi jednake puteve. To znači da su prosječni iznosi brzine u svim vremenskim intervalima jednaki, to jest da brzina ne mijenja iznos. Prilikom jednolike vrtnje (rotacije) krutog tijela oko nepomične osi, ne mijenja se njegova kutna brzina, a njegove se točke jednoliko kružno gibaju po kružnicama okomitima na tu os, kojima je središte na toj osi.
Objašnjenje.
Kod jednolikog kružnog gibanja razlikuju se dvije brzine:
Ako točka učini "n" okretaja u sekundi (oznaka okr/s ili 1/s ili s-1), a za vrijeme jednog okretaja svlada put 2∙"r"∙π, onda je put u jednoj sekundi 2∙"r"∙π∙"n", a obodna brzina v (m/s) je:
Budući da vrijedi 2∙"r" = "d" (metara), to je:
Računamo li broj okretaja u minuti = 60 sekundi, što je uobičajeno u praksi, onda vrijedi:
odnosno:
Obodna brzina je brojčano jednaka duljini luka što ga učini točka na obodu kružnice u jednoj sekundi. Ona u svakoj točki ima smjer tangente koji se stalno mijenja, ali joj veličina ostaje ista.
Tako na primjer, kod mnogih alatnih strojeva vrši se strojna obrada skidanjem strugotine i to baš kružnim gibanjem. Najvažniji alatni strojevi koji vrše kružno gibanje jesu: tokarilica, glodalica, bušilica, brusilica i kružna pila. 
Ako se točka vrti stalnom obodnom brzinom "v" po kružnici, radijvektor te točke opisuje u svakoj sekundi jednak kut. Kut što ga opiše radijvektor u jednoj sekundi naziva se kutna brzina. Kutna brzina mjeri se radijanima u sekundi. Jedan radijan je luk koji je jednak polumjeru, a oba pripadaju istoj kružnici. Budući da je opseg kružnice 2∙"r"∙π, čitav opseg, odnosno puni kut od 360˚, ima 2∙"r"∙π / "r" radijana, to jest 360˚ = 2∙π radijana. Iz toga slijedi:
ili:
U jednom okretaju točka učini put od 2∙π radijana, a za vrijeme jedne sekunde put od 2∙π∙"n" radijana. Budući da je brzina put u jednoj sekundi, to je kutna brzina "ω" (1 / s = radijana u sekundi = s-1):
Računamo li broj okretaja u 1 minuti = 60 sekundi, onda dobivamo izraz za kutnu brzinu:
Veza jednolikog kruženja i harmoničkog titranja.
Jednoliko kružno gibanje može se prikazati u x,y ravnini sa središtem kružnice u ishodištu Kartezijevog koordinatnog sustava (skica desno). Položaj točke u trenutku formula_14 zadan je kutom formula_15 u odnosu na os "x", pa se kut mijenja prema formuli formula_16.
Koordinata formula_17 točke je formula_18, koordinata formula_19 je formula_20. Kad se uvrsti formula_16, dobiju se jednadžbe jednolikog kružnog gibanja po prikazanoj kružnici u koordinatnom sustavu na skici:
Svaka jednadžba zasebno opisuje harmoničko titranje (kaže se još i "harmonijsko titranje"). Dok se točka jednoliko giba po kružnici, njezina projekcija na promjer kružnice harmonički titra (na skici je prikazana projekcija točke na os "x"). U gornjim jednadžbama, formula_24 je amplituda titranja, formula_13 je kružna frekvencija, dok je formula_15 početna faza.

</doc>
<doc id="399025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=399025" title="Auschwitz">
Auschwitz



</doc>
<doc id="400650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=400650" title="Hidroelektrana Zakučac">
Hidroelektrana Zakučac

Hidroelektrana Zakučac ili HE Zakučac je derivacijska hidroelektrana koja je izgrađena u doljnjem toku rijeke Cetine, kod Omiša (Splitsko-dalmatinska županija), dva kilometra od ušća rijeke u grad Omiš uzvodno. Najveće je postrojenje na slivu rijeke Cetine, a po instaliranoj snazi i po mogućoj proizvodnji električne energije najveća je hidroelektrana u Hrvatskoj. Ukupna instalirana snaga HE Zakučac je 486 MW (2 Francisove turbine x 108 MW iz 1962. + 2 Francisove turbine x 135 MW iz 1980.). HE Zakučac je izgrađena u dvije faze; prva faza gradnje je završena 1961., dok je druga faza gradnje završena 1980. Instalirani volumni protok HE Zakučac je 220 m3/s (2 x 50 m3/s + 2 x 60 m3/s). Konstruktivni pad vode je 250,4 metara. Maksimalna godišnja proizvodnja električne energije je 2 430 GWh (2010.), dok je srednja godišnja proizvodnja 1440,46 GWh.
Opis postrojenja.
Betonskom gravitacijskom branom Prančevići, visine 35 metara ostvaruje se umjetno jezero (akumulacija) za potpuno dnevno izravnanje dotoka. Ulazni uređaj je smješten na desnom boku umjetnog jezera Prančevići neposredno uz branu. Dva paralelna dovodna tunela promjera 6,1 i 6,5 metara nastavljaju se na ulazni uređaj. Duljina tunela je 9 876 i 9 894 metara. Sustav vodnih komora smješten je pri kraju dovodnih tunela i sastoji se od tri vodne komore (po jedna za svaki tunel i jedna zajednička). Neposredno iza zajedničke vodne komore tuneli se račvaju u čelične tlačne cjevovode. Oko 35 metara od račve nalazi se zasunska komora (9 x 16 x 62,5 metara) s leptirastim zatvaračima i odzračnim ventilima. Tlačni cjevovodi su izvedeni kao ubetonirane čelične cijevi duljine 279,3 metara.
Prostor za transformatore je kabelskim tunelom spojen s vanjskim rasklopištem (220 kV, 110 kV i 30 kV), a do podzemne strojarnice vodi pristupni tunel duljine 322 metra. Odvodni sustav čine tunel duljine oko 350 metara i kanal duljine oko 700 metara. Ovaj sustav uvodi vode u Cetinu oko 1 700 metara uzvodno od njenog ušća u more. 1995. započeo je popravak (revitalizacija) HE Zakučac. Osim zamjene opreme zbog dotrajalosti, izvršeno je i povećanje instalirane snage (497,6 MW) na račun povećane iskoristivosti vodnih turbina i ostale opreme.
Prva ideja o izgradnji hidroelektrane na sadašnjem mjestu datira iz 1902., a autor je belgijski inženjer Macquet. On je za zadatak dobio da detaljno ispita mogućnost energetskog korištenja donjeg toka rijeke Cetine. U tu svrhu Macquet je razradio 5 mogućnosti i kao najpovoljniju predložio iskorištavanje pada rijeke Cetine nizvodno od Trilja tunelom kroz Mosor do sela Zakučac, na ušću rijeke u more. Međutim usvojen je neracionalniji, ali jeftiniji projekt inž. Deškovića. Osnova rada HE Zakučac je korištenje sliva rijeke Cetine iz dvije daljinske akumulacije Peruće i Buškog Blata. Umjetno jezero Peruća vrši sezonsko vodno izravnanje protoka, dok umjetno jezero Buško Blato vrši potpuno godišnje izravnanje. S takva dva umjetna jezera hidroelektrana ima mogućnost vršnog opterećenja u najvećem dijelu godine.
Hidroenergetski sustav rijeke Cetine.
Hidroenergetski sustav rijeke Cetine obuhvaća: HE Peruća, HE Orlovac, CS Buško blato, HE Đale, HE Zakučac i HE Kraljevac.
HE Peruća.
Perućko jezero prvo je veliko umjetno jezero u krškom terenu i prva daljinska akumulacija elektroenergetskog sustava rijeke Cetine. Korisni obujam jezera značajno utječe na izravnavanje protoka Cetine na nizvodnim energetskim stepenicama od Sinjskog polja do Jadranskog mora. Koncentracija pada ostvarena izgradnjom brane Peruća koristi se u pribranskoj hidroelektrani Peruća. 
HE Orlovac.
HE Orlovac je visokotlačno derivacijsko postrojenje čiji se objekti nalaze u dvije države: umjetno jezero s pripadajućim objektima i jedan dio dovodnog tunela su u Bosni i Hercegovini, a drugi dio dovodnog tunela, vodna komora, tlačni cjevovod, strojarnica i odvodni kanal strojarnice su u Republici Hrvatskoj. Osim umjetnog jezera Buško blato, postoji i umjetno jezero Mandak. Ako je dotok s Livanjskog polja veći od potreba hidroelektrane, reverzibilnim kanalom Lipa - Buško blato prebacuje se u umjetno jezero Buško blato pomoću reverzibilnog postrojenja Crpne stanice Buško blato (CS Buško blato). 
HE Đale.
HE Đale je smještena u klancu rijeke Cetine nizvodno od Trilja, a koristi energetski potencijal na padu 21 metara između Sinjskog polja i umjetnog jezera Prančevići. Za proizvodnju koristi već regulirane vode rijeke Cetine. 
HE Kraljevac.
HE Kraljevac se nalazi 21 kilometar od ušća Cetine u more i nakon što je 1932. izgrađena druga faza, s ukupnom instaliranom snagom od 67,2 MW u to vrijeme je bila najveća hidroelektrana u ovom dijelu Europe. Nakon puštanja u pogon druge faze HE Zakučac 1980., HE Kraljevac je izgubila svoj raniji značaj.
HE Zakučac.
HE Zakučac je smještena na ušću rijeke Cetine u more kod Omiša. Prema snazi i proizvodnji HE Zakučac je najveće postrojenje na slivu rijeke Cetine, na koje otpada približno 69% ukupne godišnje proizvodnje. Puštena je u pogon 6. svibnja 1962.

</doc>
<doc id="401360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=401360" title="Liliaceae">
Liliaceae



</doc>
<doc id="401972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=401972" title="Ljiljanolike">
Ljiljanolike

Ljiljanolike (Liliales), red biljaka jednosupnica ili Liliopsida koji obuhvaća 10 porodica sa 1 772 vrste. Ime dobiva po najvažnijem rodu ljiljanima (lilium) iz porodice ljiljanovki (Liliaceae; 745 vrsta), a drugi poznati predstavnik je tulipan.
Porodice su:.
Glavna porodica ljiljana (Liliaceae) a i ostali predstavnici odlikuju se podzemnim stabljikama i plodovima koji se javljaju kao tobolci (ima ga na primjer i mrazovac) ili bobe.
Ugrožene vrste su: Bomarea ceratophora, Bomarea chimborazensis, Bomarea uncifolia, Romulea aquatica; kritično ugrožene: Bomarea angulata, Bomarea goniocaulon, Bomarea graminifolia, Bomarea hartwegii, Bomarea longipes, Romulea antiatlantica.

</doc>
<doc id="401982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=401982" title="Liliales">
Liliales



</doc>
<doc id="402304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=402304" title="Zvončike">
Zvončike



</doc>
<doc id="402518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=402518" title="Bogomir Palković">
Bogomir Palković

Bogomir Palković ili Godefrid Palković "(Palkovics, Palkovits, Pallkovics)" (Celindof, 5. prosinca, 1714. ili 1715. – Sambotel, 19. ožujka, 1778.) hrvatski je je pisac, franjevac i svećenik iz Gradišća..
Rođen je kao "Ivan Palković". 1736. godine je stupio u franjevački red i studirao u Juri te Bratislavi. Zaređen je bio 1739. godine. Bio je propovjedač u Novom Gradu i Željeznom, gvardijan u Novom Gradu (1756. – 1757.; 1764. – 1766.) i Željeznom (1759. – 1762.; 1767. – 1770.).
Radio je skupa s Lovrencom Bogovićem i Jeremijašem Šoštarićem. Palković, Bogović i Šoštarić su razdijelili djelokruge u Gradišću: na južni dio za Palkovića, na Željezno za Bogoviće, druge za Šoštarića. Palković je uredio pobožno-kulturni život Hrvata na materinskom jeziku.
Na hrvatskom jeziku gradišćanskih Hrvata napisao je molitvenik i asistirao sastaviti druge knjige, koje su utemeljile standard hrvatskog jezika gradišćanskih Hrvata.

</doc>
<doc id="402564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=402564" title="Godefrid Palković">
Godefrid Palković



</doc>
<doc id="402914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=402914" title="Saxifragales">
Saxifragales



</doc>
<doc id="404380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=404380" title="Investicijsko-razvojna banka Republike Srpske">
Investicijsko-razvojna banka Republike Srpske

Investicijsko-razvojna banka Republike Srpske (srp. "Инвестиционо-развојна банка Републике Српске/Investiciono-razvojna banka Republike Srpske" kratica: IRBRS) osnovana je 6. prosinca 2006. godine, u skladu sa "Zakonom o Investicijsko-razvojnoj banci Republike Srpske". Registrirana je kao dioničko društvo, u kojem 100% vlasništvo ima Republika Srpska. Sjedište IRBRS je u Banjoj Luci. 
Uloga IRBRS je upravljanje fondovima Republike Srpske radi očuvanja i uvećanja vrijednosti njihovih portfelja. Također, IRBRS je zadužena za realizaciju jednog dijela "Razvojnog programa Republike Srpske", točnije njegove "Gospodarstveno-razvojne komponente", radu pružanja financijske potpore razvojnim projektima u Republici Srpskoj. Pored toga, IRBRS vrši i ulogu ovlaštenog prodavatelja državnog kapitala u Republici Srpskoj, odnosno provodi proces privatizacije.
Ciljevi.
Strateški ciljevi IRBRS su poticanje investicija i stimuliranje razvitka u Republici Srpskoj, pri čemu su identificirani sljedeći prioriteti:
Fondovi kojima upravlja IRBRS.
IRBRS upravlja imovinom Republike Srpske raspoređenom u šest fondova:
Kreditne linije IRBRS.
IRBRS plasira sredstva u razvojne projekte kroz različite kreditne linije:
Potpora izdanjima vrijednosnih papira.
Pored kreditiranja, IRBRS financijski podupire razvojne projekte te putem ulaganja u dionice i obveznice izdavatelja iz Republike Srpske. Na taj način potiču se pravne subjekte pribavljati sredstva za financiranje svojih projekata putem izdavanja vrijednosnih papira, umjesto putem kreditnog zaduživanja. Na primarnom tržištu, IRBRS kupuje HOV iz izdanja javnom i privatnom ponudom, osim ako se time stječe obveza preuzimanja. Također, IRBRS sudjeluje u kupovini dionica iz drugih i narednih emisija.
Privatizacija.
Izmjenama zakonske regulative iz područja privatizacije, tijekom 2006. godine, preostali državni kapital u poduzećima uvršten je u portfelj Dioničkog fonda Republike Srpske. Upravljanje ovim fondom povjereno je Investicijsko-razvojnoj banci Republike Srpske, koja je od 20. lipnja 2007. godine preuzela i ulogu ovlaštenog prodavača državnog kapitala u poduzećima, od ondašnje Direkcije za privatizaciju Republike Srpske.
Korporativno upravljanje.
Aktivnosti korporativnog upravljanja koje sprovodi IRBRS imaju za cilj zaštititi interese Dioničkog fonda Republike Srpske i Fonda za restituciju Republike Srpske u društvima kapitala u kojima ovi fondovi imaju vlasnički udjel. Korporativno upravljanje vrši se posredstvom ovlaštenih predstavnika u društvima kapitala, koje imenuje Vlada Republike Srpske i koji aktivno sudjeluju u radu dioničarskih skupština. Svim imenovanim predstavnicima IRBRS šalje preporuke za glasovanje na sjednicama dioničarskih skupština, čime se osigurava zaštita interesa Republike Srpske u društvima kapitala. Nakon održane diničarske skupštine, predstavnici su obvezni dostaviti izvješće o postupanju, kojim obavještavaju IRBRS o tome jesu li su glasovali sukladno dostavljenim preporukama, odnosno navode razloge zbog kojih su možebitno odstupili od preporuka IRBRS.
Pored navedenog, IRBRS redovno nadzire poslovne aktivnosti društava kapitala radi kontrole rada njihovih organa upravljanja, kao i praćenja primjene pozitivnih zakonskih propisa i standarda korporativnog upravljanja. Posebni naglasak stavlja se na zaštitu interesa malih dioničara i potenciranje njihovog aktivnog sudjelovanja u radu dioničarskih skupština.
Potpora inozemnim ulagačima.
IRBRS promoviše potencijale Republike Srpske i pruža određene vrste usluga inozemnim ulagačima u realizaciji njihovih projekata:
Međunarodna suradnja.
Siječnja 2012. godine IRBRS je postala članicom Europskog udruženja javnih banaka (EAPB). Budući da Bosna i Hercegovina još uvijek nije članica EU niti zemlja kandidat, IRBRS trenutno ima status pridruženog člana. Ako BiH dobije status zemlje kandidata za ulazak u EU, IRBRS će automatski postati punopravnom članicom EAPB. Članstvo u EAPB pruža mogućnost IRBRS uspostaviti nove i učvršćivanje postojeće suradnje sa srodnim javnim razvojnim institucijama europskih zemalja i bližeg susjedstva, kao što su javne financijske institucije iz Austrije, Njemačke, Hrvatske Italije, Slovenije, Švicarske, Srbije, itd.
Baze podataka.
IRBRS je kreirala nekoliko javno dostupnih (internetski) baza podataka:

</doc>
<doc id="405488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=405488" title="Ladislav Valentić">
Ladislav Valentić

Ladislav Valentić "(Valenticz)" (6. srpnja, 1688. – ?) hrvatski (gradišćanski) je pisac i svećenik.
Rođen je kao "Ivan Valentić" u Donjoj Austriji. Zagovor je objavio 22. srpnja, 1712., 17. prosinca je postao subdiakon, 11. ožujka, 1713. diakon. U Beču je bio zaređen za svećenika 1. travnja, 1713. Bio je u samostanu konvencionalaca u Alserstrasse, zatim u Željeznom.
Jedino svoje djelo je gradišćanskohrvatski evanđelistar, koji je bio ranije temelj biblijskog prijevoda Martina Meršića i Ivana Jakšića.

</doc>
<doc id="405598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=405598" title="Armenska visoravan">
Armenska visoravan

Armenska visoravan (arm. Հայկական լեռնաշխարհ) – središnje planinsko područje, od tri planinska područja u sjevernom dijelu Bliskog istoka. 
Na istoku, Armenska visoravan nastavlja se na Anadolijsku visoravan, na jugu je Iranska visoravan, a na sjeveru Veliki Kavkaz. Ovom planinskom sustavu pripadaju i planinski lanci Malog Kavkaza i Ararat koji je ujedno i najviši dio visoravni (visok 5165 m). Nadmorska visina raste idući prema središnjim dijelovima visoravni, i prosječno iznosi 1,500 do 3,000 metara.
Visoravan obuhvaća cijelo područje današnje Armenije, jug Gruzije, zapadni dio Azerbajdžana (uključujući Nahičevan), sjeverozapad Irana i istočni dio Turske. Ukupna površina iznosi oko 400,000 km².
Izrazito jaka vulkanska aktivnost u mezozoiku ostavila je na ovom području brojne ugašene vulkanske kupe (Ararat, Nemrut, Aragac). U području se nalaze i tri velika tektonska jezera: Urmija, Van i Sevan.
Iz ovog područja izvorno potječu pšenica i marelica, koje su se poslije proširile po svijetu.

</doc>
<doc id="405645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=405645" title="Miroslav Župančić">
Miroslav Župančić

Miroslav Župančić poznat kao Žup (Zenica, 15. svibnja 1949.) afirmirani hrvatski kipar koji živi i radi u Kosovcu te povremeno u Zagrebu. Član je Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU) te Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika (HZSU) te ima status slobodnog umjetnika, autodidakt. 
Život.
Nedugo nakon rođenja dolazi u Slavoniju u kojoj provodi dio djetinjstva. Zbog očeva je posla cijela obitelj mijenjala mjesto boravka. Ta nestalnost na neki je način obilježje njegovog života i rada a dinamičnost svojstvena je vječnim tragačima, što Župančić zasigurno jest.
Od ranog djetinjstva iskazuje talent za likovno izražavanje. Govori da je početne korake u korištenju alata poput noža, sjekire i turpije, a samim time i u oblikovanju te poštovanju materijala, naslijedio od djeda po ocu Franji. Skulpturom se ozbiljnije počinje baviti početkom 70-ih godina. U početcima radi pretežito u drvu, u maniri naive pod jakim utjecajem Tomislava Petranovića.
Ugled je stekao već 80-ih godina kada je oblikovanje u maniri naive bilo poprilično aktualno. Sve do 1991. godine stvara i radi u Okučanima iz kojih odlazi nakon što mu je zapaljen "atelier" s radovima i ukupnom dokumentacijom. Taj događaj uzrok je njegove nemogućnost sudjelovanja na samostalnoj izložbi u Rimu, uključenoj u Grand prix, koju je 1990-te godine Župančić osvojio na međunarodnoj kiparskoj koloniji u Marinu.
Također je sudionik domovinskog rata te je odlikovan Spomenicom Domovinskog rata. Kasnije je i član Hrvatskog sabora kao zastupnik u Vijeću općina ali se iz politike povukao.
Preselivši se u Zagreb nastavlja stvarati s odmakom od naive i približava se modernoj skulpturi. Svoj rukopis temelji na pročišćenoj formi i stilizaciji kojoj je vjeran bez obzira u kojem materijalu radio i kojim se motivom bavio.
Zagrebački period vrijeme je kada kod Župančića prednjači oblikovanje u kamenu. Iako u ratom razorenoj staklani u Lipiku nalazi komade stakla koje pretvara u skulpture te tako, osim skalarnim i drugim temama odaje počast osobnoj tragediji kroz svoje stvaralaštvo.
Nakon vojno-redarstvene akcije Bljesak, u kojoj je sudjelovao dok je njegova obitelj boravila u Zagrebu, Župančić se trajno vraća u Kosovac nadomak Okučana gdje i dalje stvara. Kompletna zbirka dotadašnjih radova iz predratnog razdoblja mu je uništena a obiteljski dom nalazi razoren. Danas se tamo nalazi njegov "atelier" a kuća je obnovljena.
Kiparstvo i likovna umjetnost.
Izlagačka djelatnost proporcionalno prati njegovu izrazitu produktivnost. Broj djela ne može točno odrediti što govori o količini kipova, reljefa i drugih djela koja je kreirao kroz pet desetljeća. Od 1972. godine kada održava prvu samostalnu izložbu u Dubrovniku, nanizao je pedesetak samostalnih i velik broj skupnih izložbi. Izlagao je u mnogim gradovima u zemlji - Vinkovcima, Zagrebu, Samoboru, Varaždinu, Novom Marofu, Korčuli, Ludbregu i u inozemstvu - Münchenu, Rimu, Baselu, Gronau, Sevnici, Piranu.
Osim skulptura galerijskog formata autor je i većeg broja skulptura u javnom prostoru, pa se tako možemo susresti s njegovim radovima u Zagrebu - donedavno Tkalčićeva ulica ispred Galerije Mirko Virius, Boćarski dom, unutar Zimskog plivališta Mladost i ispred Knjižnice Vladimira Nazora na Vrapču. Osim Zagreba njegova eksterijerna djela smještena su i u Crikvenici, na Hvaru, na Braču, u Novoj Gradišci, Okučanima, Pakracu. Od inozemnih eksterijernih figura tu su skulpture u Münchenu, Torontu i Rimu. Autor je i nekoliko spomeničkih memorijalnih skulptura u Baćin Dolu, Cerniku, Gornjim Bogićevcima, Kosovcu, Opatovcu i Rešetarima.
Istaknute izložbe.
Župančićeve skulpture izložene su 2011. godine na izložbi najboljih ostvarenja u kamenu u Hrvatskoj "Skulptura u kamenu u Hrvatskoj 1991. – 2011." Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (HAZU) u Gliptoteci u Zagrebu. "Miroslav Župančić Žup svoj je kiparski izričaj pronašao i zadržao u malim stilizacijama bujnih ženskih aktova, a u posljednje vrijeme i animalističkim motivima. U najboljim izvedbama, njegove vješto izvedene Venere i bikovi postaju samosvojni plastički oblici zatvorenog volumena."
Dug period stvaralaštva od pet desetljeća obilježila je produktivnost, a po nekim procjenama izradio je oko 3 tisuće skulptura. Miroslav Župančić Žup ostvario se u skulpturi a autor je i brojnih reljefa, grafika, "ex librisa" i komada umjetničkog namještaja. Svrstati ga se može među naivne umjetnike te u moderne umjetnike. Motivi skulptura su mu dominantno hipervoluminozni ženski akt, ljubavnici od animalizma tu su minimalistički bik, konj i ovan, od sakralnih tema dominanto razapeti Isus i Bogorodica, te jedra, brodovi, karake te pladnjevi te kamene knjige http://www.kgz.hr/hr/dogadjanja/kamene-knjige/27679.
Priznanja i humanitarna aktivnost.
Za svoj umjetnički rad primio je više nagrada i priznanja te sudjelovao na pedesetak samostalnih i skupnih izložbi. Svoja djela je donirao je više puta i u humanitarne svrhe. Primjerice za dobrotvornu aukciju umjetnina za pomoć djeci Japana i azilu Dumovec za izgubljene i pronađene životinje. Također je izradio krstionicu crkve Sv. Vida u Okučanima Sudjelovao je na brojnim kiparskim kolonijama a radio je i na rehabilitaciji ovisnika učeći ih osnove kiparstva te potičući ih na kreativno izražavanje u terapijske svrhe. 
Njegove su skulpture djelom mnogih privatnih i kolekcionarskih zbirki, izložene su u javnom prostoru diljem Hrvatske i u svijetu te su korištene su i kao rekviziti u nekim hrvatskim serijama 2000-ih godina. 

</doc>
<doc id="405693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=405693" title="Armenski kalendar">
Armenski kalendar

Armenski kalendar je tradicionalni kalendar Armenije. To je solarni kalendar, koji kao i egipatski kalendar ne poznaje prijestupnu godinu; svaka godina ima 365 dana. Zbog toga se odnos s gregorijanskim kalendarom lagano pomiče tijekom vremena. Po nekim navodima, prvi mjesec godine, Nawasardi, odgovara početku proljeća na sjevernoj polutci, ali to je vrijedilo samo od 9. do 12. stoljeća.
Godina se sastoji od 12 mjeseci od po 30 dana, plus pet dodatnih dana (tzv. epagomenalnih) koji ne pripadaju nijednom mjesecu. Dani u mjesecu su uglavnom imenovani umjesto numerirani.
Godine se u armenskom alfabetu navode slovima ԹՎ t'v, pisarski skraćenicom (sigla) za t'vin ("u godini"), praćenim s jednim do četiri slova armenskog alfabeta, od kojih svako predstavlja neki armenski broj. Npr. "u godini 1455. (2006.)" pisalo se: ԹՎ ՌՆԾԵ.
Mjeseci.
Armenski nazivi mjeseci pokazuju utjecaj zoroastričkog kalendara te, kako primjećuje Antoine Meillet, dva slučaja kartvelijskog utjecaja. Postoje različiti sustavi za transliteraciju imena; dolje dati oblici potječu iz" Calendrical Calculations: The Millennium Edition" (" Dershowitz" i" Reingold").
Dani u mjesecu.
Armenski kalendar imenuje dane u mjesecu, umjesto da ih numerira, što je osobitost koja postoji i u avestanskim kalendarima. Zoroastrijski utjecaj očit je u bar pet imena. Imena dana su:
Prije posudbe egipatskog kalendara (preko Perzije), stari Armenci su imali lunarni kalendar zasnovan na lunaciji od 28 dana.

</doc>
<doc id="406239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=406239" title="Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u košarci 2013.">
Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u košarci 2013.

Na Europsko prvenstvo u košarci 2013. na kojem će nastupati 24 reprezentacije izravno su se kvalificirali domaćin Slovenija, sudionici olimpijskog turnira 2012. Francuska, Velika Britanija i Španjolska (osvojila srebro), te sudionici olimpijskog kvalifikacijskog turnira Grčka, Litva (izborila nastup na OI), Makedonija i Rusija (izborila nastup na OI i osvojila broncu). Branitelj naslova je Španjolska koja je bila prvak i 2009. Preostala 31 momčad bori se za 16 mjesta u kvalifikacijama koje traju od 14. kolovoza do 11. rujna 2012.
Kvalifikacije.
Skupina A.
14. i 15. kolovoza 2012.
18. kolovoza 2012.
21. kolovoza 2012.
24. kolovoza 2012.
27. i 28. kolovoza 2012.
30. kolovoza 2012.
2. rujna 2012.
5. rujna 2012.
8. rujna 2012.
11. rujna 2012.
Skupina B.
15. kolovoza 2012.
18. kolovoza 2012.
21. kolovoza 2012.
24. kolovoza 2012.
27. kolovoza 2012.
30. kolovoza 2012.
2. rujna 2012.
5. rujna 2012.
8. rujna 2012.
11. rujna 2012.
Skupina C.
15. kolovoza 2012.
18. kolovoza 2012.
21. kolovoza 2012.
24. kolovoza 2012.
27. kolovoza 2012.
30. kolovoza 2012.
2. rujna 2012.
5. rujna 2012.
8. rujna 2012.
11. rujna 2012.
Skupina D.
15. kolovoza 2012.
18. kolovoza 2012.
21. kolovoza 2012.
24. kolovoza 2012.
27. kolovoza 2012.
30. kolovoza 2012.
2. rujna 2012.
5. rujna 2012.
8. rujna 2012.
11. rujna 2012.
Skupina E.
15. kolovoza 2012.
17. i 18. kolovoza 2012.
21. kolovoza 2012.
24. kolovoza 2012.
27. kolovoza 2012.
30. kolovoza 2012.
2. rujna 2012.
5. rujna 2012.
8. rujna 2012.
11. rujna 2012.
Skupina F.
15. kolovoza 2012.
18. kolovoza 2012.
21. kolovoza 2012.
24. kolovoza 2012.
27. kolovoza 2012.
30. kolovoza 2012.
2. rujna 2012.
5. rujna 2012.
8. rujna 2012.
11. rujna 2012.

</doc>
<doc id="408071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=408071" title="Matija Ivanić">
Matija Ivanić



</doc>
<doc id="409631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=409631" title="Lolita">
Lolita

Lolita je roman američkog književnika Vladimira Nabokova, prvi put objavljen 1955. u Parizu na engleskom jeziku, na kome je roman i napisan. Autor je Lolitu sam preveo na svoj materinski ruski jezik.
Roman je slavan i iznimno cijenjen od kritike. Unatoč tome, po objavljivanju je zabranjivan i proglašavan pornografskim poput Joyceovog Uliksa. Razlog kontroverzi bila je iznimno provokativna tema: srednjovječni čovjek opsjednut dvanaestogodišnjakinjom s njom se upušta u seksualnu avanturu koja naposljetku prerasta u vezu.
Moderna knjižnica ju je uključila u svoj popis 100 najboljih romana na engleskom jeziku u 20. stoljeću gdje je zauzela 4. mjesto. "Lolita" je doživjela dvije ekranizacije: prvo ju je Stanley Kubrick uprizorio 1962., a zatim Adrian Lyne 1997.
Radnja.
Roman je ispripovijedan u prvom licu iz perspektive srednjovječnog Humberta Humberta. On na samom početku govori o tome kako je kao četrnaestogodišnjak bio zaljubljen u djevojku Annabel Leigh. No ona je umrla od tifusa, a on ju nikad nije zaboravio. Od tada je razvio čudnu sklonost da ga privlače rano sazrele djevojčice pretpubertetske dobi - koje naziva "nimfice".
Potom ukratko opisuje svoj dotadašnji život: rođen je 1910. u Parizu, otputovao u SAD, vratio se u Europu, no ponovno se odselio u Ameriku nakon što mu je propao brak. Tamo je radio kao docent za francusku književnost na sveučilištu u New Yorku, ali se nakon živčanog sloma preselio u gradić Ramsdale.
Tamo je živio kod udovice Charlotte Haze. Odmah se zaljubio u njenu dvanaestogodišnju kćer Dolores koju će kasnije zvati Lolita. Charlotte mu je dala uvjet za daljnje stanovanje: njih dvoje će se oženiti, a Humbert će postai Doloresinim skrbnikom. On pristaje. No ubrzo Charlotte otkriva njegov dnevnik u kojem vidi koliko prezire nju, a žudi za njenom kćeri. Ona je zgrožena i tako bijesna istrči na ulicu s namjerom da se suoči s njim - ali ju pregazi i ubije automobil.
Humbert postaje jedini Lolitin skrbnik i odvede ju iz ljetnog kampa u kojem je boravila na putovanje automobilom kroz čitavu Ameriku, ali joj zataji da joj je majka umrla, već joj kaže da je u bolnici. U jednom motelu on odluči drogirati Lolitu i silovati ju. Ne uspijeva u svojoj namjeri, ali sljedećeg jutra ona predlaže da se upuste u spolni odnos. On joj otkriva da joj je majka umrla. Lutaju državom predstavljajući se kao otac i kći, a kasnije nastanjuju se u jednom sveučilišnom gradiću i Lolita se upisuje u žensku školu. On postaje vrlo strog s njom, a ona se osjeća zarobljenom.
Lolita želi sudjelovati u školskoj predstavi koju postavlja poznati pisac Clare Quilty. Ona kasnije pobjegne s njim, a Humbert ju neuspješno traži ne znajući s kim je pobjegla. Na kraju odustaje od potjere.
Par godina kasnije Humbert dobiva pismo od Lolite. Sad je osamnaestogodišnakinja, trudna je i živi s mužem Dickom Schillerom u radničkom naselju. Siromašni su pa joj on daje joj novac od prodaje kuće, ali zauzvrat traži da mu ispriča zašto je pobjegla. Ona otkriva da je pobjegla s Quiltyjem koji joj je obećao filmsku karijeru, a kasnije je pobjegla i od njega jer je tražio da snima pornografske filmove.
On odlazi u Quiltyjevu kuću i nakon bizarne svađe ga ubija. Kasnije je uhićen, ali još uvijek voli Lolitu i želi joj sreću u životu.
Stil.
Roman je značajan zbog svog originalnog stila pisanja. Iako je vrlo čitljiv, pisan je posve subjektivno u prvom licu gdje je čitava priča ispripovjedana iz perspektive glavnog lika Humberta Humberta. On je u potpunosti nepouzdan pripovjedač: direktno se obraća čitatelju i pokušava opravdati svoju pedofilsku opsjednutost maloljetnom djevojkom. U jednom trenutku moli čitatelja da ga shvati. Pred kraj romana on govori o sebi kao o bolesniku i objašnjava da mu je žao zbog onoga što je učinio, što je Loliti oteo djetinjstvo.
"Lolita" je tragikomedija koja spaja ozbiljne društvene i psihološke probleme likova s komičnim i ironičnim stilom. Roman je djelomično satira američke kulture i načina života, prvenstveno onog mladih. 
Pojavljuju se brojne igre riječ na raznim jezicima, citati, parodije, aluzije i reference na razna književna djela koji podcrtavaju ironičan ton knjige.
Epizoda s prvom ljubavi Humberta Humberta jasno se nadovezuje na Edgara Allana Poea, jednog od Nabokovu najdražih pisaca: ime njegove "izgubljene drage" (Annabel Leigh) izgovara se isto kao ime Poeove Annabel Lee iz istoimene pjesme, a sam se roman trebao zvati "Kraljevstvo kraj mora" prema stihu iz iste pjesme.
Dvostruko ime Humbert Humbert aludira na Poeova Williama Wilsona iz Doživljaja Arthura Gordona Pyma, čovjeka kojeg je progoni njegov dvojnik. To označava moguću podvojenost glavnog lika. On će kasnije naići na svojeg "zlog dvojnika" Clarea Quiltyja.
Ime Humbert sadrži i refernence na englesku riječ "humble" (ponizan), španjolsku "hombre" (čovjek), ali i francusku "ombre" (sjena) koja ponovno aludira na postojanje dvojnika. Motiv dvojnika je čest u "Loliti". Humberta progoni njegov dvojnik Clare Quilty, u Loliti Humbert oživljava preminulu Annabel Leigh, žena koja s Quiltyjem postavlja školsku predstavu zove se Vivian Darkbloom što je anagram od "Vladimir Nabokov" pa ju to čini ženskim dvojnikom samog pisca, sumnjičava voditeljica ljetnog kampa Shirley Holmes je ženska verzija Sherlocka Holmesa.
Lolita se nakon što se udala zove Dolores Schiller što podsjeća na "Dolores's killer" (Dolores je ubojica ili Doloresin ubojica). Njen muž se zove Dick Schiller, a njegovo ime isto tako može predstavljati "ubijenu muškost".
Humbert je profesor francuske književnosti i vrlo obrazovan čovjek pa je njegovo pripovjedanje puno aluzija na francuske klasike, ali i grčku mitologiju. 
Jedno poglavlje sadrži parodiju struje svijesti Jamesa Joycea, a Humbertova smrtna presuda koju čita Quiltyju prije no što će ga upucati napisana u stihovima s ponavljanjem "Zato što si" parodizira Elliotovu pjesmu "Pepelnica" u kojoj se ponavlja stih "Jer nemam nade".
U "Loliti" je vrlo važan utjecaj sudbine. Tu se radi o "tipičnom američkom" utjelovljenje sudbine koje je Humbert okrstio imenom McFate ("fate" je engleska riječ za sudbinu; u Crnkovićevom prijevodu ovo ime glasi McFatum). Iz toga proizlaze slučajnosti kao što je činjenica da se motel u kojem je započela veza između Humberta i Lolite zove "Začarani lovci" kao i Quinltyjeva predstava koja je u neku ruku uništila istu vezu ili to što je Charlotte Haze poginula u automobilskoj nesreći koju je skrivio pas, utjelovljenje Božje providnosti - jer je engleski naziv za psa ("dog") obrnuta riječ "God" (Bog).
Posljednje poglavlje sadrži zanimljivu, ali bizarnu scenu u kojoj Humbertova posjećuje Quiltyja s namjerom da ga ubije. Njihov razgovor je posve banalan i neprikladan situaciji, a događaji se odvijaju kao u snu. Nije sigurno da li je ta scena stvarna ili je samo plod Humbertova rastrojenog uma.
Mogući uzori i inspiracija.
Neki smatraju da je Nabokova na pisanje Lolite naveo slučaj otmice jedanaestogodišnje Florence Horner iz 1948. Nju je oteo mehaničar Frank La Salle, pedesetogodišnjak, i putovao s njom 21 mjesec ucjenjujući ju. Sigurno je da je Nabokov znao za taj događaj.
Akademik Michael Maar kaže da je moguće da je Nabokova na stvaranje "Lolite" navela već postojeća istoimena novela novinara Heinza von Lichberga iz 1916. To je djelo bilo gotovo nepoznato, ali je činjenica da i ono govori o opsesiji starijeg muškarca maloljetnicom koja se također zove Lolita.

</doc>
<doc id="410798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=410798" title="Smith Wigglesworth">
Smith Wigglesworth

Smith Wigglesworth (Menston, 1859. – 1947.) bio je jedan od pionira pentekostalnog pokreta kako u rodnoj Engleskoj, tako i u svijetu.
Djetinjstvo.
Rođen je u siromašnoj obitelji od Marthe i Johna Wiggleswortha u malom engleskom selu Menstonu, pored Bradforda. Već sa šest godina počeo je pomagati obitelji radeći na poljima šećerne trske. Majka mu je bila kućanica i izrađivala je odjeću od tkanine koju bi joj davali prijatelji i rodbina. Kad je Smithu bilo osam godina, njegova baka, inače pobožna Wesleyeva metodistkinja, počela ga je voditi u obližnju metodističku kapelicu. Tamo je Smith vidio stare ljude kako pjevaju pjesme slavljenja i plešu oko peći, i tada je primio sigurnost spasenja kroz Kristovu krv. Kako će kasnije reći, od tog dana do kraja života bio je siguran da će kad umre biti u Kraljevstvu nebeskom. Već je tada počeo osvajati duše za Krista i prvo obraćenje bilo je ono njegove majke.
Rana adolescencija.
Kad je Smithu bilo trinaest godina, obitelj se preselila u Bradford jer je otac dobio posao u tvornici tkanina. Mali Smith radio je od 6 ujutro do šest poslijepodne. Često se znao plačući požaliti ocu,a on bi mu također u suzama odgovorio: "Šest sati uvijek će doći, sine." S trinaest godina bio je potvrđen od biskupa u "Church of England". Kako je pomagao obitelji radeći, nije imao puno vremena za školu i bio je nepismen. Pisanju i čitanju poučit će ga tek njegova žena. U tvornici u kojoj je radio upoznao je pobožnog čovjeka, člana "Plymouthske braće" koji ga je naučio temeljne stvari iz Biblije, i sa sedamnaest godina bio je kršten potpunim uranjanjem. Isti taj čovjek podučio ga je vodoinstalaterskom zanatu.
Polly,Vojska spasa, Bowland Street Mission.
Iako nije znao čitati, uvijek je nosio džepnu Bibliju ili barem Novi zavjet i nudio je veliku novčanu nagradu onome tko ga uhvati bez njega. Godine 1875., osnivač pokreta pod nazivom Vojska spasa William Booth posjetio je Bradford. Zadivljen njihovim žarom za svjedočenjem, Wigglesworth se odlučio uključiti svim srcem. "Često smo znali imati cijele noći molitve za 50 ili 100 obraćenih ljudi sljedećeg tjedna, i znali smo da ćemo ih imati" - rekao je Wigglesworth. Upravo u Vojsci spasa (iako nikada nije postao službeni član) upoznao je svoju buduću suprugu - Mary Jane Featherstone - odmilja zvanu Polly. Vidio ju je na jednoj službi i odmah je osjetio kao da mu pripada. Kasnije su se sprijateljili i na koncu vjenčali. Imali su petero djece; četiri sina - Setha, Harolda, Ernesta i Georgea, te kćer Alice. Polly je Smitha naučila čitati i pisati, ali, kako se kasnije znao požaliti, nikada ga nije podučila pravopisu. Mladi je par odlučio pokrenuti malu misijsku postaju - Bowland Street Mission. Polly je strastveno propovijedala, a Smith je bio kod oltara i vodio ljude kroz molitvu spasenja. Kasnije će reći: "Njezin posao bio je postaviti mrežu, a moj izvući ribu. Potonje je jednako tako važno kao i prethodno", aludirajući na Isusov poziv Petru i Andriji - "Učinit ću vas ribarima ljudi." (Evanđelje po Mateju 4:19). Smith je također radio kao vodoinstalater i pokrenuo svoju tvrtku te se brinuo za djecu.
Prva iscjeljenja.
Jednom tjedno Wigglesworth je odlazio u Leeds gdje su se održavale službe iscjeljenja. Svaki bi put poveo veliki broj ljudi. Kada bi dolazio, voditelji službe bi mu se smijali i govorili među sobom : "Kad bi barem znao da ih može imati iscjeljene u Bradfordu jednako kao i u Leedsu!" Tako su mu jednoga dana rekli kako nema nitko tko bi vodio službu iscjeljenje, pa su tražili njega. Doveli su ga pred gotov čin i nije se mogao izmotavati. Morao je sam voditi službu! A usto je i mucao od djetinjstva! No, nekako se uspio sabrati i uspješno odraditi službu. Na kraju je dvanaest ljudi tražilo iscjeljenje. On se pomolio nad jednim čovjekom i primio je iscjeljenje. Nitko nije bio više izneneđen od samoga Smitha. Isto se dogodilo i s drugih 11. Kasnije će Wigglesworth reći kako je uvjeren da to nije bila njegova vjera, nego mu je Gospodin pomogao u tom času.
"Nijedan nož neće taknuti ovo tijelo bilo u životu bilo u smrti.".
Od tog dana Smith i Polly započeli su i sami držati službe iscjeljenja. Zakleli su se međusobno da nikada ne će posjećivati doktora, osim u slučaju da jedno od njih bude na samrti, da bi očuvalo ovo drugo od osude. Uskoro se pokazalo da će ta izjava brzo biti iskušana. Smith je mjesecima trpio bol u trbuhu da bi konačno kolabirao u agoniji. Kako je mislio da je na samrti, rekao je Polly da pozove doktora da bi se sačuvala od osude i sramote. Doktor je došao i pregledao ga. Ustanovio je da ima upalu crvuljka (apendicitis) i da je hitno potrebna operacija, iako je vjerojatno prekasno. Doktor je otišao, a netko je pokucao na vrata. Bili su to starija žena i mladi dečko. Oni su molili nad njim, i dečko je uzviknuo : "Izlazi van,đavle!" Nije bilo vremena da mu Smith objasni kako on ne vjeruje da on kao kršćanin može imati demona u sebi. Ali, on je ozdravio. Cijela obitelj je plakaka od sreće i zahvaljivala Gospodinu. Smith je brzo odjurio natrag na posao. Nakon toga se vratio doktor. Pitao je gdje je Smith, a Polly mu je odgovorila da je otišao raditi. Doktor joj je rekao : "Vratit će Vam ga kao truplo." Kako je Wigglesworth kasnije rekao, to "truplo" je i danas živo!
Krštenje Duhom Svetim.
U Sunderlandu su se pod vodstvom anglikanskog pastora Alexandera Boddyja održavali sastanci na kojima se događala krštenja Duhom Svetim i glosalija – govor u drugim jezicima – kao na dan Pentekosta. Wigglesworth je vjerovao da je on već primio Duha Svetoga kad je prije mnogo godina postio i molio 10 dana da ga Bog očisti od nagle naravi. Međutim, osjetio je kao da mora imati „te jezike“, pa se odlučio zaputiti u Sunderland. Tamo je bio nekoliko dana i žalio se je naglas da su službe u Bradfordu otkamo je došao vatrene, a tu su mlake. Kad je već bio odlazio, ipak je htio da gđa. Boddy moli nad njim za jezike. Ona mu je rekla da nisu jezici ti koji mu trebaju, nego krštenje Duhom Svetim. Pomolila se nad njim i izišla iz sobe. Tada je Wigglesworth počeo slaviti Boga prvo na engleskom, a onda i u drugim jezicima. Tada se vratio kući.
Kad je stigao, ispričao je Polly sve što se dogodilo, a ona je bila vrlo skeptična. Rekla je da će sljedeću nedjeljnu službu voditi Smith, a ne ona. Došla je nedjelja, i Smith je pod vodstvom Duha Svetoga odvažno propovijedao i nije više mucao. Kad je to vidjela, Polly je uzviknula : „To nije moj Smith!“ Ubrzo je i Polly krštena Duhom Svetim i njih dvoje imali su snažnu službu sve do njezine smrti.
Početak svjetske službe.
Na Novu godinu 1913. Polly je umrla. Smitha su brzo pozvali i zapovijedio je da ju se unese u spavaću sobu te zatvorio vrata. Tamo je prema vlastitom svjedočanstvu zapovijedio smrti da ju ostavi i Polly se vratila u život. Imali su kratak razgovor i onda je otišla Gospodinu.
To će iskustvo imati velik utjecaj na Wigglesworthov život. Kad je otišao na Pollyin grob želio je umrijeti tamo. Ali Gospodinu mu je rekao da ustane i ode. Smith je rekao Bogu da će ići i propovijedati Evanđelje ako mu da dvostruku porciju Duha, njegovu i onu njegove žene. Bog je bio milosrdan i odgovorio mu je na molbu. Tako je započela njegova svjetska služba.
Šest kontinenata.
Nedugo nakon toga Wigglesworth je dobio poziv da dođe u SAD i Kanadu. Proputovao je čitav kontinent i održao mnoge propovijedi u mnogim gradovima, posebno u Los Angelesu. Također je taj neobrazovani yorkshirski vodoinstalater imao i jednu od najvećih službi iscjeljenja ikada. Postoje tisuće zapisa i svjedočanstava ljudi koji su doživjeli Božje iscjeljenje po vjeri kada bi on položio ruke na njih, molio ili ih pomazivao uljem kako je apostolima zapovijedio Isus.
Uslijedile su mnoge kampanje i sastanci diljem svijeta. Propovijedao je na šest kontinenata. U Europi je posjetio Skandinaviju, Dansku, Švicarsku, Francusku i Austriju.U Aziji je služio u Indiji i Šri Lanki. U Africi je služio u Južnoafričkoj republici i Kongu te propovijedao pripadnicima plemena Zulu. Posebno su značajni bili njegovi posjeti Australiji i Novome Zelandu, gdje je nakon njegovih službi pokrenuto mnogo pentekostalnih crkava.
Wigglesworth kao čovjek.
Wigglesworthov moto bio je „Samo vjeruj.“ Tvrdio je da je jedina knjiga koju je ikad pročitao Biblija, i nije dopuštao novine u svome domu. Mnogi su njegove metode smatrali odveć nasilnima, jer je često znao udariti bolesnika u bolesno mjesto, vjerujući da ne udara ljude, nego onoga koji uzrokuje bolesti – đavla. Jedan takav incident dogodio se kada su u dvoranu doveli čovjeka u krevetu. Kad je došao njegov red na molitvu, Wigglesworth je zapovijedio bolesti da izađe i snažno ga udario šakom u trbuh i nastavio dalje. Kako su pored čovjeka bili doktori, bili su zaprepašteni i pregledali su ga te ustanovili da je umro. Wigglesworth se nije obazirao. Nakon 15 – ak minuta čovjek je došao sebi i shvatio da je potpuno ozrdravio.
Također su Wigglesworthove metode bile vrlo elastične. Ponekad je molio za iscjeljenje, ponekad uz to i pomazivao uljem, a nekad bi samo zapovijedio bolesti ili demonu da ode. Prilikom posjeta Švedskoj, vlasti su mu zabranile da u parku gdje se skupilo oko 10 000 ljudi polaže ruke. Tada je rekao ljudima da polože ruke sami na sebe, a on je molio.Mnogi su toga dana primili svoje iscjeljenje.
Wigglesworthov je govor bio jednostavan i nekad se činio pomalo grubim, čemu je možda doprinijela i njegova kršna konstitucija te yorkshirski naglasak.
Često se znalo dogoditi da on sam bude puno bolesniji od bolesnika za koje je molio. Tako je u starosti obolio od bubrežnih kamenaca i često bi se na službama morao povući kako bi izmokrio kamen, a odjeća mu je znala biti natopljena krvlju dok je propovijedao. Odbijao je bilo kakav medicinski zahvat jer se zakleo da „nijedan nož neće taknuti ovo tijelo bilo u životu bilo u smrti.“ Nakon tri godine agonije izmokrio je mnogo kamenja koje je skupio u bočicu i nosio sa sobom. U dubokoj starosti je patio od išijaza koji mu je hodanje činio bolnim, ali čak i duboko u osamdesetima održavo je mnoge propovijedi i vodio službe iscjeljenja.
Smrt.
Smith Wigglesworth umro je 1947. godine s 88 godina na prijateljevom sprovodu. Kada ga je doktor pregledao, ustanovio je da ne zna razlog smrti jer se činio potpuno zdravim. Umro je prilikom razgovora s prijateljem. Samo je duboko udahnuo i srušio se.
Djela.
Dvije knjige zapisa njegovih propovijedi:

</doc>
<doc id="410919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=410919" title="Kavkaska regija">
Kavkaska regija



</doc>
<doc id="410948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=410948" title="Nagorno Karabah">
Nagorno Karabah



</doc>
<doc id="411187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=411187" title="Masakr u Adani">
Masakr u Adani

Masakr u Adani se dogodio u provinciji Adana, u Osmanskom carstvu, u travnju 1909. godine. Masakr armenskih kršćana u gradu Adani usred promjene vlasti rezultirao je nizom anti-armenskih pogroma u cijeloj regiji. Izvješća procjenjuje da je u provinciji ubijeno od 15.000 do 30.000 ljudi.
Turske i armenske revolucionarne grupe radile su zajedno kako bi osigurale obnovu ustavnog prava 1908. godine. Dana 31. ožujka (ili 13. travnja, po zapadnom kalendaru) vojna pobuna usmjerena protiv Odbora za uniju i napredak obuzela je Istanbul. Dok je pobuna trajala samo deset dana, to je izazvalo masakr Armenaca u provinciji Adani, koji je trajao više od mjesec dana.
U pokolju su ukorijenjene političke, gospodarske i vjerske razlika. Armenski segment stanovništva Adane je "najbogatiji i najrazvijeniji", kršćanska-manjina također je otvoreno podržavala puč protiv sultana Abdula Hamida II. Buđenjem turskog nacionalizma, i percepcije Armenaca kao separatista također je pridonio nasilju.

</doc>
<doc id="411241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=411241" title="Find">
Find

find je Unix program, obično dostupan na svim n*x operacijskim sustavima kao naredba sustava. Služi za pretraživanje datotečnog sustava, tj. traženje datoteka.
Sintaksa naredbe:
codice_1
Primjeri.
$ find . -name 'wiki*'
Gornja naredba pretražuje tekući direktorij i sve njegove poddirektorije za datotekama čije ime počinje slovima "wiki".
$ find / -name "*.pdf"
Gornja naredba pretražuje cijeli datotečni sustav (jer počinje od / "root" direktorija) za PDF datotekama.

</doc>
<doc id="411260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=411260" title="The Agonist">
The Agonist

The Agonist je kanadski melodični death metal/metalcore sastav iz Montreala.
Povijest sastava.
Osnovan je 2004. godine pod imenom The Tempest, no sadašnje ime uzimaju 2007. nakon potpisa za izdavačku kuću Century Media. Iste godine objavljuju prvi studijski album "Once Only Imagined" te snimaju videspot za pjesmu "Business Suits and Combat Boots" i kreću na turneju na kojoj su nastupali sa sastavima God Forbid, Arsis, The Faceless, Sonata Arctica, Overkill, Epica, Visions of Atlantis i Enslaved. Svojim drugim albumom "Lullabies for the Dormant Mind", objavljenom 2009. godine, stekli su veću popularnost, ponajviše zahvaljujući singlu i videospotu "Thank You, Pain". Na promotivnoj turneji po prvi put su nastupali u Južnoj Americi, Kini, Japanu te Europi. Nakon EP-a "The Escape" iz 2011., u lipnju 2012. objavili su svoj najnoviji studijski album "Prisoners". U ožujku 2014. objavljeno je da Allisa White-Gluz napušta sastav kako bi se pridružila Arch Enemyju, a na njeno mjesto dolazi Vicky Psarakis.
Časopis "Revolver" je par puta pjevačicu Allisu White-Gluz uvrstio među "najzgodnije žene u metalu".
Stil.
Sastav je prepoznatljiv po sposobnosti Alisse White-Gluz da otpjeva "čiste" i death growl vokale, te gitaristu Dannyju Marinu koji koristi dvije ili više preklapajuće melodije te neuobičajene akorde koji često uključuju široke intervale i zamijenjene oktave. Česte teme njihovih pjesama su moralne brige kao što su prava životinja, socijalne dileme i stanje svijeta.

</doc>
<doc id="411305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=411305" title="Glukoneogeneza">
Glukoneogeneza

Glukoneogeneza (skraćeno: GNG) je metabolički proces proizvodnje glukoze iz supstrata koji po sastavu nisu ugljikohidrati. Najčešći supstrati koji ulaze u proces pretvorbe u glukozu su mliječna kiselina, glicerol i glukogene aminokiseline.
Ovaj metabolički put predstavlja jedan od dva osnovna mehanizma kojim čovjek i gotovo sve životinje održavaju vrijednosti glukoze u krvi konstantnim u slučaju manjka ugljikohidrata, sprječavajući tako hipoglikemiju. Drugi je mehanizam glikogenoliza, tj. razgradnja rezervi glikogena u glukozu.
Glukoneogeneza je sveprisutan proces, kojeg nalazimo u metabolizmu biljaka, životinja, gljiva, bakterija i još jednostavnijih organizama. Kod viših životinja odvija se uglavnom u jetri, a u manjoj mjeri u kori (korteksu) nadbubrežne žlijezde. Aktivacija glukoneogeneze karakteristična je za vrijeme gladi, posta, dijeta s vrlo niskim prinosom ugljikohidrata ili velikog fizičkog napora. Ovaj metabolički put predviđa niz reakcija koje su egzoergonske (zahtijevaju utrošak energije), stoga se za vrijeme reakcija troše visokoenergetske molekule kao ATP i GTP. Gotovo se uvijek tijekom glukoneogeneze pojavljuje i ketoza. Pošto je ovaj proces jedan od osnovnih izvora glukoze u krvi, proizvedeni su i lijekovi, kao npr. metformin, koji inhibiraju glukoneogenezu i stimuliraju prijenos glukoze iz krvi u stanice. Ovi su lijekovi postali vrlo bitni za liječenje dijabetesa tipa 2.
Preživači apsorbiraju ugljikohidrate iz hrane proizvedene tako da mikroorganizmi koji žive buragu razgrađuju celulozu iz prožvakanih biljaka. Kod preživača se, dakle, glukonegeneza neprestano odvija, nezavisno od gladi, fizičkog napora ili vrste prehrane.
Prekursori i mjesto odvijanja reakcija.
Osnovne molekule koje u ljudskom metabolizmu ulaze u glukoneogenezu kao supstrati su mliječna kiselina (laktat), glicerol, koji ulazi u sastav triglicerida, te aminokiseline alanin i glutamin. One čine 90% svih supstrata koji ulaze u glukoneogenezu. Ostali su supstrati uglavnom glukogene aminokiseline i svi međuspojevi Krebsovog ciklusa koji mogu ući u glukoneogenezu tako da se prije pretvore u oksalacetat.
Kod preživača je osnovni supstrat glukoneogeneze propionat.
Mliječna se kiselina stvara kao posljedica rada mišića i prenosi se krvotokom u jetru, gdje se pretvara u piruvat u tzv. Corijevom ciklusu putem enzima laktat dehidrogenaze. Piruvat je prvi supstrat glukoneogeneze, koja ga pretvara u glukozu.
Glukogene aminokiseline prolaze proces transaminacije ili deaminacije, prije nego uđu u proces glukoneogeneze. Tim se putem izravno dobiju supstrati za glukoneogenezu, kao npr. piruvat ili oksalacetat ili se dobiju međuspojevi Krebsovog ciklusa koji indirektno, daljom transformacijom ulaze u glukoneogenezu.
Treći najčešći supstrat glukoneogeneze je glicerol, koji se oslobađa razgradnjom trigicerida. Glicerol ne može biti izravno iskorišten, već se mora transformirati u gliceraldehid-3-fosfat u nizu reakcija koje se odvijaju u jetri.
Kod sisavaca se glukoneogeneza odvija prvenstveno u jetri, a u manjoj mjeri u bubregu i tankom crijevu. Postoje bitne razlike u vrsti prekursora koji ulaze u reakciju glukoneogeneze u navedenim organima. Osnovni prekursor u jetri je laktat, dok se u bubregu osim laktata u većoj mjeri metabolizira i glutamin. Kod preživača je prevladavajući supstrat propionat, koji se stvara metabolizmom ugljikohidrata iz razgrađene celuloze u buragu i ulazi u proces glukoneogeneze u jetri. U stjenci tankog crijeva se putem glukoneogeneze uglavnom razgrađuju glutamin i glicerol.
Tijek reakcija.
Glukoneogeneza je metabolički put, koji se sastoji oda jedanaest enzimskih reakcija. Reakcije mogu započeti u mitohondriju ili citosolu, ovisno od supstrata koji započinje reakciju. Veći se dio glukoneogeneze sastoji od obrnutih enzimskih reakcija koje se odvijaju kod glikolize.
Oksaloacetat se potom reducira u malat koristeći NADH i u ovom se obliku prenosi iz mitohondrija u citoplazmu. Malat se u citoplazmi reakcijom oksidacije ponovo vraća u oblik oksaloacetata koristeći NAD+ u citoplazmi, gdje se odvijaju daljnje reakcije glukoneogeneze.
Ukupna jednadžba reakcijskog niza glukoneogeneze je:
U fiziološkim uvjetima vrijednost ΔG° je -15 kJ/mol.

</doc>
<doc id="411633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=411633" title="Herpes simplex">
Herpes simplex



</doc>
<doc id="411849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=411849" title="Krešo Novosel">
Krešo Novosel

Krešo Novosel (Zagreb, 21. lipnja 1926. – Zagreb, 6. kolovoza 2008.), televizijski urednik, novinar, hrvatski dramski i prozni pisac.
Životopis.
Krešo Novosel je 1951. godine diplomirao na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Nakon studija, bio je urednikom više novina, među kojima "Studentskog lista", "Horizonta" i lista "Radio-Zagreb". U polumjesečniku "Horizont" objavio je s Andrijom Maurovićem – Novosel je napisao scenarije, Maurović je bio crtač – dva stripa: »Meksikanac«, prema djelu Jacka Londona (izlazio je od 5. veljače do 25. srpnja 1951.) i »Opsada« (izlazio je od 20. kolovoza 1951. do 20. siječnja 1952.). Strip »Opsada« objavljen je ponovo 1991. godine u jeku Domovinskog rata, pod naslovom »Opsada Zadra«.
1956. godine Krešo Novosel je bio jedan od osnivača Televizije Zagreb te utemeljitelj i sve do 1971. urednik njezina Dramskoga programa. Za televizijski je Dramski program priredio mnoga djela hrvatskih i stranih književnika: primjerice Augusta Šenoe, Ksavera Šandora Gjalskog, Eugena Kumičića, Miroslava Krleže, Augusta Cesarca, Vjekoslava Majera, Ive Andrića, Guya de Maupassanta, Hermana Melvillea i drugih. Autor je desetak romana pretežito povijesne tematike, nekoliko kazališnih te brojnih televizijskih i radijskih drama. Pisao je i scenarije, članke i eseje o televiziji, a za njegova je uredničkoga mandata RTV Zagreb snimila i popularnu TV seriju Naše malo misto. Od 1971. pa do umirovljenja 1978. godine bio je i novinar u Dokumentarnom programu RTV Zagreb. O Novoselovu radu na televiziji ponajbolje svjedoči njegova knjiga "Vi, ja i televizija", koju je RTV Zagreb objavila 1967.
Krešo Novosel je 1979. godine bio jedan od utemeljitelja biblioteke »Hrvatski humanisti« Nakladnoga zavoda Globus. 1988. bio je i među osnivačima Udruge Pinta, čija je glavna zadaća očuvanje, promicanje i korištenje kulturnoga blaga Hrvatske. Iznimno je zaslužan za pokretanje popularno-znanstvenoga časopisa Gazophylacium, kojemu je bio i prvim urednikom (1993. – 1995.): taj časopis Udruga Pinta još i danas uspješno objavljuje dva puta godišnje.
Bilješke.
 Ž. Vegh: »Sjećanje na Krešu Novosela (1926. – 2008.)« (u: "Gazophylacium", br. 3-4), str. 175-176.&lt;br&gt; 
 "Ibid.", str. 175.

</doc>
<doc id="412191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=412191" title="Book">
Book

Book: časopis za promicanje nove evangelizacije, hrvatski je kršćanski mjesečnik iz Zagreba.
Pokrenut je 2009. godine. Zaklada Kristofori je vlasnik, a Ustanova Kristofori izdavač. Dosadašnji glavni urednici bili su Josip Lončar i Marko Matijašević.
"Book" je jedini katolički časopis koji je dostupan na svim kioscima u Hrvatskoj i BiH. Putem pretplate dostupan je i u drugim zemljama, cijeloj Europi i međunarodno. Tiska se u formatu 13,4 x 20,5 cm i u opsegu od 84 stranice.
Uz tiskano izdanje časopisa pokrenut je i mrežni portal Book.hr koji donosi i dodatne tekstove.
Časopis donosi tekstove koji promiču kršćanske vrjednote i novu evangelizaciju.

</doc>
<doc id="412268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=412268" title="Gazophylacium (razdvojba)">
Gazophylacium (razdvojba)



</doc>
<doc id="416009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=416009" title="Vicko Maslov">
Vicko Maslov

Vicko Maslov (1901. – Zagreb, 1955.) je bio hrvatski novinar i publicist.
Prije Drugog svjetskog rata bio je urednik HSS-ovog dnevnog lista iz Splita Hrvatskog glasnika.
Bio je jednim od dužnosnika Hrvatskoga novinarskog društva. Drugovao je u partizanima s Abrahamom Koenom, sarajevskim novinarem, Židovom kojeg je spasio hrvatski novinar iz Potomja Rudimir Rudolf Roter, prvi novinar Pravednik među narodima od svih , a pretpostavlja se i europskih novinara.

</doc>
<doc id="416176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=416176" title="CSL">
CSL



</doc>
<doc id="416584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=416584" title="Rudimir Rudolf Roter">
Rudimir Rudolf Roter

Rudimir Rudolf Roter (Potomje, 7. ožujka 1897. – Dubrovnik, 23. listopada 1959.) je bio hrvatski novinar i . 
Životopis.
Bio je stolar u Potomju, malom mjestu na poluotoku Pelješcu, dans u sklopu općine Orebić. S novinarstvom je došao u dodir na neobičan način. U seoskoj je prodavaonici umotavajući čavle u novinski papir pročitao kako se može dopisno obrazovati. Pokazao se iznimno bistrim učenikom. U samo dvije godine završio je realnu gimnaziju u Splitu, a potom i Filozofski fakultet u Zagrebu.
Naučio je talijanski te djelimice i francuski jezik. Potom je naučio daktilografiju te se je posvetio kulturnim pitanjima u novinarstvu. Za stalno se je zaposlio 15. studenoga 1928. u sarajevskom listu Večernjoj pošti. Pisao je i za sarajevski Jugoslavenski list te za Tipografijine listove iz Zagreba. Dne 1. siječnja 1929. primljen je i u Novinarsko društvo.
U Sarajevu je dočekao Drugi svjetski rat. Svjesno se izložio opasnosti zbog svoje kolegijalnosti i ljudskosti te sebe, svoju obitelj, obitelj kolege Židova novinara Abrahama Koena i samog Koena preselio u svoje rodno Potomje. Ondje ih je skrivao. To što je učinio nije bilo bezopasno, jer je tako izložio i sebe i svoje i svoje sumještane. Koena je skrivao do talijanskog čišćenja terena 1942. godine. Tad su talijanske postrojbe ubijale, pljačkale, odvodile u logore. Koen je izbjegao Talijanima, ali je dospio u logor na Rabu, no četnici su ga zaklali 1944. godine.
Roter je uspio ostati živ u ratu. Od 2. siječnja 1949. godine bio je urednikom kulturnog programa Radio Dubrovnika. Radio je pri Crvenom križu, Turističkom savezu te na Dubrovačkim ljetnim igrama. Autor je dviju brošurica.
Jedna njegova kćer, Jasenka Roter-Petrović, svjetski je poznata pijanistica.
Židovi koje je spasio nisu mu zaboravili njegovo dobro djelo. Yad Vashem ga je 2004. stavio na popis Pravednika među narodima. Tako je Roter je bio prvi novinar Pravednik među narodima od svih , a pretpostavlja se i europskih novinara.

</doc>
<doc id="417561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=417561" title="Mala hidroelektrana Golubić">
Mala hidroelektrana Golubić

Mala hidroelektrana Golubić ili MHE Golubić je visokotlačna derivacijska mala hidroelektrana koja se nalazi na rijeci Butižnici, pritoci rijeke Krke, smještena u istoimenom selu 7 kilometara sjeverno od Knina. Ukupna instalirana snaga MHE Golubić je 7,5 MW (2 x 3,75 MW) i od vodnih turbine ima dvije Francisove turbine svaka snage 3,75 MW iz 1981. Ukupni instalirani volumni protok je 14 m3/s (2 x 7 m3/s). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 59 metara. Masimalna proizvodnja električne energije bila je 29 GWh (2010.), dok je prosječna proizvodnja 21 GWh. MHE Golubić je puštena u pogon 1981. MHE Golubić je treća po veličini hidroelektrana na Krki.

</doc>
<doc id="417893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=417893" title="Hidroelektrana Gojak">
Hidroelektrana Gojak

Hidroelektrana Gojak ili HE Gojak je protočna (točnije akumulacijsko/protočna) hidroelektrana koja ima brane na rijekama Ogulinskoj Dobri i Zagorskoj Mrežnici, a strojarnicu na Gojačkoj Dobri. Prema planovima na rijeci Dobri bi trebalo biti 5 hidroelektrana, a uz HE Gojak je 2010. puštena u rad i HE Lešće. Ukupna instalirana snaga HE Gojak je 55,5 MW (3 Francisove turbine x 18,5 MW iz 1959. i obnovljene 2006.). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 118 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 57 m3/s (3 x 19 m3/s). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 191 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 280 GWh (2010.). HE Gojak je puštena u pogon 1959.
Umjetno jezero Sabljaci.
Pravi biser ogulinskog kraja je umjetno jezero Sabljaci, udaljeno svega oko 3 kilometra od Ogulina. Jezero Sabljaci je umjetno stvoreno jezero u svrhu akumuliranja vode rijeke Zagorska Mrežnica za potrebe proizvodnje električne energije HE Gojak. Ovo jezero je tunelom povezano s jezerom Bukovnik udaljenim oko kilometar i pol, odakle se nastavlja tunel prema Hidroelektrani Gojak, udaljenoj desetak kilometara od Ogulina. Površina jezera Sabljaci je oko 170 hektara, pa zauzima jedanaesto mjesto u nizu jezera Hrvatske. Zbog toga ga mnogi zovu "Ogulinsko more". Na jezeru se održavaju preko ljeta "Jezerske igre", razni sportovi na vodi kao što su veslanje, jedrenje, plivanje i ronjenje, sportski ribolov i drugo. Rijeka Zagorska Mrežnica izvire u Ogulinkom Zagorju i skuplja se u umjetno jezero Sabljaci.
Umjetno jezero Bukovnik.
Još jedno jezero čini rijeka Dobra nešto prije nego što ponire u Đulinom ponoru. Naime, negdje oko jedan kilometar udaljeno od centra Ogulina na rijeci Dobri je podignuta brana, te je na taj način stvoreno još jedno umjetno jezero Bukovnik. Iz tog jezera se kanalima dugima i do 30 kilometara voda odvodi do Hidroelektrane Gojak, gdje pomoću nje dobivamo električnu energiju.

</doc>
<doc id="420812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=420812" title="Trgovac">
Trgovac

Trgovac (lat. "mercator" ) označava osobu koja se bavi trgovinom. Pod time se podrazumijeva poduzetnik ili poslovni čovjek kome trgovina – odnosno posredovanje između proizvođača i potrošača određene robe – predstavlja glavnu ekonomsku aktivnost i izvor prihoda ili profita. Trgovci u pojedinim društvima znaju predstavljati zasebnu društvenu klasu, a čiji položaj ovisi o tome smatra li se trgovina "prikladnom" ili "nečistom" djelatnošću.
Izraz trgovac također se rabi i za djelatnike u pojedinim trgovinama ili poduzećima.

</doc>
<doc id="421217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=421217" title="Sargis Hovsepjan">
Sargis Hovsepjan

 
Sargis Hovsepjani (armenski:Սարգիս Հովսեփյան, Erevan, 2. studenog 1972.) armenski nogometaš u mirovini.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Sargis je profesionalnu karijeru započeo u Malatiji iz Erevana 1990. godine, 1991. i 1992. kratko igra za Lori Vanadzor da bi 1992. prešao u FC Pjunik. Poslije dobrih igara u armenskoj ligi prelazi 1998. u ruski FK Zenit u Rusiji igra još za Torpedo-Metallurg. Godine 2004. vratio se u domovinu u Pjunik gdje je završio karijeru.
Reprezentativna karijera.
Za Armensku nogometnu reprezentaciju odigrao je 129 utakmica i postigao dva pogotka. Trenutni je kapetan reprezentacije prvu utakmicu odigrao je 14. listopada 1992. godine u prijateljskoj utakmici protiv Moldove.

</doc>
<doc id="421716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=421716" title="Dvorac Hohenstaufen">
Dvorac Hohenstaufen

Dvorac Hohenstaufen ili Utvrda Hohenstaufen (njem. "Burg Hohenstaufen") je ruševina, smještena iznad grada Hohenstaufena, u okrugu Göppingeni u Baden-Württembergu, Njemačka. Dvorac je bio sjedište sada izumrle dinastije Hohenstaufen.
Dvorac Hohenstaufen se nalazi brdu Hohenstaufenu, na 684 m nadmorske visine. Riječ Stauf znači "kalež" i odnosi se na stožasti oblik brda. 
Prema pisanim izvorima, dvorac je u drugoj polovici 11. stoljeća dao sagraditi vojvoda Fridrik I. Švapski, kao dvorac za zaštitu obiteljskih interesa u blizini. Dvorac je bio sve do 13. stoljeća posjed cara i carske obitelji, dinastije Hohenstaufen. Godine 1181. car je Fridrik Barbarossa boravio ondje. Godine 1208., Irene Angelina, udovica Barbarossina sina, netom ubijenoga Filipa Švapskog, umrla je ovdje. 
Nakon pada Hohenstaufovaca, dvorac je postao carski posjed Rudolfa Habsburškog. Ovo strateški i simbolički važno mjesto bilo je konstantni kamen spoticanja između grofova Wuerttemberga i Carstva.
Od 1372., Hohenstaufen je bio posjed grofova Württemberga. Nakon protjerivanja vojvode Ulrika godine 1519., Juraj Staufer Bloßenstaufenski uspio je dobiti dvorac, kao potomak stare dinastije Hohenstaufena. Dvorac je branila samo mala vojna posada, pa je zauzet i uništen 1525. godine za vrijeme seljačkog rata. Kamen iz dvorca kasnije je korišten u izgradnji Göppingerskog dvorca. 
Od ujedinjenja Njemačke 1871. dvorac se Hohenstaufen smatra nacionalnim spomenikom. Walther Veeck je iskopavao na njemu u vremenu između 1936. i 1938., a kasnija iskapanja bila su između 1967. i 1971. Tad su razotkrivali i osiguravali temelje dvorca. Godine 2009. dodatni radovi su načinjeni s ciljem očuvanja nalazišta.
Muzej Staufer, koji se nalazi na raskrižju Pfarrgasse i Kaiserbergsteige u Hohenstaufenu, sadrži povijesne podatke odvorcu te artefakte iz njega. Staza koja vodi do dvorca stranice počinje između dviju crkava koje su u susjedstvu muzeja Staufera. 

</doc>
<doc id="423338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=423338" title="Edmund Wilson">
Edmund Wilson

Edmund Wilson (Red Bank, New Jersey, 8. svibnja 1895. – Talcottville, New York, 12. lipnja 1972.) američki književni i društveni kritičar.
Životopis.
Wilson je rođen u New Jerseyju. Njegovi roditelji su bili Helen Mather i odvjetnik Edmund Wilson. Wilson je pohađao školu Hill u Pennsylvaniji koji je završio 1912. Tamo je bio urednik glavnog školskog književnog časopisa " The Record". Od 1912. do 1916. pohađao je sveučilište Princeton. Počeo se baviti novinarstvom uređujući "New York Sun" te je sudjelovao u Prvom svjetskom ratu. 
Wilson je 1920. i 1921. godine bio urednik časopisa "Vanity Fair". Njegova su djela utjecala na Uptona Sinclaira, Johna Dos Passosa, Sinclaira Lewisa, i Theodorea Dreisera. Pisao je drame, pjesme i romane, ali je najznačajniji kao književni kritičar. Na njega su snažno utjecala djela Freuda i Marxa.
Knjigu "Axelov zamak" je objavio 1931. pružajući u njoj pregled simbolističke književnosti. U knjizi "To the Finland Station", objavljenoj 1940. govori o razvoju socijalizma u Europi.
Bio je zagovornik književnika kao što su W. B. Yeats, T. S. Eliot, James Joyce, Ernest Hemingway, John Dos Passos, William Faulkner, F. Scott Fitzgerald i Vladimir Nabokov i uvelike je zaslužan za to što su dobili pozornost kritike. No bio je i žestoki protivnik "popularnih" pisaca koje je držao nekvalitetnima, kao što su J. R. R. Tolkien i H. P. Lovecraft.
Protivio se američkoj politici za vrijeme hladnog rata i protestno je odbijao plaćati porez zbog čega je izveden pred sud. Smatrao je da vlasti militarizacijom i antikomunističkom propagandom krše prava građana. Kritizirao je i američko miješanje u Vijetnamski rat.
Ženio se triput i bio je poznat po velikom broju ljubavnih veza. Umro je 1972. godine.

</doc>
<doc id="423562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=423562" title="Vila (zgrada)">
Vila (zgrada)



</doc>
<doc id="423637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=423637" title="Gastarbajter">
Gastarbajter



</doc>
<doc id="423679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=423679" title="Radnik">
Radnik



</doc>
<doc id="423693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=423693" title="Rad (ekonomija)">
Rad (ekonomija)



</doc>
<doc id="424028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424028" title="Žena mačka">
Žena mačka



</doc>
<doc id="424101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424101" title="Dora Maar">
Dora Maar

Dora Maar, pravim imenom Henriette Theodora Markovitch, (Tours, 22. studenoga 1907. – Pariz, 16. srpnja 1997.) bila je francuska slikarica, fotografkinja i pjesnikinja, poznata Picassova muza, koju je portretirao na brojnim portretima tijekom njihove burne ljubavne veze tijekom 1930-ih.
Osim toga, Dora Maar poznata je po brojnim foto-portretima Pabla Picassa u vrijeme slikanja njegove čuvene Guernice.
Životopis.
Bila je kći hrvatskog arhitekta Josipa Markovića i francuskinje Louise Julie Voisin. Živjela je na relaciji Argentina - Francuska.
Počela je studirati slikarstvo u Parizu 1927. godine, ali se ubrzo prebacila na fotografiju na École de Photographie de la Ville de Paris. U sljedećih nekoliko godina uspjela se etablirati kao vrsna portretistica kruga istaknutih nadrealista: André Breton, Man Ray, Paul Eluard.., ali i kao dobra umjetnica vještih foto-montaža, portreta, aktova, pejzaža, modnih i reklamnih fotografija i uličnih scena Pariza, Londona i Barcelone.
Picassa je upoznala u siječnju 1936. godine (u dobi od 29 godina), na terasi kafea Les Deux Magots (Saint-Germain-des-Prés, Pariz) gdje je došla u pratnji pjesnika Paula Eluarda. Dora je svojom ljepotom i izvrsnim znanjem španjolskog jezika fascinirala Picassa. Postali su ljubavnici, a njihov odnos je potrajao gotovo devet godina.
Picasso je izradio brojne portrete tužne Dore (patila je jer nije mogla imati djece) i zvao je svojom "privatnom muzom". Nakon njihova razlaza 1945. godine doživjela je emocionalni slom, nakon kojeg se dugo oporavljala, pišući poeziju i slikajući gotovo apstraktne krajolike južne Francuske, uz povremeni rad na fotografiji.

</doc>
<doc id="424282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424282" title="Rerum novarum">
Rerum novarum

Rerum Novarum (prevedeno s latinskog: O novim stvarima) je enciklika koju je objavio papa Lav XIII. 15. svibnja 1891. upućena svim katoličkim biskupima, s podnaslovom - Prava i obaveze rada i kapitala. 
U njoj se raspravlja o odnosu i međusobnim obavezama između ljudske djelatnosti i kapitala, kao i države i njezinih pučana. Već se u prvim redovima naglašava važnost i potreba za poboljšanjem položaja radnika "jer je upravo njihov položaj, bez njihove krivnje, najvećim dijelom bijedan i nevoljan". Enciklika načelno podržava pravo radnika na organiziranje svojih udruženja (sindikati), ali odbacuje socijalizam (ukidanje privatnog vlasništva, borba za radnička prava štrajkovima) kao i kapitalizam bez ikakvih ograničenja, ali čvrsto potvrđuje pravo na privatno vlasništvo.
Iako enciklika slijedi tradicionalističke doktrine o pravima i obavezama poslodavaca i radnika i pravu na privatno vlasništvo, ona te doktrine nastoji primijeniti na novonastale uvjete.Enciklika snažno osuđuje "lažne teorije socijalista", i snažno brani pravo privatnog vlasništva. Pravi lijek za novonastale probleme, nalazi se u kombiniranom djelovanju crkve, države, poslodavaca i djelatnika. Crkva je s pravom zainteresirana za socijalna pitanja, zbog vjerskih i moralnih aspekata koja ta pitanja povlače za sobom, a država ima pravo i dužnost da intervenira u ime pravde po pitanjima osobnog i društvenog blagostanja. Poslodavci i djelatnici imaju pravo i dužnost da organiziraju vlastita, ali i zajednička udruženja za zaštitu i samozaštitu.
"Rerum Novarum" želi pronaći treći put u sukobu rada i kapitala, a ta bi se harmonija postigla ugovorom o pravima i dužnostima radnika i kapitalista, i ukratko bi glasila ovako:
S druge strane poslodavac se obavezuje da će:
U doba kad je objavljena mnogi konzervativni katolici doživljavali su encikliku kao nešto vrlo modernističko i protivno interesima Crkve. Ona je prije svega (prilično zakašnjelo) artikulirala poziciju Rimokatoličke crkve po pitanju socijalne pravde, naročito u odnosu na probleme koje je stvorila industrijska revolucija, ali je naglasila crkveno pravo na izjašnjavanje o socijalnim pitanjima, koja su vezana uz pitanja morala.
Na mnoge dijelove iz enciklike "Rerum Novarum" pozivali su se i kasniji pape u svojim enciklikama, između ostalih Pio XI. ("Quadragesimo Anno" 1931.), Ivan XXIII. ("Mater et Magistra" 1961.) i Ivan Pavao II. ("Centesimus Annus" 1991.).
Enciklika "Rerum Novarum" je s vremenom postala temelj Socijalnog nauka Katoličke crkve kojeg se ona i danas drži. Iako se na prvi pogled čini vrlo udaljena, ona se u suštini doktrinarno drži slavne Isusove - Dajte caru carevo a bogu božije. "Rerum Novarum" bio je i inspiracija za Mussolinijev korporativizam i kasniji fašizam. Ipak vjerojatno niti jedna enciklika o socijalnim pitanjima, nije imala tako mnogo čitatelja i izvršila tako širok utjecaj na svijet kao "Rerum Novarum".
Povijesne okolnosti nastanka enciklike.
Papa Lav XIII. se za razliku od svog prethodnika Pija IX. prihvatio dijaloga s novinama koje su uzela maha u 19. stoljeću (industrijska revolucija, materijalizam, liberalizam, socijalizam, rast individualnih sloboda, pojava radničke klase itd.).
O socijalizmu se o Enciklici progovara s jasnom osudom: "... ta teorija ne samo da ne može riješiti napetosti, nego će škoditi samim radnicima, a povrh toga ona je iz mnogih razloga nepravedna jer nameće nasilje zakonitim vlasnicima, izvrće dužnost države i brka sav društveni poredak..."
Ipak, enciklika je objavljena 27 godina nakon osnivanja Prve internacionale (Međunarodnog saveza radnika) - 1864. i 2 godine nakon puno radikalnije Druge internacionale iz 1889. u kojoj je glavnu riječ vodio Friedrich Engels, a koja je proglasila 1. svibnja međunarodnim praznikom rada (glorifikacija štrajka) i poticala radničke organizacije u borbu za opće pravo glasa, demokratske slobode i poboljšanje materijalnog položaja radnika. Tako da je ipak došla prekasno, kad se socijalizam već dobrano rasplamsao.
Sadržaj enciklike.
Prvi dio.
U uvodnom dijelu enciklike naglašava se da je razlog objavljivanja radničko pitanje, odnosno problemi nastali industrijskom revolucijom, i pitanja vezana uz kapital, rad, pravo na privatno vlasništvo i sva problematika koja se na to odnosi. Naglašava se, nadalje, "da su u prošlom stoljeću dokinuti obrtnički cehovi, a mjesto njih ništa nije osnovano kao pomoć radnicima i kad su same ustanove i javni zakoni napustili vjeru otaca, došlo je pomalo dotle da su radnici prepušteni i nečovječnosti poslodavaca i neobuzdanoj konkurenciji. Zlo je povećala i nezasitna lihva koju je Crkva više puta izričito osudila, ali se gramzljivi i sebični ljudi njom bave u drugom obliku. Tome treba dodati i monopol u proizvodnji i trgovini, tako da je vrlo mali broj mogućnika i bogataša nametnuo gotovo ropski jaram bezbrojnom mnoštvu radnika bez ikakva posjeda."
Zatim se u prvom dijelu naglašava da je "rješenje koje nude socijalisti neprihvatljivo za radnike", jer socijalisti samo raspiruju zavist siromašnih na bogate i žele dokinuti privatno vlasništvo, koje je prirodno pravo dato ljudima: "ovakvim prenošenjem privatnog vlasništva na zajednicu, da se jednako razdijele koristi i dobra među građane, vjeruju da će se zlo radikalno iskorijeniti. No ta teorija ne samo da ne može riješiti napetosti, nego će škoditi samim radnicima, a povrh toga ona je iz mnogih razloga nepravedna jer nameće nasilje zakonitim vlasnicima,izvrće dužnost države i brka sav društveni poredak... nema razloga da se općenito pribjegava državnoj upravi, jer je čovjek stariji od države... Previše je jasno da bi, osim nepravde, iz toga nastala zbrka i pomutnja u svim staležima građana. Bio bi otvoren put međusobnoj zavisti, ogovaranju i neslozi. Nestalo bi privatne inicijative uma i marljivosti pojedinca. Tako bi nužno presušili i izvori bogatstva.Ona zamišljena jednakost ne bi bila drugo nego opća nevolja i bijeda. Iz svega toga slijedi da treba odbaciti socijalističko načelo o zajedništvu dobara, jer on škodi i onima kojima bi trebalo pomoći. Ono se protivi naravnim pravima pojedinaca, iskrivljuje dužnost države i muti opći mir."
Time je u ovoj enciklici iz 1891. godine približno opisano društveno stanje svakog komunističkogtotalitarizma u 20. stoljeću.
Drugi dio.
U drugom se dijelu nude rješenja, koja moraju biti rađena uz pomoć vjere i Crkve
Nadalje se raspravlja o neizbježnosti društvene nejednakosti i teškog rada, ali da se to ipak nekako ublaži, potrebna je sloga i bolji odnos među društvenim klasama, koji treba počivati na pravednosti i ljubavi. Da bi se to postiglo raspravlja se o pravoj koristi bogatstva, ali i o prednostima siromaštva (obzirom na nauk Crkve o zagrobnom vječnom životu), pa se na kraju aludira da se to sve može riješiti - kršćanskim bratstvom.
Da se to postigne, predlažu se konkretne mjere za crkvene prelate, a one se svode na; širenje kršćanskog nauka i obnovu društva na tim temeljima.
Pored Crkve naglašava se i presudna uloga države koja treba i ima pravo intervenirati u sukobima između radnika i poslodavaca, na temeljima zdrava razuma i načelima božanske Objave. Ali se istovremeno određuje i granica dokle smije ići država u svojoj intervenciji, a to je - bez povrede općega dobra, ali i bez nepravde za pojedinca, odnosno da se i jednoj i drugoj strani zajamči vlast slobodnog djelovanja.
Nadalje se raspravlja o potrebi obrane rada, ali se istovremeno protivi - štrajkovima kao neprihvatljivom obliku borbe za vlastita prava; to se ilustrira sljedećim - "Predug i pretežak posao te premalena plaća nerijetko su razlog da radnici svojevoljno obustave rad. Ovom čestom i teškom neredu treba dati lijeka, jer ovakva obustava nije samo na štetu poslodavca i samih radnika, nego šteti i trgovini i javnom blagostanju. Za vrijeme štrajkova često izbiju neredi i nasilje, te često dolazi u pogibelj i javni mir. Pri tom je najuspješnije i najspasonosnije ako vlast zakonima predusretne i spriječi da zlo ne bukne, pomno odstranivši razloge i uzroke zbog kojih se čini da će nastati sukobi medu radnicima i poslodavcima." Govori se i o uvjetima rada, predlaže se da se oni poboljšaju i da to država mora štititi i braniti, ali da prije svega mora štititi pravo radnika na duhovna dobra, dakle radnička prava na pohađanje vjerske službe (slobodnu nedjelju za pohađanje mise i bračni život), jer - "Smrtni, naime, život, bio on ne znam kako dobar i poželjan, nije ipak ono posljednje za što smo rođeni, nego samo put i sredstvo da se usavrši život duše spoznajom istine i ljubavi dobra." U daljnjem se tekstu govori o potrebi zaštite žena i djece (i općenito slabijih i starijih) od poslova neprimjerenih za njih. - "Djecu valja pomno čuvati da ne ulaze u radionicu dok dovoljno ne ojačaju tijelom, umom i duhom."
Kod pitanja raspodjele dohotka, odnosno radničke plaće - predlaže se da to ostane u domeni slobode ugovaranja. Ali se sugerira da - "Radnik dobije tako dovoljnu plaću da njom može pristojno uzdržavati sebe, ženu i djecu, ako je razborit, lako će nastojati štedjeti, pa će postići ono na što, čini se, i sama narav potiče, da mu ostane i nakon podmirenih troškova te uzmogne doći do malog imutka." Čak se i sugerira da se upravo zbog toga treba štititi načelo nepovredivosti privatnog vlasništva. 
U posljednjim dijelovima enciklike se raspravlja o pravu na udruživanje kako radnika tako i poslodavaca, ali se predlaže i njihova međusobna suradnja na zaštiti udovica i siročadi, i radnika koji se nisu svojom krivnjom našli u nevolji. Isto tako se sugerira da bi trebalo štititi ona udruženja koja su prožeta katoličkim duhom. Na kraju se zaključuje da je ljubav, kraljica društvenih kreposti.

</doc>
<doc id="424465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424465" title="Građanstvo">
Građanstvo



</doc>
<doc id="424752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424752" title="Radnička klasa">
Radnička klasa

Radnička klasa je izraz koji sada služi prvenstveno kao pojam marksizma i često se rabi naizmjenično s pojmom "proletarijata". Pojam datira iz doba industrijske revolucije a njegova definicija je još uvijek kontroverzna. Članovi radničke klase ne mogu se automatske izjednačiti s djelatnisima u smislu uglavnom fizičkih djelatnosti.
Uglavno označava pojedince i društvene skupine u suvremenim društvima koji za život zarađuju prvenstveno temeljem vlastitog najamnog rada.
Izraz radnička klasa, isto kao i izraz klasa, može imati različita značenja s obzirom na zemljopisne okolnosti, povijesno razdoblje i ideološku podlogu temeljem koje se vrši društvena kategorizacija. Međutim, manje-više se stvorio konsenzus prema kome je radnička klasa u užem smislu fenomen koji se povezuje za suvremena kapitalistička, socijalistička i druga društva koja su prošla kroz industrijsku revoluciju i urbanizaciju.
Za razvrstavanje radničke klase od drugih društvenih slojeva se rabe razni kriteriji. Tako se, s obzirom na formalno pravnu jednakost radnika i poslodavca vrlo često spominje materijalno bogatstvo, odnosno pripadnost nižoj klasi u kapitalističkim društvima, odnosno ne-posjedovanje vlastitih sredstava za proizvodnju, pa dakle i ovisnost o poslodavcima.
Danas se pak pod pojmom radnička klasa često podrazumijeva tradicionalna radnička klasa čiji posao podrazumijeva fizički rad i za koju nije potrebno šire obrazovanje, a za koju se često koristi izraz plavi ovratnik. Nasuprot tome su se kao tehnokratska klasa u 20. stoljeću pojavili zaposlenici koji za život zarađuju uredskim radom koji zahtijeva dobro obrazovanje, i za koju se koristi izraz bijeli ovratnik.
Marksistička doktrina smatra kako je radnička klasa potlačena klasa u kapitalizmu, a kako bi u socijalizmu trebala postati vladajuća klasa i kroz diktaturu proletarijata postupno stvoriti bezklasno društvo.
Marksističko shvaćanje radničke klase je posljednjih godina izloženo žestokoj kritici, s obzirom na to da mnogi pripadnici radničke klase u razvijenim zapadnim državama danas uživaju životni standard primjereniji srednjoj klasi nego nižoj klasi. Koncept radničke klase je isto tako predmet kritike zbog toga što se smatra neprimjerenim modernim post-industrijskim društvima.

</doc>
<doc id="424828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424828" title="Djelatnik plavog ovratnika">
Djelatnik plavog ovratnika

Djelatnik plavog ovratnika ili, skraćeno, plavi ovratnik (engleski "blue-collar") je naziv za pojedinca ili pripadnika društvene skupine koji zarađuju novac djelatnostima koje ne zahtijevaju stručne kvalifikacije i za koji je fizička snaga i izdržljivost važnija od obrazovanja. Izraz plavi ovratnik se iz SAD i engleskog proširio u druge jezike širom svijeta, a često se smatra i sinonimom za tradicionalnu radničku klasu. Zajedno s tim pojmom se raširio i pojam tzv. bijelog ovratnika, odnosno djelatnika za čiji je posao važnije obrazovanje i stručne kvalifikacije, a koji je u pravilu bolje plaćen (i ima bolji društveni položaj) od plavog ovratnika.
Izraz plavi ovratnik dolazi od radnih odijela, i to najčešće plave boje, koje su s vremenom počeli nositi djelatnici zaposleni u industriji kao i na drugim poslovima koji zahtijevaju fizički rad (kao npr. održavanje električnih uređaja ili vodovodnih instalacija u uredskoj zgradi). 
Plavi ovratnici se u pravilu smatraju društveno inferiornim bijelim ovratnicima, s obzirom na to da su slabije obrazovani i/li plaćeni, a ponekad su predmet negativnih kulturnih stereotipa. Klasičan primjer je prijezir koji se iskazuje prema djelatnicima McDonald's ovih restorana (odnosno izraz McPosao) kao osobama koje su bile previše lijene ili glupe da bi nastavili akademsko obrazovanje i stekli kvalifikacije za posao bijelog ovratnika.
S druge strane se plavi ovratnici su često i predmet pozitivnih kulturnih stereotipa, kao što je, na primjer njihov zdrav razum, "neiskvarena" radna etika, osjećaj zajedništva i solidarnosti, brige o obitelji i druge konzervativne vrijednosti koje često nedostaju "razmaženim" individualcima iz klase bijelih ovratnika.

</doc>
<doc id="424838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424838" title="Plavi ovratnik">
Plavi ovratnik



</doc>
<doc id="424950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424950" title="Bijeli ovratnik">
Bijeli ovratnik

Djelatnik bijelog ovratnika ili, skraćeno, bijeli ovratnik (engleski: white-collar) je izraz kojim se od sredine 20. stoljeća opisuje svaki pojedinac odnosno društvena skupina koja se bavi poslom koji zahtijeva više obrazovanje i stručne kvalifikacije, odnosno malo ili nimalo fizičkog rada. Ovisno o kontekstu, izraz bijeli ovratnik može biti sinonim za nove oblike, odnosno sloj radničke klase - nasuprot tradicionalnih oblika za koje se rabi izraz plavi ovratnik - ili za srednju klasu, a ponekad i za višu klasu.
Izraz bijeli ovratnik nastao je od toga da su zaposlenici koji su se bavili uredskim poslovima - odvjetnici, liječnici, upravnici i sl. - od fizičkih radnika razlikovali po tome što su na posao nosili poslovna odijela s kravatom i bijelim košuljama.
Nastanak sloja, i po nekima i specifične društvene klase bijelih ovratnika se obično vezuje uz napredak tehnologije, odnosno preorijentaciju ekonomije zapadnih zemalja na uslužni sektor, koji je umanjio potrebu za fizičkim radom i povećao potrebu za vrhunski obučenim profesionalcima. U prošlosti, kao i većim dijelom i danas, među bijele ovratnike su pribrojavaju i pripadnici državne birokracije.
Bijeli ovratnici su u pravilu bolje obrazovani i bolje plaćeni od plavih ovratnika. Za njih je karakterističan individualizam i veća sklonost liberalnim idejama nasuprot plavim ovratnicima koji preferiraju kolektivizam i konzervativne vrijednosti. 

</doc>
<doc id="424975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=424975" title="Post-industrijsko društvo">
Post-industrijsko društvo



</doc>
<doc id="425472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=425472" title="Moritz Auffenberg von Komarow">
Moritz Auffenberg von Komarow

Moritz Friedrich Josef Eugen Freiherr Auffenberg von Komarów (Troppau, 22. svibnja 1852. – Beč, 18. svibnja 1928.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 4. armijom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Moritz Auffenberg rođen je 22. svibnja 1852. u Troppau u austrijskom dijelu Šleske. U vojsku je stupio s 19. godina, te je pohađao Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu koju je završio 1877. godine. Nakon toga 1878. sudjeluje u okupaciji Bosne i Hercegovine, dok od 1880. s činom satnika služi kao stožerni časnik u Glavnom stožeru. Godine 1900. zapovijeda sa 65. pješačkom pukovnijom, dok 1905. preuzima zapovjedništvo nad 36. pješačkom divizijom kada je unaprijeđen u čin general bojnika. Navedenom divizijom zapovijeda dvije godine, do 1907., kada postaje glavnim inspektorom za obuku časnika, nakon čega 1909. dobiva zapovjedništvo nad XV. korpusom sa sjedištem u Sarajevu.
Godine 1910. promaknut je u generala pješaštva. Kao stručnjak za mađarsko i južnoslavensko pitanje u monarhiji, zadobiva povjerenje prijestolonasljednika nadvojvode Franje Ferdinanda na čiju inicijativu je 1911., uz ne preveliku podršku cara Franje Josipa, imenovan ministrom rata. Na dužnosti ministra rata povećao je vojni proračun, te je pokušao je reformirati vojsku nabavljajući nova oružja, posebice artiljeriju. Dužnost ministra rata Auffenberg je obavljao nešto više od godine dana kada ga je car Franjo Josip, nezadovoljan njegovim radom, smijenio, te zamijenio s Alexanderom von Krobatinom. Car je Auffenberga želio i umiroviti, ali je na intervenciju Conrada, koji se vratio na mjesto načelnika Glavnog stožera, imenovan Glavnim inspektorom austrougarske vojske koju dužnost je obavljao do početka Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Auffenberg postaje zapovjednikom 4. armije koja se nalazila na Istočnom bojištu. Prema Conradovu planu 4. armija je zajedno s 1. armijom
pod zapovjedništvom Viktora Dankla trebala prijeći rijeku San, zauzeti Lubin i Brest, te zajedno s njemačkim snagama okružiti rusku vojsku u čitavoj ruskoj Poljskoj. Auffenberg se napredujući sukobio s ruskom 5. armijom pod zapovjedništvom Pavela Plehvea koju je porazio u Bitci kod Komarowa zarobivši pritom 20.000 ruskih vojnika. 
Nakon toga Auffenberg je s 4. armijom skrenuo prema jugu kako bi pomogao 3. armiji koja je u Bitci na Gnjiloj Lipi pretrpjela teške gubitke. Navedeno je međutim stvorilu prazninu između 4. i 1. armije što je brzo iskoristila ruska 3. armija. U Bitci kod Rava-Ruske Auffenberg je teško poražen. Jedva izbjegavši opkoljavanje prisiljen je na ponižavajuće povlačenje preko Karpata uz velike gubitke u ljudstvu i tehnici.
Auffenberg je okrivljen za poraz i smijenjen s mjesta zapovjednika 4. armije, te do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. Usprkos tome, 25. travnja 1915. od strane cara uzdignut je u baruna, te mu je dodijeljena titula "von Komarow". Ubrzo nakon dodjele titule, u svibnju 1915., Auffenberg je uhićen i optužen da je za vrijeme dok je bio ministar rata svojemu prijatelju Christianu Frechu odao povjerljivu informaciju da će vojska kupiti veliku količinu granata od tvornice Škoda, koju informaciju je Frech kapitalizirao na burzi. Auffenbergu je suđeno, ali je od optužbi oslobođen.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Auffenberg se posvetio znanstvenom radu. Objavio je dvije autobiografije, te više radova o austrougarskoj vojsci kao i onih političke tematike. Preminuo je 18. svibnja 1928. godine u 76. godini života u Beču.
Literatura.
"Spencer C. Tucker, World War I: A Student Encyclopedia, ABC-CLIO ltd, 2006., str. 244-245"
Vanjske poveznice.
 Moritz Auffenberg von Komarow na stranici Firstworldwar.com
 Moritz Auffenberg von Komarow na stranici Oocities.org
 Moritz Auffenberg von Komarow na stranici Hrono.ru
 Moritz Auffenberg von Komarow na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="426623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=426623" title="Pokolj u Gvozdanskom">
Pokolj u Gvozdanskom



</doc>
<doc id="427098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=427098" title="Marija Jakovetić">
Marija Jakovetić

 
Marija Jakovetić udano Čolaković, bivša jugoslavenska rukometna reprezentativka. Rodom je Hrvatica iz Bačke.
Članica ŽRK Spartak Subotica 1957. – 69., s kojim je osvojila državno prvenstvo 1959./60. i 1962./63., drugo mjesto 1957./58., 1960/61. i 1963/64. i treće mjesto 1959/59. i 1961/62. Najbolji strijelac prve lige 1963/64. Kup Jugoslavije osvojila u finalu u Subotici 1961. pobijedivši zagrebačku Lokomotivu, a još tri puta igrala je u finalu, 1962., 1963. i 1968. kad je izgubila od ORK Beograda. Sa Spartakom je nastupila u prvom izdanju Kupa europskih prvakinja 1961. godine. Poslije Spartaka igrala u niškom DIN-u, s kojim je izborila ulazak u prvu ligu. Igrala do kraja karijere 1975.
Igrala je na svjetskom prvenstvu 1962. u Rumunjskoj, a suigračice su joj bile još dvije igračice iz Spartaka, Jovanka Jurčak i Ana Zemko. Osvojila je 4. mjesto. Bila je najboljim strijelcem jugoslavenske reprezentacije sa sedam postignutih pogodaka u pet utakmica.
1962. je godine bila šestom među deset na tradicijskom popisu najboljih športaša Subotice. Ispred nje bili su gimnastičarka Ruža Košanji, hrvač Stipan Dora, boksač Franjo Tamaši, hrvač Boško Marinko, tenisač Tibor Tandari, a iza nje atletičarka Borbala Žunji, gimnastička višebojka Katarina Perčić, nogometaš Josip Miklenović i biciklist Ivan Pišpek.
Nagrađena medaljom Saveza za fizičku kulturu Subotice 1964., medaljom Rukometnog saveza Vojvodine, medaljom Rukometnog saveza Jugoslavije i zahvalnicom Rukometnoga saveza Niša.

</doc>
<doc id="427291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=427291" title="Etimasu cosmipes">
Etimasu cosmipes

Etimasu cosmipes, kukac kornjaš (tvrdokrilac), jednini predstavnik roda Etimasu, tribus Rhinotragini, potporodica Cerambycinae, porodica Cerambycidae ili strizibube. Živi na području Gvajane.
Opisali su ga Peñaherrera-Leiva &amp; Tavakilian, 2003. Sinonim mu je Ommata cosmipes.
Rod Etimasu opisan je 2010.

</doc>
<doc id="427790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=427790" title="Ivan Ivković Ivandekić (filmaš i fotograf)">
Ivan Ivković Ivandekić (filmaš i fotograf)

Ivan Ivković Ivandekić je nagrađivani bački hrvatski amaterski filmaš i fotograf iz Bajmaka, iz zajednice vojvođanskih Hrvata. Teme i motive su mu iz tradicije i običaje bunjevačkih Hrvata koje obrađuje autoportretski te iz zavičajnih krajolika.
Film.
Snima kratkih igranih i dokumentarnih filmova. Tema njegovih filmskih uradaka je uobičajeno čuvanje tradicije Hrvata u Vojvodini. Do kolovoza 2012. je 10 filmova.
Snimanju filmova prethodilo mu je fotografiranje. Fotografirao je stvari koje nestaju, poput salaša, običaja i lijepih cura obučenih u nošnju. Redatelj Branko Ištvančić primijetio je da ga ga te fotografije podsjećaju na kadrove iz filmova i taj ga je komentar potakao snimati filmove. Uz pomoć Zvonimira Sudarevića snimljeni su prvi Ivanovi filmovi. Drugi je filmski serijal ostvario suradnjom sa snimateljem i montažerom Vedranom Kuntićem. Rad je Ivkovića Ivandekića ispočetka bio dokumentaristički, a od nešto poslije se zanima za kratke filmove s ljubavnom tematikom.
Filmom "Steščano vrime" sudjelovao je na Reviji amaterskog filma 2008. u Zagrebu u programu "RAF preporučuje".
Na festivalu amaterskog filma "Žisel" u Omoljici od 2005. do 2008. osvojio je nekoliko nagrada. Najveće nagrade su Grand Prix te prvu nagradu festivala. Prvu nagradu na festivalu Žisel dobio je za djelo "Zbogom bili salaši".
Ukupno je snimio šest kratkih filmova od 2003. do 2007. godine: "Klapim", "Bubuš", "Kanikula", "Jazz pod dudom", "Molitva za Magdalenu" i "Steščano vrime". Od 2006. do 2009. godine snimio je devet kratkih filmova: "Zlatne papuče", "Zvečke u srcu", "Mekane sare", "Klapljenja tavankucki klapljenja", "Dužijanca u pisku", "U magli klapljenja", "Od svirke do pera" (Od pera do svirke), "Ivanova Klapljenja" i "Zbogom bili salaši".
Fotografija.
Autor je fotomonografije "Klapim".
Knjige.
2015. objavio je knjigu "Moja Luca", izbor tekstova s njegova facebook profila objavljivanih u posljednjih šest godina.
Nagrade.
Nagrade koje je osvojio Ivan Ivković Ivandekić i njegovi filmovi koji su dobili nagrade:

</doc>
<doc id="428323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=428323" title="Ivan Ivković Ivandekić">
Ivan Ivković Ivandekić



</doc>
<doc id="428393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=428393" title="Matej Jankač">
Matej Jankač

Matej Jankač (Bistra kraj Zagreba, 21. rujna 1880. – Zagreb, 10. travnja 1968.) je bio kulturni radnik vojvođanskih Hrvata. Po struci bio je pravnik.
Životopis.
Rodio se 1880. godine u Bistroj kraj Zagreba. Od 1920. je godine boravio u Subotici,uz preporuku HRSS-a te nakon poziva gradonačelnika Subotice Franje Sudarevića, javio se na natječaj za gradskog bilježnika, skupa s još nekolicinom hrvatskih intelektualaca. Doselio se u Suboticu neposredno nakon sklopljenog primirja s Mađarskom, u isto vrijeme kad i ostatak gorljivih mladića koji su poveli i pomagali društveni, kulturni i prosvjetni život bačkih Hrvata: Mihovil Katanec, Dragan Mrljak, Marin Juras, Ivo Šercer i dr. Istovremeno su u Sombor došli Ladislav Vlašić, Vinko Žganec, Mato Škrabalo i drugi.
Ondje je obnašao dužnost gradskog bilježnika, a poslije je bio odvjetnikom. Jednim je od osoba koje su osnovale Hrvatsko pjevačko društvo Neven. Njegovi su sinovi Milivoj i Zvonimir također bili angažirani u tom hrvatskom društvu. Oboje su bili odvjetnici, kao i otac im Matej.
Bio je istaknuti subotički odvjetnik, uz odvjetnika dr Mihovila Katanca. Vojna obavještajna služba Kraljevine Jugoslavije izvijestila je 1934. da su njih dvojica, uz direktore banaka Mrljaka i Mažgona te uz još nekolicinu drugih Hrvata sustavno i neumorno radili i organizirali subotičke Hrvate. Marljivi rad tih hrvatskih kulturnih radnika osujetio je srpske pokušaje da se Hrvate privuče u "patriotske", zapravo velikosrpskom hegemonističkom režimu odane organizacije kao što su Narodna odbrana, Soko, Četničko udruženje i dr.Uspjeh je bio toliki da su izvješća govorila o apstinenciji bunjevačkih Hrvata od tih udruženja.
U kulturi je pridonio integraciji bunjevačkih Hrvata u hrvatski kulturni prostor. Pridonio je u glazbenom području. Bio je pročelnik odjela za glazbu, prvi zborovođa muškog zbora Hrvatskog prosvjetnog društva Neven, a skupa s Mihovilom Katancem osnovao je Hrvatsko pjevačko društvo Neven 4. prosinca 1920. godine. U Nevenu su također djelovala njegova dvojica sinova, a Matej je i sam često pjevao u zboru, najčešće dionice basa i baritona. Nije se slagao s karađorđevićevskim režimom.
Mađarskom okupacijom Subotice 1941. protjeran je kao i svi međuratni doseljenici, bez obzira na nacionalnost. U Zagrebu je nastavio pjevati pri crkvenom zboru.
Umro je u Zagrebu i pokopan na Mirogoju.
Za 30 godina rada kao pjevač i zborovođa 1930. godine dobio je jedno od najvećih glazbenih priznanja u Kraljevini Jugoslaviji - Srebrna lovorova zvijezda Saveza pjevačkih društava.

</doc>
<doc id="428478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=428478" title="Koloman Rac">
Koloman Rac

Koloman Rac (Varaždin, 19. rujna 1863. – Zagreb, 23. siječnja 1937.) hrvatski klasični filolog i prevoditelj
Životopis.
Studij klasične filologije završio u Zagrebu. Od 1885. godine radio je kao profesor na gimnazijama u Gospiću i Zagrebu. Predavao je u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1886. do 1887., zatim od 1892. do 1895. te 1915. godine. Nakon toga je bio ravnatelj zagrebačke Donjogradske Klasične gimnazije od 1921. do 1925.

</doc>
<doc id="428541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=428541" title="Mihovil Katanec">
Mihovil Katanec

Mihovil Katanec (Karlovac, 1893. – Zagreb, 1973.), bio je kulturni radnik vojvođanskih Hrvata. Po struci bio je pravnik.
Rodio se u Karlovcu 1893. godine. Kao mladi odvjetnik doselio se u Suboticu neposredno nakon sklopljenog primirja s Mađarskom, u isto vrijeme kad i ostatak gorljivih mladića koji su poveli i pomagali društveni, kulturni i prosvjetni život bačkih Hrvata:Dragan Mrljak, Matej Jankač, Marin Juras, I. Šercer i dr. Istovremeno su u Sombor došli Ladislav Vlašić, Vinko Žganec, Mato Škrabalo i drugi.
Politička djelatnost.
1920. je godine osnovao mjesnu organizaciju HPS-a zajedno s Ivom Kopilovićem; u Subotici je još čelnim bio Tomo Matković (koji je 1923. prešao u HRSS) te u Tavankutu Franjo Skenderović, no ubrzo se Katanec pridružio Bunjevačko-šokačkoj stranci, nakon čega je HPS-a nestao s bačke političke pozornice.
Nakon izbornih uspjeha u prvoj polovici 1920-ih, 28. studenog 1924. došla je kriza u Bunjevačko-šokačkoj stranci zbog podvojenosti viđenja budućeg organiziranog političkog života bačkih Hrvata, tako da su jedni članovi ostali na "odvojenom", t.zv. "pučkaškom" političkom pravcu, a druga skupina se politički primicala HRSS-u Stjepana Radića (krilo kojem su pripadali Josip Vuković Đido, Mihovil Katanec i Mirko Ivković Ivandekić, Stipan Vojnić Tunić). Još 1926. bio je uz Đidu Vukovića drugi glavni čovjek BŠS-a u Bačkoj, kad je dogovarao posjet Stjepana Radića Subotici.
4. kolovoza 1928. Hrvatska seljačka stranka pokrenula je svoje glasilo na mađarskom jeziku Föld ("Zemlja"), koji je uređivao Mihovil Katanec. List je kratko izlazio.
Nakon drugog svjetskog rata bio je davatelj podataka Jurju Andrassyju kod rješavanja pitanja Bajskog trokuta 1945. godine. Te je godine Federalna Hrvatska izaslala Jurja Andrassyja, a suradnici su mu za sjeveroistočne granice Hrvatske, odnosno za područje Bajskog trokuta bili Blaško Rajić, Grga Skenderović i Vinko Žganec. Da bi se prikupilo podatke u svezi s mogućim novim razgraničenjem s Mađarskom, odnosno da bi se pomoglo uključiti Bajski trokuta u novu Jugoslaviju na osnovi gospodarskog, prometnog i etnografskog interesa, angažiralo se dobavljače podataka. Tu su bili stručnjaci i lokalci (v. Antifašistički front Slavena u Mađarskoj). Od stručnjaka bili su tu Katanec i Matija Evetović, Lajčo Jaramazović, Mato Škrabalo i drugi. S druge strane bio je Antun Karagić iz Gare. Nepovoljne političke okolnosti, sovjetsko protivljenje, nezainteresiranost jugoslavenskog državnog vrha odnosno kasnija odluka Vlade DF Jugoslavije da neće pokretati pitanje granice prema Mađarskoj ako Mađarska osigura jugoslavenskim manjinama
autonomna prava u sferi kulture i obrazovanja, dovela je do toga da se pitanje tih granica više nikad nije pokretalo, a zatim kasniji sukob sa Staljinom, rezolucija Informbiroa zacementiralo je stanje.
Kulturna djelatnost.
Bio je istaknuti subotički odvjetnik, uz odvjetnika Mateja Jankača. Vojna obavještajna služba Kraljevine Jugoslavije izvijestila je 1934. da su njih dvojica, uz direktore banaka Mrljaka i Mažgona te uz još nekolicinu drugih Hrvata sustavno i neumorno radili i organizirali subotičke Hrvate. Marljivi rad tih hrvatskih kulturnih radnika osujetio je srpske pokušaje da se Hrvate privuče u "patriotske", zapravo velikosrpskom hegemonističkom režimu odane organizacije kao što su Narodna odbrana, Soko, Četničko udruženje i dr.Uspjeh je bio toliki da su izvješća govorila o apstinenciji bunjevačkih Hrvata od tih udruženja.
Jednim je od osoba koje su osnovale Hrvatsko pjevačko društvo Neven. Bilo je to 4. prosinca 1920. godine. Ondje je Katanec bio zborovođom. Bio je važan i u inim društvima bunjevačkih Hrvata. Bio je urednikom i izdavačem lista bunjevačkih Hrvata Nevena od 1930. godine.
U Hrvatskoj kulturnoj zajednici, ustanova hrvatskih prosvjetnih radnika i društava iz Subotice koja je osnovana 1936. godine, čelne osobe bile su uz predsjednika i osnivača Blaška Rajića, Ivan Kujundžić, Ive Prćić, Ladislav Vlašić te ini, dok je Mihovil Katanec bio tajnik.
Od 1935. do 1944. pisao je za časopis za književnost, umjetnost i znanost bačkih Hrvata Klasje naših ravni.
1936. su u odboru za proslavu 250. obljetnice dolaska jedne grupe Bunjevca i preuzimanja vlasti u Subotici bili Blaško Rajić, Ivan Malagurski Tanar, Miroslav Mažgon, Petar Pekić, dr Mihovil Katanec, Albe Šokčić, Ivan Kujundžić, Kata Taupert i drugi. Inicijator i pokrovitelj akcije bio je biskup Lajčo Budanović,

</doc>
<doc id="428608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=428608" title="Dragan Mrljak">
Dragan Mrljak

Dragan Mrljak (Osijek, 1891. – ?), bio je kulturni radnik vojvođanskih Hrvata. 
Kao mladić doselio se u Suboticu neposredno nakon sklopljenog primirja s Mađarskom, u isto vrijeme kad i ostatak gorljivih mladića koji su poveli i pomagali društveni, kulturni i prosvjetni život bačkih Hrvata: Mihovil Katanec, Matej Jankač, Marin Juras, I. Šercer i dr. Istovremeno su u Sombor došli Ladislav Vlašić, Vinko Žganec, Mato Škrabalo i drugi.
Bio je hrvatski kulturni djelatnik u Subotici. Bio je direktorom štedionice, subotičke podružnice Prve hrvatske štedionice, kao i Miroslav Mažgon. Osim toga bio je dioničarem u nekoliko subotičkih poduzeća. Vojna obavještajna služba Kraljevine Jugoslavije izvijestila je 1934. da su njih dvojica, uz ugledne subotičke odvjetnike Mihovila Katanca i Mateja Jankača te uz još nekolicinu drugih Hrvata sustavno i neumorno radili i organizirali subotičke Hrvate. Marljivi rad tih hrvatskih kulturnih radnika osujetio je srpske pokušaje da se Hrvate privuče u "patriotske", zapravo velikosrpskom hegemonističkom režimu odane organizacije kao što su Narodna odbrana, Soko, Četničko udruženje i dr.Uspjeh je bio toliki da su izvješća govorila o apstinenciji bunjevačkih Hrvata od tih udruženja.

</doc>
<doc id="428637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=428637" title="Miroslav Mažgon">
Miroslav Mažgon

Miroslav Mažgon je bio kulturni radnik vojvođanskih Hrvata u doba Kraljevine Jugoslavije.
Bio je hrvatski kulturni djelatnik u Subotici. Bio je direktorom banke, kao i Dragan Mrljak. Osim toga bio je dioničarem u Industriji željeznog nameštaja d.d. i još nekoliko subotičkih poduzeća. Vojna obavještajna služba Kraljevine Jugoslavije izvijestila je 1934. da su njih dvojica, uz ugledne subotičke odvjetnike Mihovila Katanca i Mateja Jankača te uz još nekolicinu drugih Hrvata sustavno i neumorno radili i organizirali subotičke Hrvate. Marljivi rad tih hrvatskih kulturnih radnika osujetio je srpske pokušaje da se Hrvate privuče u "patriotske", zapravo velikosrpskom hegemonističkom režimu odane organizacije kao što su Narodna odbrana, Soko, Četničko udruženje i dr.Uspjeh je bio toliki da su izvješća govorila o apstinenciji bunjevačkih Hrvata od tih udruženja.
1936. su u odboru za proslavu 250. obljetnice dolaska jedne grupe Bunjevca i preuzimanja vlasti u Subotici bili Blaško Rajić, Ivan Malagurski Tanar, Miroslav Mažgon, Petar Pekić, dr Mihovil Katanec, Albe Šokčić, Ivan Kujundžić, Kata Taupert i drugi. Inicijator i pokrovitelj akcije bio je biskup Lajčo Budanović,

</doc>
<doc id="430492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=430492" title="Azerbajdžan na Olimpijskim igrama">
Azerbajdžan na Olimpijskim igrama

Azerbajdžan je prvi puta sudjelovao na Olimpijskim igrama 1996. u Atlanti. Na Zimskim olimpijskim igrama sudjeluje od 1998. u Naganu. Od 1952. do 1988. azerbajdžanski športaši sudjelovali su pod zastavom SSSR-a a 1992. u timu Zajednice Nezavisnih Država. 
Azerbajdžanski športaši su osvojili ukupno dvadeset šest medalja na Ljetnim olimpijskim igrama, u pet različitih športova, dok na Zimskim olimpijskim igrama nisu osvojili nijednu medalju.
Olimpijski komitet Azerbajdžana je osnovan 1992. a u Međunarodni olimpijski odbor je primljen 1993.
Olimpijske igre.
Ukupno su u povijesti OI azerbajdžanski športaši osvojili zaključno s OI 2012. 6 zlatne, 5 srebrnih i 15 brončanih medalja.
Rezultati na Ljetnim olimpijskim igrama.
6 zlatnih, 5 srebrnih, 15 brončanih odličja (1996. – 2012.)

</doc>
<doc id="435650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=435650" title="Aa hieronymi">
Aa hieronymi

Aa hieronymi, vrsta orhideje (porodica kaćunovke, Orchidaceae) iz reda Asparagales koja raste na području sjeverozapadne Argentine u provincijama Catamarca, Córdoba, Jujuy, San Luis i Tucumán. 
Aa hieronymi raste na visinama od najmanje 1.000 pa do 2.700 metara. Stabljika joj izgledom podjeća na stabljiku šparoge, a cvjetovi su joj bijeli. Opisao ju je Schltr. 
Sinonim joj je "Altensteinia hieronymi". 

</doc>
<doc id="435785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=435785" title="Hidroelektrana Đale">
Hidroelektrana Đale

Hidroelektrana Đale ili HE Đale je pribranska akumulacijska hidroelektrana u klancu rijeke Cetine (Splitsko-dalmatinska županija), nizvodno od Trilja, a koristi energetski potencijal na padu 21 metara između Sinjskog polja i umjetnog jezera Prančevići. Za proizvodnju koristi već regulirane vode rijeke Cetine. Ukupna instalirana snaga HE Đale je 40,8 MW (2 Kaplanove turbine x 20,4 MW iz 1989.). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 21 metar. Ukupni instalirani volumni protok je 220 m3/s (2 x 110 m3/s). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 128 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 208 GWh (2010.). HE Đale je puštena u pogon 1989.
Opis postrojenja.
HE Đale je pribranska hidroelektrana smještena na rijeci Cetini 5,8 kilometara nizvodno od Trilja. HE Đale je protočna elektrana sa strojarnicom u tijelu armiranobetonske gravitacijske brane. Na lijevoj boku brane su evakuacijski organi, preljev brane i slapište, te temeljni ispust. Umjetno jezero (akumulacija) HE Đale služi za dnevno izravnanje protoka. Betonskom gravitacijskom branom visine 40,5 metara ostvaruje se akumulacija za dnevno izravnanje dotoka. Maksimalni obujam akumulacije je 3,7 hm3, maksimalna radna kota 292 metara nad morem. Kota krune brane 294 metara nad morem, ukupna duljina brane 110 metara, širina u kruni 8,8 metara, a u temelju 52,95 metara. Preljev brane je širine 20 metara, opremljen zapornicom (zatvaračem), a dva temeljna ispusta su opremljena regulacijskim tablastim zapornicama, a vodne turbine revizijskim preturbinskim zapornicama.
Strojarnica je smještena u tijelu brane, opremljena s dvije proizvodne grupe, Kaplanove turbine, instalirani protok je 220 m3/s, konstruktivni pad vode je 21 metar, instalirana snaga 40,8 MW. Srednja godišnja proizvodnja HE Đale je 128 GWh. Rasklopno postrojenje je metalom oklopljeno SF6, 110 kV.
Hidroenergetski sustav rijeke Cetine.
Hidroenergetski sustav rijeke Cetine obuhvaća: HE Peruća, HE Orlovac, CS Buško blato, HE Đale, HE Zakučac i HE Kraljevac.
HE Peruća.
Perućko jezero prvo je veliko umjetno jezero u krškom terenu i prva daljinska akumulacija elektroenergetskog sustava rijeke Cetine. Korisni obujam jezera značajno utječe na izravnavanje protoka Cetine na nizvodnim energetskim stepenicama od Sinjskog polja do Jadranskog mora. Koncentracija pada ostvarena izgradnjom brane Peruća koristi se u pribranskoj hidroelektrani Peruća. 
HE Orlovac.
HE Orlovac je visokotlačno derivacijsko postrojenje čiji se objekti nalaze u dvije države: umjetno jezero s pripadajućim objektima i jedan dio dovodnog tunela su u Bosni i Hercegovini, a drugi dio dovodnog tunela, vodna komora, tlačni cjevovod, strojarnica i odvodni kanal strojarnice su u Republici Hrvatskoj. Osim umjetnog jezera Buško blato, postoji i umjetno jezero Mandak. Ako je dotok s Livanjskog polja veći od potreba hidroelektrane, reverzibilnim kanalom Lipa - Buško blato prebacuje se u umjetno jezero Buško blato pomoću reverzibilnog postrojenja Crpne stanice Buško blato (CS Buško blato). 
HE Đale.
HE Đale je smještena u klancu rijeke Cetine nizvodno od Trilja, a koristi energetski potencijal na padu 21 metara između Sinjskog polja i umjetnog jezera Prančevići. Za proizvodnju koristi već regulirane vode rijeke Cetine. 
HE Kraljevac.
HE Kraljevac se nalazi 21 kilometar od ušća Cetine u more i nakon što je 1932. izgrađena druga faza, s ukupnom instaliranom snagom od 67,2 MW u to vrijeme je bila najveća hidroelektrana u ovom dijelu Europe. Nakon puštanja u pogon druge faze HE Zakučac 1980., HE Kraljevac je izgubila svoj raniji značaj.
HE Zakučac.
HE Zakučac je smještena na ušću rijeke Cetine u more kod Omiša. Prema snazi i proizvodnji HE Zakučac je najveće postrojenje na slivu rijeke Cetine, na koje otpada približno 69% ukupne godišnje proizvodnje.

</doc>
<doc id="436152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=436152" title="Mini hidroelektrana Krčić">
Mini hidroelektrana Krčić

Mini hidroelektrana Krčić ili mHE Krčić je mala hidroelektrana na rijeci Krki, u blizini Knina i puštena je u pogon 1988. mHE Krčić ima jednu Francisovu turbinu snage 0,375 MW. Maksimalna godišnja proizvodnja električne energije je 1 GWh (2010.), dok je prosječna proizvodnja 0,9 GWh. Slap Krčić je 22 metara visok vodopad na sjeveru Kninskog polja kojim se rijeka Krčić obrušava u Krku. Krčić je desetak kilometara dugačka rječica koja završava svoj vodeni tok ulaskom u Kninsko polje.

</doc>
<doc id="436242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=436242" title="Aa weddelliana">
Aa weddelliana

Aa weddelliana, vrsta orhideje (kaćunovke) iz reda Asparagales ili šparogolikih. Rasprostranjena je na sjeverozapadu Argentine, zapadu Perua i Boliviji, i to na visinama od najmanje 2 700 pa do 3 800 metara, na andskom području provincija Catamarca, Jujuy, Salta i Tucumá
Lukovičasti geofit; stabljika je slična šparoginoj, a cvjetići su bijeli.

</doc>
<doc id="436762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=436762" title="McLaren Group">
McLaren Group

McLaren Group je britanska tvrtka koja ima sjedište u tehnološkom centru McLarena u Wokingu, Surreyu, Engleskoj. To je grupa tvrtki koju je osnovao Ron Dennis, 1985. godine. Grupa je originalno nastala iz momčadi McLaren koju je 1965. godine osnovao Novozelanđanin Bruce McLaren. Grupa je fokusirana oko momčadi Formule 1, Vodafone McLaren Mercedes Formula One Racing Team. Grupa također širi svoje tržište i na proizvodnju automobila kao što je McLaren MP4-12C, nasljednik McLarena F1. U posljednjih nekoliko godina, grupa se proširila i na druga područja proizvodnje, poput solarnih motornih uređaja.
Počeci McLarena.
Godine 1966., Novozelanđanin Bruce McLaren je stvorio novu momčad u Formuli 1 zvanu McLaren. Četiri godine kasnije Bruce McLaren poginuo je na test vožnji automobila, te je tvrtku i momčad preuzeo Teddy Mayer. Zatim je Mayer odveo McLaren do prvog naslova konstruktora u Formuli 1, 1974. godine. Iste godine naslov je osvojio McLarenov vozač Emerson Fittipaldi.
Proizvodnja automobila.
Godine 1992., McLaren je proizveo svoj prvi cestovni automobil McLaren F1 koji je imao mnogo sličnosti s bolidom Formule 1. Od 1992. do 1998. godine proizvedeno je 106 modela. Iako automobil nije u proizvodnji već četrnaest godina, samo nekoliko ih je brže od modela F1. Među njima su Koenigsegg CCR, Bugatti Veyron i SSC Aero. Kasnije je McLaren zajedno s Mercedes-Benzom stvorio automobil Mercedes-Benz SLR McLaren. Godine 2009., McLaren je prekinuo suradnju s Mercedes-Benzom. McLaren je 2011. godine samostalno počeo s proizvodnjom nasljednikom modela F1, McLarenom MP4-12C.

</doc>
<doc id="436874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=436874" title="Stari dvorac (Stuttgart)">
Stari dvorac (Stuttgart)

Stari dvorac (njem. "Altes Schloss") nalazi se u središtu Stuttgarta, glavnog grada njemačke pokrajine Baden-Württemberg. Datira iz 10. stoljeća.
Prvotni dvorac datira oko 950. kad je Stuttgart bio naselje za uzgoj konja. U 14. stoljeću postao rezidencija suvereniha grofova Württemberga. U 16. stoljeću knezovi Christopher i Ludwig naredili su da ga se pretvori u renesansni dvorac. Opkopi oko dvorca uklonjeni su u 18. stoljeću.
Godine 1931., dvorac je stradao u požaru, a prije nego što je mogao biti obnovljen oštećen je od bombardiranja u Drugom svjetskom ratu. Dvorac je konačno obnovljen 1969. godine.
Stari dvorac je danas dom Württemberškog zemaljskog muzeja.
Kralj Karlo I. od Württemberga i njegova supruga Olga pokopani su ispod crkve u dvorcu. U unutrašnjem dvorištu nalazi se spomenik Eberhard I., vojvodi od Württemberga Stari dvorac stoji uz svoju zamjenu. Novi dvorac, koji je sagrađen u kasnom 18. stoljeću. Na Karlsplatz strani Starog dvorca je muzej posvećen uspomeni na Clausa Schenka, grofa von Stauffenberga, bivšeg stanovnika Stuttgarta koji je pokušao atentat na Adolfa Hitlera 20. srpnja 1944. 

</doc>
<doc id="437037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=437037" title="Vesna Girardi-Jurkić">
Vesna Girardi-Jurkić

Dr. sc. Vesna Girardi-Jurkić (Zagreb, 15. siječnja 1944. – Pula, 25. kolovoza 2012.), hrvatska arheologinja, dugogodišnja ravnateljica Arheološkog muzeja Istre, ministrica prosvjete, kulture i športa od 1992. do 1994., te stalna predstavnica Republike Hrvatske pri UNESCO-u. Dobitnica je sedam najviših državnih odlikovanja, počasna je građanka nekoliko gradova.
Životopis.
Vesna Girardi rođena je u Zagrebu 1944. godine, a 1947. je preselila s roditeljima u Istru. Osnovnu školu i gimnaziju završila je u Puli. Diplomirala je arheologiju i engleski na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu godine 1968. Na istom fakultetu je magistrirala te 2000. doktorirala arheologiju.
Od 1969. do 1991. radila je na raznim dužnostima u Arheološkom muzeju u Puli. Prvo radno mjesto bilo joj je u Arheološkome muzeju Istre u Puli, gdje je bila prva mlada kustosica-pedagoginja. Boravila je šest mjeseci na studijskom putovanju u Ateni, gdje je učila kako uključivati kulturnu baštinu u turizam, a njezino zalaganje na izradi suvenira, kopijama arheoloških nalaza priznao je i nagradio Turistički savez Jugoslavije. U Arheološkom muzeju Istre vodila je Antičku zbirku, a ravnateljica tog Muzeja je bila od 1979. do 1991. godine.
Znanstveni rad.
Samostalno je istraživala nekropolu na prevlaci Burla blizu Medulina. Radila je na istraživanju u arheološkom parku Nezakciju, te 
nekropole Burle, zatim ravnateljica Arheološkoga muzeja Istre u Puli od 1979. do 1991. godine, a radila je i na arheološkom parku Nezakcij, koji je prvi arheološki park na otvorenome. Također je radila na restauraciji i rekonstrukciji Amfiteatra („Arene“) u Puli.
Utemeljila je edicije "Katalozi i monografije" i "Mali katalozi", te je bila urednica časopisa "Histria Archaeologica". 
Autorica je više od 400 znanstvenih radova iz arheologije i muzeologije. Organizirala je oko 120 izložaba. 
Dobila je nagradu Hrvatskoga arheološkog društva za 2005. godinu.
Političko djelovanje.
Bila je pomoćnica ministra prosvjete, kulture i športa Vlatka Pavletića od 1991, zatim ministrica prosvjete, kulture i športa od 15. travnja 1992. do 2. travnja 1993, a kulture i prosvjete od 3. travnja 1993. do 18. listopada 1994., dakle u trećoj, četvrtoj i petoj Vladi Republike Hrvatske. U tom je sklopu preuzela organizaciju evakuacije i zaštite spomenika u doba ratne opasnosti. Radila je i na osnivanju restauratorskih centara u Istri i sjevernoj Hrvatskoj.
Od 1994. do 2001. djelovala je u hrvatskoj diplomaciji kao veleposlanica, te je u tom razdoblju bila stalna predstavnica Republike Hrvatske pri Organizaciji Ujedinjenih naroda za obrazovanje, znanost i kulturu (UNESCO). U tom je svojstvu znatno pridonijela što su Eufrazijeva bazilika u Poreču, te urbana cjelina grada Trogira uvršteni 1997., a Stolna crkva sv. Jakova u Šibeniku sa šibenskom gradskom jezgrom 2000. u UNESCOV popis svjetske kulturne baštine. 
Kurioziteti.
Bila je i vodič za talijanski, engleski i francuski jezik u Kabinetu predsjednika SFRJ Tita. 
Kao ministrica odlučila je primijeniti "porez na šund" na oporbeni satirički tjednik Feral Tribune. U intervjuu koji je Nedjeljna Dalmacija objavila 5. kolovoza 1994. objasnila je: "... odluka nije bila isključivo moje diskreciono pravo. Odluka uopće nije bila isključivo odluka Vesne Jurkić", te dalje: "Odluka je donesena nakon određenog razmišljanja i nakon određenih konzultacija". 
Predsjednik Franjo Tuđman dodijelio joj je vojni čin bojnice.
Rezidenciju u Parizu opremila je slikama i umjetninama u privatnom vlasništvu svoje obitelji (pored djelâ Murtića, Mušiča, Percana, Čakića, Obrovca i drugih tu su bile i slike Gabrijela Jurkića, muževljeva strica), jer država nije imala novca za opremanje.

</doc>
<doc id="437508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=437508" title="Ivan Penić">
Ivan Penić



</doc>
<doc id="438279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=438279" title="Demanti">
Demanti

Demanti je ispravak netočne informacije čijom su objavom povrijeđena nečija prava ili interesi. Pravo na objavu demantija (vidi više - pravo na ispravak) zajamčeno je brojnim međunarodnim ugovorima, Ustavom Republike Hrvatske i domaćim pravnim propisima među kojima je najvažniji Zakon o medijima.

</doc>
<doc id="438315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=438315" title="Ples za prizivanje kiše">
Ples za prizivanje kiše

Ples za prizivanje kiše ili kišni ples je obredni ples koji se izvodi u nadi prizivanja kiše, kako bi se osigurala zaštita bilja (hrane i pitke vode. Često se izvodi tijekom suša i u pratnji posebnih pjesama.
Poztoje različite vrste kišnih plesova koji se mogu naći u brojnim dijelovima svijeta: bilo u starom Egiptu ili u Indijanaca. Čak i u 20. stoljeću izvodili su se obredni plesovi za prizivanje kiše pod nazivom paparuda (Rumunjska) ili Perperuna kod raznih slavenskih naroda.

</doc>
<doc id="438324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=438324" title="Kišni ples">
Kišni ples



</doc>
<doc id="438644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=438644" title="Državna uprava za zaštitu i spašavanje">
Državna uprava za zaštitu i spašavanje

Državna uprava za zaštitu i spašavanje je tijelo državne uprave u Hrvatskoj, a obavlja upravne i stručne poslove koji se odnose na uspostavu sustava zaštite i spašavanja građana, materijalnih dobara i drugih dobara u katastrofama, osposobljavanje i usavršavanje sudionika zaštite i spašavanja, pružanje nužne pomoći radi otklanjanja posljedica u slučaju opće opasnosti prouzročene elementarnim nepogodama, epidemijama i drugim katastrofama, poslove civilne zaštite, poslove vatrogastva, sustav uzbunjivanja i obavješćivanja te međunarodnu suradnju u području zaštite i spašavanja.
Ustrojstvo.
Unutar državne uprave za zaštitu i spašavanje djeluju sljedeće službe:
Samostalne ustrojstvene jedinice su Kabinet ravnatelja, Odjel za međunarodnu suradnju i Odjel za unutarnju kontrolu.

</doc>
<doc id="438975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=438975" title="Armensko pitanje">
Armensko pitanje

Armensko pitanje je izraz koji se koristi za političko pitanje rješavanja statusa Armenaca unutar Osmanskoga Carstva. Naziv se koristi u diplomatskim i političkim krugovima te u novinama nakon Berlinskog kongresa 1878., koji je potaknuo rješavanje i istočnog pitanja.
Europske sile Engleska, Njemačka i Rusija između 1877. i 1914., uključile su se u rješavanje armenskoga pitanja vezanoga za prava, zaštite i slobode Armenaca. 
Tijekom 18. stoljeća, Osmansko Carstvo pretpjelo je velike teritorijalne gubitke. Dio naroda na tom prostoru započeo je borbu za samostalnost, među njima i Armenci. Nakon rusko-turskih ratova Rusija je stekla kontrolu nad velikim dijelom uglavnom istočne Armenije, te je podupirala borbu Armenaca unutar Otomanskoga Carstva. Istočna Armenija ustupljena je Ruskom Carstvu. Zapadna Armenija ostala je pod osmanskom vlašću sve do pada Osmanskog Carstva tijekom Prvoga svjetskoga rata. Turci su nad Armencima izvršili genocid, kojeg negiraju kao genocid.

</doc>
<doc id="439050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=439050" title="Sevanska pastrva">
Sevanska pastrva

Sevanska pastrva (lat. "Salmo ischchan") je endemska vrsta pastrve, koja živi u jezeru Sevan u Armeniji. Slična je potočnoj pastrvi.
Ugrožena je, jer su se tijekom sovjetskoga razdoblja u jezero Sevan unosile neke druge vrste, koje nisu autohtone kao što su: velika ozimica (lat. "Coregonus lavaretus") iz jezera Ladoge, zlatna ribica (lat. "Carassius auratus") i uskoškari rak (turski ili barski rak) (lat. "Astacus leptodactylus"). S druge strane, sevanska pastrva uspješno je unešena u jezero Issyk Kul u Kirgistanu.
Rezolucija armenskoga Vijeća ministara iz 1976. zabranila je komercijalni izlov sevanske pastrve i proglasila Nacionalni park Sevan 1978. Sevanske pastrve danas se također uzgajaju i u mrijestilištima.
Sevanska pastrva ima četiri (ili po nekima dva) različita soja: "Salmo ischchan ischchan", "Salmo ischchan aestivalis", "Salmo ischchan gegarkuni" i "Salmo ischchan danilewskii". Prvi soj je najveći i može narasti do 90 cm i težiti 15 kg. 

</doc>
<doc id="439209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=439209" title="Jennifer White">
Jennifer White

Carly Anne Friedman (Agoura Hills, Kalifornija, SAD, 6. veljače 1988.), bolje poznata po svom umjetničkom imenu Jennifer White, američka je pornografska filmska glumica i model. Glumačku karijeru započela je još 2009. godine kad je imala 21. godinu.

</doc>
<doc id="439239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=439239" title="Helikopterski prijevoz pacijenata">
Helikopterski prijevoz pacijenata

Helikopterski prijevoz pacijenata djelatnost je hitne medicinske pomoću uporabom posebno opremljenih namjenskih helikoptera.
Glavna svrha usluge helikoptera pružanje zdravstvene zaštite na visokoj razini osobito u udaljenim ili izoliranim područjima s vrlo brzim vremenskim odzivom kako bi se omogućila brza i pravilnu hospitalizaciju pacijenta u bolnicu.
Prijevoz zrakom je brži, udobniji i potencijalno manje rizičan na prijevoza do ambulante posebno na planinskim cestama. 
Financiranje.
Financiranje je u većini zemalja Europske unije predmet ugovora s osiguravajućim društvima. Investicijski troškovi za infrastrukturu i troškove leta, medicinske ekipe i operacije su snose obično osiguranja.
Helikopterski prijevoz pacijenata u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj hitni medicinski prijevoz vrše helikopteri Hrvatskog ratnog zrakoplovstva (HRZ) i protuzračne obrane (PZO-a) do zdravstvenih ustanova. Tijekom 2011 prevezle su ukupno 490 pacijenata i preko 950 pratitelja.Rabe se transportni helikopterima tipa Mi-8 MTV, Mi-17 1 VA i Mi-171 Sh.

</doc>
<doc id="439521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=439521" title="Vela draga">
Vela draga



</doc>
<doc id="440409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=440409" title="Čaplja žličarka">
Čaplja žličarka

Čaplja žličarka ili bijela žličarka (lat. "Platalea leucorodia") - ptica iz porodice ibisa.
Može doseći duljinu do 1 m i težiti oko 1- 1,2 kg. Raspon krila je 115- 135 cm. Uglavnom je bijele boje, dok su kljun i noge crni.
Gnijezdi se u južnoj Europi, rjeđe u zapadnoj Europi, a također i u Aziji i Sjevernoj Africi. Čaplje žličarke iz Europe zimuju u srednjoj i istočnoj Africi, a azijske u Indiji i Kini.
Živi u vlažnim područjima u kolonijama od 6 do 160 ptica. Odgovaraju joj slatkovodna staništa, područja slane vode i rijeke.
Hrani se malim ribama, žabama, ličinkama kukaca, rakovima, a ponekad i vodenim biljkama. Gnijezde se u šašu, grmlju i u gnijezdima nisko nad vodom. Obično ima tri do šest jaja, koja paze oba roditelja od 21 do 25 dana. Mladunce paze i hrane također oba roditelja. 
Ima tri podvrste:"Platalea leucorodia leucorodia" kao najčešća povrsta, "Platalea leucorodia balsaci" u Mauretaniji i "Platalea leucorodia archeri". na obalama Crvenog mora i Somalije.
U Hrvatskoj se gnijezde u Krapjem Đolu kraj rijeke Save i na nekim ribnjacima u Slavoniji. S ukupnom populacijom manjom od 200 parova, žličarka je jedna od najugroženijih vrsta ptica močvarica na području Republike Hrvatske i zato je zaštićena Zakonom o zaštiti prirode.

</doc>
<doc id="440691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=440691" title="Stepski orao">
Stepski orao

 
Stepski orao (lat. "Aquila nipalensis") je ptica iz porodice orlova.
Stepski orao je srednje veliki orao s rasponom krila od 165 do 190 cm, može narasti od 62 do 74 cm. Teži od 1,5 do 3,5 kg. Može živjeti 50-60 godina.
Stepski orao gnijezdi se u južnim stepskim područjima Rusije, Afrike, Srednje Azije, Arabije, Indije, Mongolije i Kine. Ženka liježe do tri jaja, na kojima sjede oba spola 40 - 50 dana.
Manje se kreće od ostalih orlova. Hrani se malim sisavcima do veličine zeca, pogotovo glodavcima, zbog kojih se seli, u područja gdje ih više ima. Hvata i ptice i kukce te lešine. Ponekad krade hranu, koju su uhvatili drugi predatori. Djelomično je ptica selica.
Nalazi se na zastavi Kazahstana.

</doc>
<doc id="441326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=441326" title="Domovnica">
Domovnica



</doc>
<doc id="441422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=441422" title="Državne matice Republike Hrvatske">
Državne matice Republike Hrvatske

Državne matice u Republici Hrvatskoj su evidencije o osobnim stanjima građana u koje se upisuju činjenice rođenja, zaključenja braka i smrti i drugi podaci o tim činjenicama utvrđeni zakonom. Činjenice upisane u državnim maticama i činjenice koje se njima dokazuju smatraju se istinitim, dok se na zakonom propisani način ne dokaže protivno.
Državne matice, izvaci iz državnih matica i potvrde koje se daju na temelju državnih matica javne su isprave.
O osobnim stanjima građana vode se matica rođenih, matica vjenčanih i matica umrlih.

</doc>
<doc id="443117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=443117" title="Zond">
Zond

Zond je bio utvrđeni grad u Bačkoj.
Povijest.
Prvi put se spominje u 1173. pod imenom "Zund" kao oppidum u vrelima iz vremena kralja Bele II. (u Ugarskoj Bele III.). Utvrđeni grad "Zond" je izgrađen kada i Bač.
1361. je godine to mjesto kupila mati kralja Ljudevita Anžuvinca Elizabeta. Pritom se spominju "Mala i Velika Sonta".
Nakon Mohačke bitke stara Sonta (Zond) nestaje. U to područje doseljavanju šokački Hrvati koji su 9 km istočnije od mjesta stare Sonte (Zonda) sagradili novo selo. Novo selo je potopio Dunav u poplavi, pa su mještani opet napravili novo selo još 3 km istočnije. Ta Sonta je 1730. je imala pečat na "šokačkom jeziku". Jednim je od najvećih šokačkih naselja u Bačkoj.
Zond je u okvirima srednjovjekovne Kraljevine Ugarske bio važan grad u međurječju Dunava i Tise, kao i Bač. Do danas nije posve pouzdano utvrđeno mjesto gdje se nalazio Zond.

</doc>
<doc id="443925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=443925" title="Bijela žličarka">
Bijela žličarka



</doc>
<doc id="443934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=443934" title="Platalea leucorodia">
Platalea leucorodia



</doc>
<doc id="444569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=444569" title="Krešimir Vranić">
Krešimir Vranić



</doc>
<doc id="444771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=444771" title="Subotička Matica">
Subotička Matica

Subotička Matica bila je kulturno-prosvjetna ustanova iz Subotice. 
Ideju za njeno stvaranje dao je izvanredni profesor Pravnog fakulteta u Subotici, dr Ivo Milić s otoka Brača. Milić je ideju i ostvario. Ustanovu je osnovao, a državna uprava je odobrila njen rad 29. listopada 1920. godine. Predsjedavao je dr Ivo Milić, a tajnik je bio Marko Jakovljević. Prema pravilniku ovog društva, zamišljena je biti društvom za "intelektualno, estetsko, moralno, filozofsko i nacionalno obrazovanje i prosvjećivanje svojih članova i građana Subotice i okoline."
Subotička matica trebala je organizirati predavanja, tečajeve, koncerte, izložbe, pomagati kulturni i nacionalni rad u Subotici i okolini. 
Članom je mogao postati svaki državljanin Kraljevine SHS, a ako nije bio državljaninom, onda je mogao biti član samo ako je Slaven.
Nije postigla veliki odaziv javnosti. Bunjevački Hrvati nisu bitno sudjelovali u njenom radu.
O Subotičkoj Matici pisali su radove Josip Temunović i Stevan Mačković.

</doc>
<doc id="445087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=445087" title="Đuro Rajković">
Đuro Rajković

Đuro Rajković (Vrbas, 23. veljače 1937. – Petrovaradin, 10. prosinca 2012.) bio je pijanist i glazbeni pedagog iz Novog Sada, odnosno Petrovaradina.
Zakonski je nasljednik prava Stanislava Prepreka.
Životopis.
Rodio se u Vrbasu 1937. godine, a preminuo u Petrovaradinu početkom prosinca 2012. godine.
Kod novosadske pijanistice Milice Moč učio je svirati klavir. Studirao je na beogradskoj Muzičkoj akademiji u klasi prof. Ćirila Ličara, te poslije kod prof. Jelice Popović. Diplomirao je 1964. godine. 
Radio je u Novom Sadu u Muzičkoj školi "Isidor Bajić" gdje je predavao klavir od 1962. do 1975. godine. Od sljedeće je godine sve do 2000. prešao na Akademiju umjetnosti u Novom Sadu gdje je radio kao umjetnički suradnik - korepetitor. 
Te godine kad je prestao raditi u školi "Isidor Bajić" utemeljio je klavirski duo s novosadskim pijanistom Gyulom Gálom. Duo je djelovao jedno desetljeće i to uspješno. Svirao je kao solist i koncertni pratitelj i s inim tuzemnim i inozemnim umjetnicima diljem Vojvodine i ondašnje Jugoslavije. 
Za RTV Novi Sad snimio je solistička i komorna glazbena djela od 19776. do danas.
Piše književno-povijesna, znanstvena i filozofska djela na temu Hrvata u Vojvodini. Posljednji je učenik i pomagač, prepisivač i suradnik glazbenog velikana Stanislava Prepreka.
S Preprekom surađuje još dok je bio članom petrovaradinske knjižnice "Vladimir Nazor" koja je, dok je Preprek 19 godina radio u njoj, bila žarištem kulturnog života Petrovaradina. Rajković i Preprek surađivali su na kulturnom, glazbenom te drugim poljima.
2007. je otkrio postojanje himne posvećene banu Jelačiću. Djelo je napisao Đuro Arnold, a glazbu je 1922. skladao Stanislav Preprek prigodom osnivanja Omladinskog društva Jelačić u Petrovaradinu (prethodnik današnje HKPD Stanislav Preprek iz Petrovaradina). Djelo je bilo preko 80 godina stajalo skriveno među crkvenim skladbama. Zbirku je Rajkoviću podarila orguljašica-zborovoditeljica novosadske konkatedrale Anica Nevolić, a onda ju je Rajković otkrio.
Od 1985. do 2011. bio je orguljašem u petrovaradinskoj crkvi Uzvišenja Sv. Križa.
Surađivao je sa subotičkim komornim zborom "Collegium musicum catholicum", i njegovim dirigentom Miroslavom Stantićem, kojem je predao većinu kopija Preprekovih skladbi. Ovaj je zbor na poticaj Đure Rajkovića praizveo kantatu "Uskrsnuće", nastalu 1934. godine za sole, zbor i orgulje, a neke Preprekove skladbe uvrstio u svoj repertoar.
Kao glazbeni spisatelj, pisao je priloge u ovim listovima:
Priredio je u Godišnjaku za znanstvena istraživanja Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata dopisivanje Albe Vidakovića i Stanislava Prepreka.
 Za tisak je na Danima Ilije Okrugića priredio Okrugićeve svjetovne i crkvene popijevke.

</doc>
<doc id="445097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=445097" title="Gyula Gál">
Gyula Gál



</doc>
<doc id="445258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=445258" title="Himna banu Josipu Jelačiću">
Himna banu Josipu Jelačiću

Himna banu Josip Jelačiću je himna hrvatskom banu Josipu Jelačiću.
Djelo je napisao Đuro Arnold, a glazbu je 1922. skladao Stanislav Preprek prigodom osnivanja Omladinskog društva Jelačić u Petrovaradinu (prethodnik današnje HKPD Stanislav Preprek iz Petrovaradina). Djelo je bilo preko 80 godina stajalo skriveno među crkvenim skladbama. Zbirku je Rajkoviću podarila orguljašica-zborovoditeljica novosadske konkatedrale Anica Nevolić, a onda ju je Rajković otkrio 2007. godine.
Prvotno je Preprek skladao za muški zbor a capella. Potom ga je prilagodio jednoglasnom i četveroglasnom muškom zboru uz pratnju harmonija. Samo ga četveroglasni muški zbor s oko 60 pjevača može izvesti u punom zvuku. 

</doc>
<doc id="445565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=445565" title="Aquila nipalensis">
Aquila nipalensis



</doc>
<doc id="449245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=449245" title="Kruščica (jezero)">
Kruščica (jezero)

Kruščica je umjetno jezero nastalo izgradnjom brane na rijeci Lici 1971. za potrebe Hidroelektrane Senj i kasnije za Hidroelektranu Sklope.
Opis.
Nalazi se na donjem dijelu toka rijeke Like kod sela Mlakva u Kosinju. Ime je dobilo po selu Kruščica koje je na tom mjestu potopljeno,a stanovništvo iseljeno u okolne krajeve. Za ljetnih mjeseci u vrijeme niskog vodostaja vide se temelji i ruševine crkve Svetog Ilije, kuća, imanja i cesta potopljenog sela. Na Kruščicu se može doći iz smjera Kosinja kroz selo Mlakvu, pješačkom (planinarsko)m stazom iz smjera sela Kaluđerovac, ili se spustiti čamcem velebnim kanjonom Like iz smjera Kaluđerovca.Također se na Kruščicu može doci obnovljenom šumskom cestom kroz selo Vaganac.
Kruščica je oaza mira i tišine, prostor izvorne ljepote prirode i reljefa i kao takva pruža nezaboravan doživljaj za svakog ljubitelja prirode, slučajnog posjetitelja ili ribiča koji tamo dolazi u potragu za ribama,a oni najspretniji love somove preko 90 kilograma. Za vrijeme boravka na jezeru Kruščica i kanjonu rijeke Like nerijetko se mogu doživjeti bliski susret s vidrom, srnom, košutom, jelenom, medvjedom ili vukom.
Kada je pokrenut projekt iskorištavanja hidroenergetskog sustava Senj, tada je osmišljen sustav gdje se vode rijeke Like, koja je vrlo bujična i promjenjiva rijeka, te vode rijeke Gacke koja je nešto smirenija, dovode u zaleđe Velebita i napravljena je Hidroelektrana Senj, snage 216 MW. Tada se već razmišljalo da ta hidroelektrana bude veća i da taj akumulacijski prostor bude veći. Nažalost, ovaj projekt proširenja umjetnog jezera počeo se raditi pred početak Domovinskog rata, a kada je on započeo sve je stalo. 1995., kada je taj kraj u potpunosti oslobođen, nije se još razmišljalo o obnovi projekta, već se to moglo kada su se za to stekli potrebni uvjeti. Tehnički gledajući tu samo radi o proširenju postojećeg umjetnog jezera Krušćica. Točnije, bit će izgrađena mala Hidroelektrana Kosinj, ali osnovni projekt je ustvari proširenje postojećeg umjetnog jezera. Tehnički se ništa ne mijenja, nego se samo akumulacioni prostor na Lici, koja je jako bujična, povećava. Tom akumulacijom dobili bismo između 200 i 300 milijuna kWh nove energije. Tako bi se u Senju napravili novi kapaciteti od oko 350 - 400 MW, jer bi se koristio veliki pad vode kod Senja, a veća energija se dobiva većom količinom vode i većim padom.
Pražnjene umjetnog jezera Kruščica.
2010., nakon 13 godina ponovno je ispražnjeno umjetno jezero Kruščica korisnog obujma 128 milijuna m3 vode koja pokreće vodne turbine HE Sklope i HE Senj. Riječ je o redovitom pražnjenju akumulacije koje se obavlja svakih 10 godina radi pregleda dna umjetnog jezera, brane objekata i hidromehaničke opreme, te popravka mogućih oštećenja i ponora. Predstavnici ribičkih udruga koji su svakodnevno bili na terenu utvrdili su kako zbog pražnjenja jezera nije zabilježena nikakva šteta na ribljem fondu, jer su se ribe povukle uzvodno koritom rijeke Like koje je svuda dublje od dna jezera.

</doc>
<doc id="450240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450240" title="Hidroelektrana Varaždin">
Hidroelektrana Varaždin

Hidroelektrana Varaždin ili HE Varaždin je smještena na rijeci Dravi, pokraj grada Varaždina, u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske (Varaždinska županija), umjetno jezero je manjim dijelom u Republici Sloveniji). HE Varaždin na dionici dugoj 28,5 kilometara rijeke Drave ima više namjena: brani zemljište i naselja od poplava i erozivnog djelovanja, opskrbljuje vodom (šećeranu u Ormožu u Sloveniji), odvodnjava prekomjerno vlažno zemljište, stvara uvjete za gravitacijsku odvodnju doline i gravitacijsko natapanje zemljišta, a ima uvjete za razonodu, izletnički turizam i šport. Hidroelektrana Varaždin je izgrađena u relativno kratkom vremenu (4,5 godine), a u rad je puštena 1975. Početak izgradnje bio je 1970., a završetak i puštanje u rad elektrane 1975. Hidroelektrane na Dravi počele su se projektirati ranih sedamdesetih godina prošlog stoljeća na visokoj stručnoj razini ("Elektroprojekt", Zagreb, u suradnji Građevinskim fakultetom u Zagrebu, institut "Geoexpert" i "Institut građevinarstva Hrvatske", istražni radovi "Geotehnika", Zagreb, i IGH, Zagreb). Dalekovidnost prihvaćenih zaključaka u studijama i projektima našla je svoju potvrdu tijekom uporabe.
Tehnički podaci.
HE Varaždin je najstarija višenamjenska hidroelektrana Dravskog sliva u Hrvatskoj. To je najuzvodnija hidroelektrana koja koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, povećava zaštitu od poplava, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina uz dovodni kanal, te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. HE Varaždin je derivacijska hidroelektrana s umjetnim Ormoškim jezerom (akumulacijom) za dnevno uređenje dotoka. Ukupna instalirana snaga HE Varaždin je 94 MW (2 Kaplanove turbine snage 47 MW iz 1975.). Uz HE Varaždin se nalazi i MHE Varaždin (Mala hidroelektrana Varaždin) koja ima jedan cijevni agregat snage 0,58 MW iz 1976. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 21,9 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 2,8 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 447 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 551,3 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 191 metar nad morem.
Hidroenergetski sustav Drave.
Rijeka Drava ukupne je slivne površine 42 238 km2, a protječe kroz 5 europskih država. Njena duljina u Hrvatskoj je 323 kilometra. Na Dravi su izgrađene 3 hidroelektrane: HE Varaždin (1975.), HE Čakovec (1982.) i HE Dubrava (1989.), a ukupno na cijelom toku su 22 hidroelektrane. Hidroelektrane su višenamjenske, a glavne namjene su: proizvodnja električne energije, opskrba vodom, obrana od poplava, zaštita zemljišta od izjedanja (erozija), navodnjavanje, odvodnja, promet. Hidroelektrane su niskotlačne, derivacijske i s umjetnim jezerima za potpuno dnevno i djelomično tjedno izravnanje. Sve tri hidroelektrane imaju mali agregat (proizvodnu jedinicu biološkog minimuma smještenu na brani). Osim toga, HE Čakovec ima jednu, a HE Dubrava dvije male proizvodne jedinice na lijevom drenažnom jarku. Radom sve tri hidroelektrane upravlja se daljinski iz jednog središta, iz tzv. komande lanca smještene u Varaždinu. Time se ostvaruje povećanje proizvodnje električne energije optimizacijom korištenja voda, povećanje pogonske spremnosti agregata planiranjem termina i trajanja poslova održavanja i sigurno provođenje velikih vodnih valova kroz sustav hidroelektrana.
Poplave na Dravi.
Drava je u prošlosti često plavila. Nama dostupni pisani podaci o plavljenju rijeke Drave spominju, primjerice, velike poplave i javne radove na podizanju obrambenih nasipa uz rijeku Dravu kod Varaždina (na sjednicama Hrvatskoga Sabora u Varaždinu i Zagrebu 1633., 1649., 1678., 1692. i 1698.). Poplava u rujnu 1965. bila je najveći vodni val na Dravi uzvodno od ušća Mure u proteklih 120 godina. Te godine u mjesec dana prošla su 3 vodna vala od kojih je treći dosegao najvišu razinu na vodomjernoj letvi Varaždin od +424 cm i uzrokovao poplavu u Varaždinu. Protok velike vode se procjenjuje na 2800 m3/s. Zbog znatnih šteta koje su prouzročile poplave (štete od poplave u Varaždinu 1965. godine višestruko su premašile cijenu izgradnje nasipa), tih se godina intenzivirala izgradnja obrambenih nasipa. Time je postavljena i sada aktualna granica u prostoru kojom su odijeljene zemljišne površine za poljoprivrednu proizvodnju (i druge antropogene aktivnosti) od prostora.
Stara korita rijeke Drave.
Nakon izgradnje hidroelektrana gotovo sva količina vode preusmjerena je na postrojenja za proizvodnju električne struje. Starim koritom HE Varaždin, kojim je prije tekla srednja voda od 333 m3/s, sada protiče od 10 do 12 m3/s vode. S druge strane, i dalje se javljaju velike vode koje hidroenergetski objekti ne mogu u cijelosti propustiti. To su protoci veći od 500 m3/s (oko 2 000 m3/s), koji se javljaju 1, 2 ili 3 puta godišnje u trajanju od nekoliko dana, a protječu starim koritima. Osim toga, izgradnjom hidroelektrana praktično je prekinut transport nanosa (prvenstveno šljunka). Prilikom gradnje autoceste Zagreb – Goričan, zbog velike potrebe za šljunkom, otvorili su se radovi na uređenju starog korita uz HE Čakovec. Razina vode u okolnom terenu se podigla, a velika voda postiže razinu u koritu nižu nego prije izvođenja zahvata. To je dodatni razlog da se dovrši izgradnja nasipa za obranu od velikih voda. Pri tome treba imati na umu nasip ne samo kao objekt koji štiti zaobalje od velikih voda, već i kao pregradu koja štiti prostor oko rijeke od utjecaja čovjeka.

</doc>
<doc id="450243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450243" title="Benzotriazol">
Benzotriazol

Benzotriazol (BTA) je heterociklički spoj koji sadrži tri atoma dušika, kemijska formula istog je C6H5N3. Ovaj je aromatski spoj bezbojan te polaran, te se može primjenjivati u razne svrhe.
Struktura.
Benzotriazol predstavljaju 2 stopljena prstena. Njegov peteročlani prsten može opstojati u tautomerima A i B, a kao derivati oba tautomera javljaju se i strukture C i D.&lt;br&gt;.
Sinteza.
Sinteza BTA uključuje reakciju o-fenilendiamina, natrijevog nitrita i octene kiseline. Konverzija ide preko dijazotizacije jedne od aminskih grupa.
Primjena.
Koristi se kao inhibitor korozije i to prije svega za bakar i njegove slitine, i to ne samo za industrijske primjene, rabi ga se i kod zaštite kulturnih dobara od spomenutih metala.Koristi se i u fotoemulzijama te pri analitičkoj determinaciji bakra, srebra i cinka.
Utjecaj na okoliš.
Benzotriazol je topiv u vodi, te nije lako razgradiv. Stoga ga se kod obrade otpadnih voda uklanja samo djelomice, te dio dospijeva i u rijeke i jezera.
Pitanje kancerogenosti.
Po propisima važećim u Europskoj uniji benzotriazol se deklarira kao tvar štetna za zdravlje.
Ne preporučuje se neposredni kontakt s prahom, otopinama ili njegovim parama.
Činjenica da nema opće prihvaćenih dokaza o njegovoj kancerogenosti ne znači da se radi o bezopasnoj tvari.
Dodatna literatura.
Sease, Catherine (May 1978). "Benzotriazole: A Review for Conservators". Studies in Conservation 23: 76–85.

</doc>
<doc id="450244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450244" title="Ivan Vrdoljak">
Ivan Vrdoljak

Ivan Vrdoljak (Osijek, 22. lipnja 1972.) hrvatski poduzetnik i bivši političar. Vlasnik je tvrtke Livit d.o.o. i privatni investitor, a u političkoj karijeri je obnašao niz odgovornih dužnosti: bio je predsjednik Hrvatske narodne stranke - liberalnih demokrata, saborski zastupnik i potpredsjednik Hrvatskog sabora, ministar graditeljstva i prostornog uređenja te ministar gospodarstva u dvanaestoj Vladi Republike Hrvatske.
Obrazovanje.
Ivan Vrdoljak rođen je u Osijeku gdje je završio osnovnu školu, gimnaziju (smjer matematika-informatika) i Elektrotehnički fakultet na kojem je i diplomirao elektrotehniku. Jedan je od osnivača i voditelja Osječkog kluba studenata elektrotehnike (1993.) i voditelj lokalnog odbora studentske organizacije IAESTE na Elektrotehničkom fakultetu u Osijeku. Završio je Akademiju za politički razvoj Vijeća Europe, generacija 2005. godine.
Početak poslovne karijere.
Na početku radnog vijeka radio je u tvrtki RPM Engeharia u Brazilu kao projektant, u Novoj livani u Osijeku kao inženjer-pripravnik te u tvrtki Neo inženjering kao voditelj projekata u procesima automatizacije i upravljanja. Zajedno sa suradnicima 2001. godine osniva tvrtku ATO Inženjering u Osijeku, u kojoj je bio i direktor. Iz vlasničke strukture tvrtke ATO inženjering izlazi 2008. godine radi preuzimanja dužnosti zamjenika gradonačelnika Grada Osijeka.
Političko djelovanje.
Ivan Vrdoljak je od 2000. do kraja 2011. godine obnašao vodeće dužnosti u HNS-u grada Osijeka i Osječko-baranjske županije te odgovorne dužnosti u lokalnoj samoupravi – 2004. postaje vijećnik u Županijskoj skupštini Osječko-baranjske županije, 2006. je izabran za vijećnika u osječkom Gradskom vijeću, a 2008. za zamjenika gradonačelnika grada Osijeka zaduženog za društvene djelatnosti i gospodarstvo. 
Na parlamentarnim izborima 2011. na listi Kukuriku koalicije (HNS, SDP, IDS, HSU)[3] po prvi puta je izabran u Hrvatski sabor, ali umjesto saborskog zastupnika postaje ministar u dvanaestoj Vladi RH – prvo kao ministar graditeljstva i prostornog uređenja, a godinu dana kasnije kao ministar gospodarstva. 
U Hrvatski sabor biran je još dva puta, 2015. i 2016. godine, oba puta s najvećim brojem preferencijalnih glasova na listi, u oba navrata s više od osam tisuća glasova.  
2016. godine izabran je za predsjednika Hrvatske narodne stranke – liberalnih demokrata, a nakon formiranja devetog saziva Sabora izabran je i za potpredsjednika Hrvatskog sabora. U lipnju 2017. godine podnosi ostavku na sve političke dužnosti, da bi u prosincu iste godine ponovno bio izabran za predsjednika stranke. 2020. godine završetkom mandata predsjednika stranke Ivan Vrdoljak završava i aktivnu političku karijeru.
Nastavak poslovne karijere.
Ivan Vrdoljak je osnovao tvrtku Livit d.o.o. u rujnu 2018. godine, u skladu sa zakonskim obvezama o proteku godine dana od završetka dužnosničkog mandata. Tvrtka Livit je nositelj globalnog projekta „The Economist: Svijet u idućoj godini“ u Republici Hrvatskoj, a projekt se sastoji od diplomatsko-poslovne konferencije i izdavanja istoimenog globalnog magazina na hrvatskom jeziku. Tvrtka Livit se bavi i zaštitom okoliša kroz oporabu otpada, a za taj dio poslovanja je zadužena sestrinska tvrtka Eko Livit d.o.o.
Ivan Vrdoljak je i privatni investitor u nekoliko različitih projekata – u stanogradnju u Splitu, u turizam u Rovinju te u globalni projekt planinarskih avantura Highlander koji su pokrenuli hrvatski entuzijasti iz Osijeka. U projektu Highlandera Ivan Vrdoljak nije samo jedan od investitora, nego ima i ulogu glavnog financijskog direktora.  

</doc>
<doc id="450245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450245" title="Sladorana">
Sladorana



</doc>
<doc id="450246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450246" title="Kristina Šundov">
Kristina Šundov

Kristina Šundov (Split, 17. rujna 1986.), hrvatska nogometašica i reprezentativka, napadačica, trenutna članica nizozemskog nogometnog kluba Telstara.
Klupska karijera.
Karijeru je započela u mlađim uzrastima Stobreča i do 2001. godine igrala je još za Split, Dalmaciju i Marjan. Nakon toga prešla je u Dinaru i onda u NK Kaštela. 2005. godine otišla je u Švicarsku i potpisala ugovor s FFC Zuchwilom, koji igra u nacionalnoj A ligi (njem. Nationalliga A), dok u 2009. godini je prešla u FC Rot-Schwarz Thun a klub kasnije je promijenio svoj naziv u FC Thun. Od 2011. do 2012. igrala je za Basel uz stanku od skoro godine dana zbog ozljede koljena. Svoju igračku karijeru nastavila je u drugoj polovini 2012. u nizozemskom klubu Telstaru. 
Reprezentacija.
Članica je Hrvatske ženske nogomente reprezentacije. Prvi je put zaigrala za nju 14. ožujka 2003. godine protiv izabrane djevojčadi Slovenije. 
Nagrade i priznanja.
2012. godine dobila je nagradu Večernjakova domovnica za najboljih, najuspješnijih i najtalentiranijih hrvatskih iseljenika u Europi i Svijetu u njemačkom gradu Bad Homburgu u kategoriji "Sportaš/Sportašica profesionalci".

</doc>
<doc id="450251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450251" title="Montovjerna">
Montovjerna

Montovjerna je gradski kotar grada Dubrovnika.
Općenito.
Montovjerna obuhvaća središnji dio grada. Graniči s gradskim kotarevima Lapadom, Gružom i Pile-Konalom. Na njoj se nalaze hoteli Rixos i Lero i plaža Bellevue, Športska dvorana Gospino polje, Ekonomska i trgovačka škola Dubrovnik, mnoštvo stambenih kuća, zgrada i prodavaonica te četiri igrališta. Na Montovjerni djeluje istoimeno amatersko športsko društvo. Momčad Montovjerne tri je puta osvajala Divlju ligu, godina 2003., 2005. i 2012.
Zemljopisni položaj.
Montovjerna se nalazi na poluotoku Lapadu, oko je 1 km jugozapadno od starog Grada, između dubrovačkog predjela Boninova na istoku, gruškog zaljeva na sjeveru te gradskog kotara Lapada na zapadu.
Povijest.
Ime Montovjerna se prvi put spominje 1311. kao "Monti Berto" od "Mons Bertus". U oporukama iz 1326. i 1363. spominje se i Crkva sv. Dujma koju su izgradile izbjeglice iz stare Salone. Uz crkvu su se nalazili i grobovi. Stradala je u potresu 1667. godine. Bogoslužni predmeti i misal "Messale di Santo Domino" pohranjeni su u Crkvi Gospe od Milosrđa.

</doc>
<doc id="450252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450252" title="Folklorna družina Vuga">
Folklorna družina Vuga

Folklorna družina Vuga je ženski vokalni ansambl iz Karlovca.
O Družini.
"Folklorna družina VUGA" od 30. siječnja 2007. godine djeluje u Karlovcu. Nazvana je po istoimenoj ptici pjevici koja se često spominje u pučkim pjesmama sjeverozapadne Hrvatske. Ovu skupinu folklornih entuzijasta može se smatrati i nasljednicom istoimene zagrebačke družine, s obzirom na to da su neke članice od 1995. do 2007. sudjelovale u radu i tog ansambla. Družina njeguje tradicijsku vokalnu i instrumentalnu glazbu te tako aktivno pridonosi očuvanju i promicanju raznolikoga bogatstva hrvatskoga folklornog nasljeđa. U početku je bila mješoviti vokalnoinstrumentalni ansambl, a danas pretežito djeluje kao ženski vokalni sastav.
"Folklorna družina VUGA" je 2007. ostvarila svoj prvi zapaženiji uspjeh: na 4. Susretu hrvatskih malih vokalnih sastava u Mariji Bistrici njihov su nastup članovi stručnoga povjerenstva Hrvatskoga sabora kulture ocijenili iznimno kvalitetnim te ih proglasili najboljim malim folklornim vokalnim sastavom u Republici Hrvatskoj za tu godinu. Isti su uspjeh članice "FD VUGA" ponovile 2010. i 2011. godine. Osim na folklornim smotrama, redovito sudjeluju u raznim kulturnim manifestacijama koje organiziraju grad Karlovac i Karlovačka županija, ali vrlo rado nastupaju i na brojnim dobrotvornim priredbama i koncertima. Često ih se može čuti i vidjeti u glazbenom programu lokalne karlovačke televizije Trend TV, a gostovale su i u emisiji Dobro jutro, Hrvatska Hrvatske radiotelevizije. Do sada su nastupale i surađivale s karlovačkim tamburaškim sastavom "Grofovi" i Folklornim ansamblom "Matija Gubec", klapama "Furešti" i "Kampanel" te "Karlovačkim tamburaškim orkestrom".

</doc>
<doc id="450269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450269" title="Onofrio della Cava">
Onofrio della Cava

Onofrio di Giordano della Cava - talijanski graditelj, rodom iz Napulja.
Autor dubrovačkog vodovoda i dviju fontana u starom Gradu. 
U razdoblju od 1435. do 1442 godine, projektirao je i izgradio vodovod kojim je pitka voda iz Šumeta u Rijeci dubrovačkoj dovedena u Dubrovnik.

</doc>
<doc id="450270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450270" title="Jack Sonni">
Jack Sonni

Jack Sonni (Indiana, SAD, 9. prosinca 1954.) američki je glazbenik i nekadašnji član britanskog rock sastava Dire Straits. Članom sastava postao je 1984. nakon odlaska Davida Knopflera i Hala Lindesa kojega je zamijenio.

</doc>
<doc id="450273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450273" title="Artur Petrosjan">
Artur Petrosjan

 
Arthur Petrosjan (armenski:Արթուր Պետրոսյան) (Gyumri, 17. prosinca 1971.) armenski nogometni trener i umirovljeni nogometaš. Petrosjan je trenutačno izbornik armenske nogometne reprezentacije.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Arthur je profesionalnu karijeru započeo u Širaku iz Gjumrija 1989. godine za koji je odigrao 254 utakmice i postigao 112 pogodaka. Od 1998. do 2000. igrao je u Izraelu za Maccabi, Rusiji za FC Lokomotiv Nižnji Novgorod te ponovo za Širak. Godine 2003. prelazi u švicarski Young Boys gdje je igrao tri godine. Zadnji klub u karijeri mu je bio FC Zürich gdje je 2006. godine završio profesionalnu karijeru.
Reprezentativna karijera.
Za armensku nogometnu reprezentaciju odigrao je 69 utakmica i postigao 11 pogotka te je prvi strijelac reprezentacije. Prvu utakmicu odigrao je 14. listopada 1992. godine u prijateljskoj utakmici protiv Moldavije.

</doc>
<doc id="450274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450274" title="Gyumri">
Gyumri



</doc>
<doc id="450276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450276" title="Armenska Premier liga">
Armenska Premier liga

Armenska Premier liga (armenski:Բարձրագույն Խումբ) uključuje 8 klubova iz Republike Armenije. Od 1936. do 1991. godine natjecanje se održano kao regionalni turnir u SSSR-u. Nakon neovisnosti Nogometni savez Armenije je 1992. godine pokrenuo novu ligu. Tijekom godina, liga je evoluirala u malu ligu koja se sastoji od samo osam momčadi.

</doc>
<doc id="450277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450277" title="Dvorac Wittelsbach">
Dvorac Wittelsbach

Burg Wittelsbach (dvorac Wittelsbach) je dvorac u blizini Aichacha u današnjoj bavarskoj Švapskoj.
Dvorac se prvi put spominje oko godine 1000. Godine 1119, grof Otto III. Scheyern preselio se u dvorac Wittelsbach. Ime dvorca, "Witilinesbac", međutim, već je spominjano kao kao mjesto podrijetla Otta III. u dokumentu Henrika V. iz 1115. Od 1120., grofovi Scheyern su se oslovljavali kao grofovi palatini od Wittelsbacha. Dvorac je tako postao predaka sjedište dinastije Wittelsbach.
Prema lokalnoj tradiciji, dvorac je uništen godine 1209. nakon što je grof Otto od Wittelsbacha ubio kralja Filipa Švapskog i nikad obnovljen. Arhelološki iskopi 1978. – 1980. nisu pronašli dokaze o iznenadnom rušenju dvorca, međutim – iz arheoloških dokaza, čini se da su zidine dvorca služile kao kamenolom nakon što je dvorac bio napušten.
U 15. stoljeću, sagrađena je gotička crkva na mjestu nekadašnjeg dvorca. Crkva, koja još uvijek stoji i danas, postao je jezgra sela Oberwittelsbach. Godine 1834., obitelj Wittelsbach podignula je spomenik državi Bavarskoj na mjestu negdašnjeg dvorca svojih predaka. U spomen dvorca, dijelovi okruga Aichach-Friedberg i danas se zove "Wittelsbacher zemlja". 

</doc>
<doc id="450279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450279" title="Dvorac Hohenschwangau">
Dvorac Hohenschwangau

Dvorac Hohenschwangau ili "Schloss Hohenschuangau" (doslovan prijevod: "Dvorac grofa visokog labuda") je kraljevski dvorac u južnoj Njemačkoj. U 19. stoljeću bio je rezidencija iz djetinjstva kralja Ludovika II. od Bavarske i njegovog oca, kralja Maksimilijana II. Nalazi se u njemačkom selu Hohenschwangau u blizini grada Füssena, okrug Ostallgäu u jugozapadnoj Bavarskoj. U neposrednoj je blizini granice s Austrijom.
Dvorac Hohenschwangau je sagrađen na ostacima tvrđave Schuangau, koja se je prvi put spominje u povijesnim zapisima koji datiraju iz 11. stoljeća. Obitelj vitezova bila je odgovorna za izgradnju srednjovjekovne utvrde, a služila je kao sjedište mjesne vlade Schwangaua. Godine 1523., dvorac je imao zidove koji su bili previše tanki da bi bili korisni za obrambene svrhe. Nakon izumiranja vitezova u 16. stoljeću utvrda je promijenila vlasnike nekoliko puta. Propadanje tvrđave se nastavilo dok se konačno nije pretvorila u ruševine početkom 19. stoljeća. 
U travnju 1829. princ Maksimilijan (kasnije kralj Maksimilijan II. od Bavarske ) otkrio je povijesni lokalitet tijekom šetnje. On je došao u posjed ruševine - tada još poznate kao Schwanstein – godine 1832. U veljači 1833. počela je rekonstrukcija dvorca koja je trajala sve do 1837., s dodacima do 1855. Ovlašteni Arhitekt, Domenico Quaglio, bio je odgovoran za vanjsko uređenje u neogotičkom stilu. On je umro 1837. godine, a zadatak je nastavio Joseph Daniel Ohlmüller (umro 1839.) i Georg Friedrich Ziebland. Kraljica Marie stvorila je alpski vrt s biljkama prikupljenih po Alpama.
Hohenschwangau je bio službena ljetna i lovačka rezidencija Maksimilijana, njegove supruge Marie od Pruske i njihova dva sina Ludovika (kasnije kralja Ludovika II.) i Otta (kasnije kralja Otto I. od Bavarske). Mladi knezovi su ovdje proveli mnoge godine svoje mladosti. Kralj i kraljica su živjeli u glavnoj zgradi, dječaci u dodatku. 
Nakon Ludovikove smrti godine 1886. Kraljica Marie je bila jedini stanovnik dvorca dok nije umrla 1889. godine. Njezin šurjak, princ regent Luitpold od Bavarske živio je na 3. katu glavne zgrade. On je bio odgovoran za elektrifikaciju godine 1905. i ugradnju električnog dizala. Luitpold je umro 1912. godine, a palača je otvorena kao muzej tijekom sljedeće godine. 
Kralj Maksimilijan je umro 1864., a njegov sin Ludovik uspeo se na prijestolje, premjestivši se u očevu sobu u dvorcu. Kako se Ludovik nikada nije oženio, njegova majka Marie je mogla nastaviti živjeti na svom katu. Kralj Ludovik je uživao živjeti u Hohenschwangau, pogotovo nakon 1869. kad je počela izgradnja njegova vlastitog dvorca, Neuschwansteina, nedaleko od njegovog roditeljskog doma.
Tijekom Prvog svjetskog rata i Drugog svjetskog rata dvorac nije pretrpio nikakvu štetu. Godine 1923. Bavarski zemaljski Sabor dozvoljava bivšoj kraljevskoj obitelji boraviti u dvorcu. Od 1933. do 1939. princ Rupprecht od Bavarske i njegova obitelj koriste dvorac kao svoju ljetnu rezidenciju, što će ostati omiljeno i kod njegovih nasljednika. U svibnju 1941., Princ Adalbert od Bavarske je izbačen iz vojske Hitlerovom naredbom "Prinzenerlass" i povukao se u obiteljski dvorac Hohenschwangau, gdje je živio do kraja rata.
Više od 300 tisuća posjetitelja iz svih krajeva svijeta posjećuje palaču svake godine. Dvorac je otvoren tijekom cijele godine (osim za Božić). Radno vrijeme 09:00-18:00 (od travnja do rujna) i 10:00-16:00 (od listopada do ožujka). Razgledavanja su moguća uz vodiče na njemačkom, engleskom, francuskom, talijanskom, španjolskom, ruskom, češkom, slovenskom i japanskom jeziku. Samostalna razgledavanja nisu moguća. 

</doc>
<doc id="450937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450937" title="Arthur Petrosjan">
Arthur Petrosjan



</doc>
<doc id="450956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=450956" title="Arthur Petrosyan">
Arthur Petrosyan



</doc>
<doc id="451640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=451640" title="Joggins">
Joggins

Joggins je seoska zajednica u kanadskom okrugu Cumberland na zapadu kanadske pokrajine Nova Škotska. 
Ona je najpoznatija po svojim obalnim liticama koje predstavljaju paleontološki lokalitet veličine 689 ha, koje je zbog količine i kvalitete jedinstvenih fosila prozvano "Karbonski Galápagos" (prije 354-290 milijuna godina). Stijene fosilnih litica Jogginsa se smatraju presudnima za razumijevanje ovog razdoblja povijesti Zemlje, te su najdeblji i najsveobuhvatniji svjetski zapis slojeva iz pennsylvanija (prije 318 do 303 milijuna godina) s najkompletnijim fosilima zemaljskog života iz tog vremena. To uključuje ostatke i tragove vrlo ranih životinja i prašume u kojoj su živjeli, na licu mjesta, netaknuto i nesmetano. 
Svojom 14,7 km dugom morskom liticom, niskim strminama, stjenovitim platformama i plažama, ovo mjesto predstavlja tri ekosustava: estuarijski zaljev, poplavna prašuma i požarima sklona šumovita dolina sa slatkovodnim bazenima. Ona nudi najbogatiji presjek poznatog fosilniog života u ova tri ekosustava s 96 rodova i 148 vrsta fosila i 20 skupina otisaka. Kako ovo mjesto posjeduje izvrsne primjere koji predstavljaju glavne etape u povijesti Zemlje, fosilne litice Jogginsa su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2008. godine.
Povijest.
Na ovom području su živjeli Micmac Indijanci koji su ga zvali "Chegoggins", što znači "velika riblja brana". Francuski i engleski doseljenici su mu pojednostavili ime i ovo područje je postalo ugljenokopom u 18. stoljeću. 
Eksploatacija ugljena se pojačala povezivanjem Jogginsa s Interkontinentalnom željeznicom 1887. godine. Rudarsko naselje Joggins je privlačilo veliki broj radnika i do tada većinskom francuskom stanovništvu pridružili su se irski i škotski emigranti. Kada je 1919. godine Joggings dobio naziv grada, već je imao tri crkve, dva groblja, hotel, kino dvoranu, vatrogasnu postaju, veletržnicu, poštu, željezničku postaju i školu. Joggins je izgubio status grada 1949. godine nakon pada važnosti ugljenokopa i selidbe većine stanovništva u potrazi za poslom. Nakon velike rudarske nesreće u obližnjem Springhillu 1958. godine, rudnici Jogginsa su potpuno zatvoreni, a željeznički kolovodvor je zatvoren 1960-ih.
Znamenitosti.
Prema legendi Mikmak indijanaca, mitski stvoritelj Glooscap je stvorio Novu Škotsku i upravljao je njezinim velikim plimama. Naime, zaljev Fundry ima najveće razlike u plimi i oseci na svijetu. Upravo su ove plime oblikovele krajolik jedinstvene ljepote s nedirnutim plažama, dramatičnim stijenama, obalnim liticama, slapovima i načičkanom šumom. U ovoj prirodi obitava veliki broj životinja kao što su mnoge ptice selice, te orlovi, bukoči i losovi. Zbog toga je turistička infrastruktura s ljetnikovcima, planinarskim kućama i mostovima poveznim putovima ("Glooscap Trail") obnovljena početkom 1990-ih, te predstavlja važnu gospodarsku granu ruralnog razvoja Nove Škotske.
Fosilne litice Jogginsa.
Joggins je postao slavan u ranom 19. stoljeću kada su na njegovim obalnim liticama prinađeni jedinstveni fosilni ostaci iz razdoblja pennsylvanija ("Carboniferous"), uglavnom fosili paprati, prapovijesnog drveća i ranih oblika morskog života. Osnivač moderne geologije, Sir Charles Lyell, je prilikom svojih posjeta Jogginsu 1842. i 1852. god., fosile iz Jogginsa nazvao "najboljim primjerima na svijetu". Njegov suradnik, geolog Sir William Dawson, je otkrio jedan od najvažnijh fosila u povijesti, najstariji fosil reptila koji je dobio ime - "Hylonomus" ("šumski"), jer je pronađen zarobljen u fosiliziranom drvetu. 
Ove fosile je iskoristio Charles Darwin u svom djelu "Podrijetlo vrsta" iz 1859. godine, te Thomas Henry Huxley prilikom svojih debata o evoluciji s biskupom Samuelom Wilberforceom u Oxfordu 1860. god.
Kasnije je otrkiven i najstariji fosil sinapsida (amniota starijih od reptila), "Protoclepsydropsa", 1964. god. Također, najstariji oblik vaskularnih biljaka, "Lycopodiophyta Sigillaria" je sačuvan na licu mjesta, kako strši iz stijene Jogginsa (slika desno gore), i velika je turistička atrakcija.
Danas je veliki broj fosila iskopanih na ovom mjestu smješten u Centar fosila Joggins.

</doc>
<doc id="452305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=452305" title="Dvorac Hexenagger">
Dvorac Hexenagger

Dvorac Hexenagger ( "Schloss Hexenagger") je bavarski dvorac koji se nalazi u okrugu Hexenagger nalazi u blizini grada Altmannsteina u Parku prirode Altmühl (Naturpark Altmühltal). Dvorac je vjerojatno prvi put izgrađen u desetom stoljeću, kad se prvi put spominje u zapisu iz samostana Sv. Emmerama iz Regensburga, godine 982. Kad je tek izgrađen u dvorcu je boravila bavarska plemićka obitelj Muggenthaler. Dvorac je bio uništen tijekom Tridesetogodišnjeg rata, a obnovljen je u baroknom stilu. Od izumiranja Hexenagger Muggerthaler obiteljske loze, dvorac je imao nekoliko vlasnika. Jedan od najznačajnijih vlasnika bio je izborni knez Karl Albrecht, kasnije Sveti rimski car Karlo VII., koji je dvorac kupio 1724. godine na dar svojoj ljubavnici, grofici Mariji Josephi von Morawitzky.
Danas je dvorac u privatnom vlasništvu Eberharda Leichtfußa i njegove obitelj. Leichtfuß je šesti naraštaj plemićke obitelji von Weidenbach koja je dvorac naslijedila i u njemu živi. Obitelj podržava obnovu dvorca ugošćujući razna događanja, uključujući ljetne srednjovjekovne festivale, vjenčanja, poslovne sastanke pojedinih tvrtki i Božićne sajmove.
Vanjske poveznice.
Schloss Hexenagger

</doc>
<doc id="453858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=453858" title="Josip Drmić">
Josip Drmić

Josip Drmić (Lachen, 8. kolovoza 1992.), švicarski je nogometaš hrvatskog porijekla koji igra na poziciji napadača. Bivši je švicarski reprezentativac. Trenutačno igra za Dinamo Zagreb.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u Zürichu, odakle je 2013. godine prešao u njemački 1. FC Nürnberg. Njegovih 17 golova u prvoj sezoni Bundeslige donijeli su mu transfer u Bayer Leverkusen. Tu se zadržao samo jednu sezonu, nakon čega odlazi u Borussiju Mönchengladbach. Tijekom 2016. godine je bio na polusezonskoj posudbi u Hamburgeru SV. Napustio je redove Norwich Cityja u veljači 2021. i do konca sezone uspješno je proveo na posudbi u Rijeci. Nastavio je igrati za Rijeku i u sezoni 2021./22. Sezonu je završio kao drugi strijelac lige sa 21 pogotkom. U lipnju 2022. godine, po isteku ugovora sa Norwichom, potpisao je za Dinamo. Za Dinamo je debitirao i postigao svoj prvi pogodak 26. lipnja u prijateljskoj utakmici protiv Škendije koja je završila 3:0.
Reprezentativna karijera.
Drmić ima dvojno, hrvatsko i švicarsko državljanstvo. Za potonje se prvi puta prijavio sa 16 godina (morao je, jer su mu oba roditelja Hrvati) i bio je odbijen tri puta prije nego što ga je konačno dobio. Na međunarodnim natjecanjima predstavljao je Švicarsku u mlađim kategorijama, uključujući i olimpijski turnir 2012. godine. Iako su postojali pokušaji, da ga se dovede u hrvatsku reprezentaciju, Drmić je odabrao Švicarsku, za koju je debitirao 2012. godine. Nastupio je na Svjetskim prvenstvima 2014. i 2018. godine.
Osobni život.
Drmić je rođen u Lachenu, kanton Schwyz, Švicarska. Njegovi roditelji su Hrvati iz bosanskohercegovačkog Viteza.

</doc>
<doc id="454701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454701" title="George Mikan">
George Mikan

George Lawrence Mikan mlađi (18. lipnja 1924. – 1. lipnja 2005.), američki košarkaš hrvatskog podrijetla. Smatra se da je bio prva velika zvijezda NBA lige i priznat je kao prvi visoki i nadmoćni centar u košarkaškoj povijesti. Zbog svoje visine i dominacije pod košem NBA je bila prisiljena uvesti nekoliko novih pravila. Jedan je od pionira profesionalne košarke a nakon završetka igračke karijere bio je jedan od utemeljitelja Američke košarkaške organizacije (eng. "American Basketball Association"). Nadimak mu je bio "Mr. Basketball".
Početci.
Mikan se je rodio u gradu Jolietu u saveznoj državi Illinois, SAD i hrvatskog je podrijetla. Oba roditelja su mu iz Vivodine kod Ozlja. Igračku karijeru počeo je u Nacionalnoj košarkaškoj ligi (NBL), predvodeći svoj klub Chicago American Gears do naslova prvaka 1947. godine. Nakon raspada kluba Mikan prešao je u Minneapolis Lakerse, koji su godinu poslije prešli u ligu Basketball Association of America (BAA) ligu a ona je 1949. godine postala današnja liga NBA. Bio je najveća zvijezda lige tako da je gostujuća utakmica Lakersa kod New York Knicksa bila najavljivana kao "George Mikan protiv Knicksa". Zbog Mikanove dominantnosti liga je uvela nova pravila pokušavajući ga zaustaviti.
Karijera.
Mikan je predvodio ligu u postignutim koševima šest sezona (1946. – 1952.), uključujući i najviše u karijeri 1951. godine (28,4). Predvodio je ligu u skokovima (1 007) 1953. godine kao i u prosjeku koševa 1952. (13,5). Mikan je postigao ukupno 11 764 koševa u karijeri (22,6 prosjek po utakmici) u devet profesionalnih sezona, što je bilo najviše u to vrijeme. S Lakersima je osvojio šest naslova prvaka, (jedan u NBL, jedan u BAA i četiri u NBA). Umirovio se 1954. godine ali se nakratko vratio 1955.
Suparničke momčadi su zadržavale loptu u svom posjedu bez želje za postizanjem koša, samo da bi spriječili Mikana da dođe u posjed lopte. Iz jedne takve utakmice postignut je rekord lige; najmanji broj postignutih koševa na jednoj utakmici (1950. godine Lakersi su izgubili rezultatom 19:18 od Fort Wayne Pistonsa). Četiri godine poslije liga je ograničila napad na 24 sekunde.
Mikan i danas drži rekord po najvećem postotku u postignutim koševima kluba na jednoj utakmici. U već spomenutoj utakmici postigao je 15, od ukupno 18 koševa Lakersa, što je 83,3 %. Također drži i drugo mjesto od 67,0% (61 poen od 91 Lakersa).
Između ostalog izabran je u Naismithovu kuću slavnih u prvoj godini postojanja (1959.) i izabran je među 50 najboljih košarkaša u povijesti NBA lige.
Nakon igračke karijere.
Jedno kratko vrijeme, 1958. godine, bio je trener Lakersa, a poslije i prvi upravitelj lige ABA. Nakon toga je u Minneapolisu radio s nekretninama i otvorio turističku agenciju. Zbog dijabetesa desna noga mu je amputirana ispod koljena ožujka 2000. godine.
Umro je 1. lipnja 2005. godine u Scottsdaleu, u 80. godini života. Njegova obitelj je prihvatila ponudu Shaquille O'Neala da plati troškove sprovoda.
Privatni život.
Brat Ed imao je kratku karijeru u NBA. Njih dvojica su tehnički prva braća s NBA naslovom (Ed je bio u rosteru kasnijih prvaka samo prvi dio sezone).

</doc>
<doc id="454721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454721" title="Tigran Veliki">
Tigran Veliki

Tigran Veliki (armenski: Տիգրան Մեծ, istočnoarmenski: "Tigran Mets", zapadnoarmenski: "Dikran Medz", grčki: Τιγράνης ο Μέγας) (140 – 55. pr. Kr.; također poznat i kao Tigran II a ponekad i Tigran I) je bio car Armenije pod čijom je vladavinom Armenija nakratko postala najjačom državom istočno od Rimske Republike. Pripadao je Artaksijadskoj kraljevskoj kući. Pod njegovom vladavinom se Armensko Kraljevstvo proširilo izvan svojih tradicionalnih granica, privremeno postavši imperijom i upustivši se u brojne oružane sukobe sa susjedima Partskim i Seleukidskim Carstvom, odnosno Rimskom Republikom.

</doc>
<doc id="454726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454726" title="Crkva sv. Rispsime">
Crkva sv. Rispsime



</doc>
<doc id="454727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454727" title="Filmografija Keanua Reevesa">
Filmografija Keanua Reevesa



</doc>
<doc id="454729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454729" title="Grižane">
Grižane



</doc>
<doc id="454731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454731" title="Crkva sv. Gajane">
Crkva sv. Gajane

Crkva svete Gajane (armenski: Սուրբ Գայանէ եկեղեցի) - armenska crkva iz 7. stoljeća u Ečmijadzinu. 
Nalazi se u blizini katedrale iz 303. godine. Crkvu sv. Gajane, sagradio je katolikos Ezra I. 630. godine. Izgled je ostao nepromijenjen unatoč djelomičnoj obnovi kupole i nekih stropova 1652. godine.
Crkva sv. Gajane je nadsvođena trobrodna bazilika s osmokutnim tamburom naslonjenim na četiri unutarnja stupa, koji razdvajaju unutrašnjost crkve u tri lađe. Srednji dijelovi bočnih brodova su povišene nešto više i pokrivaju svodove te formiraju poprečni brod. Na istočnom zidu unutrašnjosti crkve je polukružna apsida s pravokutnom komorom na obje strane. Glavni od tri portala ulazi kroz lučni trijem, dok se dva bočna nalaze na sjevernim i južnim zidovima.
Sveta Gajana bila je redovnica, koja je umrla kao mučenica, zajedno s drugim redovnicama koje dao ubiti Trdat III., 301. godine. Postala je svetica u Armenskoj apostolskoj Crkvi. Trdat III. uskoro se obratio na kršćanstvo.
Crkva sv. Gajane uvrštena je u UNESCO-ov popis Svjetske baštine 2000. godine, zajedno s nekoliko obližnjih lokaliteta (Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc).

</doc>
<doc id="454743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454743" title="Broj žrtava drugog svjetskog rata">
Broj žrtava drugog svjetskog rata



</doc>
<doc id="454744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454744" title="Crkva Šogakat">
Crkva Šogakat

Crkva Šogakat (armenski: Շողակաթ եկեղեցի; značenje: "kap svjetlosti", zbog zrake svjetlosti koja je sišla s neba na sv. Ripismu mučenicu) - armenska crkva, koju je sagradio princ Aghamal Soroteci 1694. godine za vrijeme katolikosa Nahabeda I. u gradu Ečmijadzinu. Ova crkva, zajedno s nekoliko obližnjih lokaliteta (Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc), zaštićena je kao UNESCO-ov lokalitet Svjetske baštine.
Crkva se nalazi na svetom mjestu gdje je skupina neimenovanih redovnica, sljedbenica sv. Gajane i sv. Ripisme, podnijela mučeništvo, za vrijeme pokrštavanja Armenaca 301. godine.
Šogakat je zasvođena jednobrodna bazilika s polukružnom istočnom apsidom. Neki dijelovi zida apside potječu iz 5. stoljeća. Kao i u nekim drugim srednjovjekovnim armenskim crkavama, tambur i kupola nalaze se izvan središta, prema zapadu. Glavni portal vodi u unutrašnjost iz otvorene galerije vezane na zapadni zid. Drugi manji portal je na južnom zidu. Malo ukrasa krasi glavni dio crkve, osim geometrijskog uzorka koji je oko srednjega dijela vanjske strane tambura, neki hačkari ugrađeni u gornjim zidovima i geometrijski unakrsan dizajn na vanjskom istočnom zidu rozete i dva mala križa u obliku prozora, koji omogućuju svjetlo u apsidi crkve.

</doc>
<doc id="454745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454745" title="Vranjska draga">
Vranjska draga



</doc>
<doc id="454760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454760" title="Gospodarstvo Armenije">
Gospodarstvo Armenije

Gospodarstvo Armenije predstavlja nacionalno gospodarstvo Republike Armenije koje se uglavnom temelji na industriji i poljoprivredi.
Tijekom sovjetskog razdoblja i planske ekonomije, Armenija je razvila snažnu industriju, proizvodnju alatnih strojeva, tekstila i drugih proizvoda. Od osamostaljenja okrenula se poljoprivredi na malim površinama. Industrijska proizvodnja i dalje čini preko 30% bruto domaćeg proizvoda (BDP), a preko 40% radne snage zaposleno je u industriji i građevinarstvu. Obrađuju se: zlato, bakar, cink i srebro. Strojevi i sintetičke gume su glavni proizvodi.
Armenija ima jedinu nuklearnu elektranu u kavkaskoj regiji, koju je naslijedila od sovjetskog doba. Na sreću nije oštećena tijekom potresa 1988., kada je stradalo mnogo infrastrukture, a čije posljedice su se osjetili sve do sredine 1990. godine.
Nakon stjecanja nezavisnosti od SSSR-a, Armenija je ostavila rusku valutu nekoliko godina, dok nije počela koristiti armenski dram kao nacionalnu valutu, zbog komplikacija nastalih prilikom oslanjanja na monetarnu politiku Ruske Federacije.
Nakon nekoliko godina dvoznamenkastog gospodarskog rasta, Armenija se suočila s dubokom recesijom 2009. godine, pretrpjevši pad BDP-a od 14% te godine. Sljedeće godine dogodio se gospodarski rast od 5%, ali 2011. opet je bila teška recesijska godina.
Armenija ima i devizne rezerve u inozemstvu koje iznose 1,823 milijardi USD.

</doc>
<doc id="454761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454761" title="Smeđi šećer">
Smeđi šećer

Smeđi šećer je vrsta šećera smeđe boje, a dobiva se uglavnom od šećerne trske. Dosta se koristi i u Europi posljednjih dvadesetak godina, posebice za osvježavajuća alkoholna pića i koktele. Većim se dijelom trska proizvodi na plantažama u Africi, a u novije vrijeme i u Sj. Makedoniji.

</doc>
<doc id="454764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454764" title="Planska ekonomija">
Planska ekonomija



</doc>
<doc id="454768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454768" title="Nikolaj II">
Nikolaj II



</doc>
<doc id="454769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454769" title="Delta projekt (Nizozemska)">
Delta projekt (Nizozemska)



</doc>
<doc id="454771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454771" title="Sveti Roko">
Sveti Roko



</doc>
<doc id="454773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454773" title="111. xp brigada Žepče">
111. xp brigada Žepče

111. xp brigada Žepče bila je postrojba Hrvatskog vijeća obrane tijekom rata u BiH. U početku je to bila 111. pješačka brigada a, poslije 111. domobranska pukovnija. Zahvaljujući nadljudskim naporima brigade, ona je jedna od najzaslužnijih za opstanak Hrvata Srednje Bosne. Brigada je bila pod nadležnošću ZP Vitez.
Ustroj.
Brigada je u svom sastavu imala: 
Bojne:
Topništvo:
Protuzračnu obranu:
Sanitetsku službu:
Protudiverzantske vodove:
Logističku, inžinjersku i satniju veze, protuoklopnu bitnicu i izviđački vod.
Počasti.
Godine 2009. u organizacije Udruge obitelji poginulih i nestalih hrvatskih branitelja Općine Žepče, u zgradi Orlovik koja se nalazi iza Policijske Uprave Žepče, otvorena je Spomen soba 111. xp brigade. U Spomen sobi su fotografije poginulih pripadnika 111. xp brigade s datumom rođenja i smrti. Izloženi su i primjerci Glasnika, mjesečnika koji je izlazio od 1992. do 1995. godine.

</doc>
<doc id="454777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454777" title="Hidroelektrana Čakovec">
Hidroelektrana Čakovec

Hidroelektrana Čakovec ili HE Čakovec je hidroelektrana smještena na rijeci Dravi, a najpoznatija je po tome što je prva hidroelektrana u Hrvatskoj s cijevnim turbinama u strojarnici. To je višenamjensko postrojenje koje koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, štiti taj prostor od poplava, poboljšava opskrbu vodom i odvodnju, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina uz dovodni kanal, te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. HE Čakovec se nalazi u Varaždinskoj županiji (dionica rijeke Drave Varaždin - Hrženica). HE Čakovec je derivacijska hidroelektrana s umjetnim jezerom (akumulacijom) za dnevno i djelomično tjedno uređenje dotoka. Ukupna instalirana snaga HE Čakovec je 76 MW (2 cijevna agregata x 38 MW iz 1982.). Uz HE Čakovec se nalazi i MHE Čakovec (Mala hidroelektrana Čakovec) koja ima jedan cijevni agregat snage 1,1 MW iz 1982. i mHE Čakovec (Mini hidroelektrana Čakovec) koja ima jednu malu Kaplanovu turbinu snage 0,34 MW iz 1983. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 17,5 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 10,5 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 349 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 440 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 168 metar nad morem.
Opis.
Hidroelektrana Čakovec višenamjensko je postrojenje kojim se koriste vodne snage rijeke Drave, brani zemljište od poplava i odnošenja djelovanjem rijeke, poboljšava: odvodnja, opskrba vodom, promet, te uvjeti za razonodu, šport i izletništvo. Posebno je značajna mogućnost unapređenja poljoprivrede zahvaljujući odvodnji prekomjerno vlažnog zemljišta, poboljšanju uvjeta odvodnje šire okolice postrojenja, pouzdanoj obrani od poplava, zaštiti zemljišta od izjedanja i stvaranju uvjeta za gravitacijsko natapanje. HE Čakovec je smještena na rijeci Dravi, u blizini gradova Varaždina i Čakovca, u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske.
Pomnim istraživanjem zaključeno je da je najpovoljnije urediti i koristiti dionicu Drave od Varaždina do ušća Mure s dvije derivacijske višenamjenske hidroelektrane podjednakog pada. Morfološka i druga svojstva rijeke na dionici uređenja takva su da se veći dio pada postiže usporavanjem, a manji deriviranjem, Stoga je brana HE Čakovec znatno viša od brane uzvodne hidroelektrane, a derivacijski kanal je kraći. I akumulacija je znatno veća od uzvodne (četvrta po veličini u Hrvatskoj), čime je stvorena mogućnost ne samo potpunog dnevnog uređenja dotoka nego i djelomično tjednog.
Hidroelektrana je smještena u dolini izgrađenoj od kvartarnih naslaga koje na području akumulacije dosežu debljinu od oko 150 m. Kvartarne naslage sastoje se od vrlo propusnog šljunka koji je na području elektrane podijeljen 1 - 3 m debelim slojem jezerskog taloga na dubini od 50 - 60 m. Podzemna voda je visoka, u prosjeku na dubini 1 - 3 m. Sve to imalo je veliki utjecaj na projekt hidroelektrane i njeno građenje, a danas na njen utjecaj na okoliš, pogon i održavanje.
Slično uzvodnoj i ova se hidroelektrana sastoji od sljedećih glavnih dijelova: obodnih nasipa, pokretnog i nasutog dijela brane, dovodnog kanala s ulaznom građevinom, strojarnice i odvodnog kanala, i ona ima u svom sastavu sedam velikih brana: dva obodna nasipa, nasuti i pokretni dio brane, dva nasipa dovodnog kanala i strojarnicu.
Obodni nasipi dužine 17,8 km i nasipi dovodnog kanala dužine 4 km izgrađeni su od šljunka i zaštićeni slabo propusnom asfalt-betonskom oblogom.
Pokretni dio brane izgrađen je u jedinstvenoj građevnoj jami u koju je procjeđivanje vode smanjeno glino-betonskim uspravnim "visećim" zidovima, koji su tako nazvani zato što ne sežu do slabo propusnih zemljišnih slojeva. Pokretnoj brani, kojoj je svojstvena velika protočnost (preko 5000 m3/s), jedinstveno je riješena temeljna ploha, čime je ostvarena velika ušteda u troškovima građenja. Uz branu smještena je riblja staza koju koristi riba koja se mrijesti uzvodno od brane.
Osnovni dio nasutog dijela brane je brana za pregrađivanje korita od kamenog nabačaja i šljunka koja se brtvi glino-betonskim "visećim" zidom i asfalt-betonskom oblogom.
Strojarnica dijeli derivacijski kanal na dovodni dužine 2,0 km (u nasipima) te odvodni iskopan u šljunku i neobložen {osim početnog dijela koji je slapište strojarnice) dužine 6,5 km.
U ovoj hidroelektrani prvi put su na Dravi i u bivšoj državi upotrijebljene cijevne turbine s vodoravnom osovinom i generatorima "u kruški". To rješenje ima određenih prednosti pred "klasičnim" proizvodnim jedinicama s uspravnom osovinom. Prednosti se očituju u manjim građevinskim troškovima strojarnice, monolitnoj konstrukciji strojarnice, turbinama s najvećim mogućim korisnim učinkom, u tome što nije potreban poseban regulator protoka, što postoji mogućnost odvoda poplavnih voda kada je elektrana izvan pogona, većoj sigurnosti i pouzdanosti pogona zahvaljujući brzom zatvaraču na izlazu. Reguliranje protoka postiže se turbinama do 70% "Qt" pomoću dva brza zatvarača na izlazu turbine. Zanimljivo je spomenuti da su svojedobno ove proizvodne jedinice bili svjetski rekorderi po veličini pada.
Svojstveno je ovoj hidroelektrani da u svom sastavu ima dvije male hidroelektrane. Jedna je u lijevom upornjaku brane i služi za ispuštanje propisanih količina u korito nizvodno od brane (sada 8,0 m3/s), a druga je na lijevom odvodnom jarku i koristi procjedne vode s lijeve strane jezera (sada oko 4,5 m3/s).
HE Čakovec - snimka iz zraka 2017:.
https://www.youtube.com/watch?v=oAQegUear_0
Osnovne tehničke karakteristike postrojenja.
HIDROLOŠKI PODACI                     "oborinsko područje"                                             15.632 km2
                                                         "srednji godišnji protok"                                         325 m3/s
                                                         "velika voda 1% vjerojatnosti"                                2.600 m3/s
                                                         "velika voda 0,1% vjerojatnosti"                             3.300 m3/s 
PODACI O AKUMULACIJI               "površina                        "                                     10,5 km2
                                                         "ukupna zapremnina pri srednjem protoku             " 51 hm3
PROJEKT                                                                                           GRAĐENJE
ELEKTRO PROJEKT "- Zagreb, Hrvatska"                                             HIDROELEKTRA - Z"agreb, Hrvatska"
            Suradnici:       Građevinski fakultet u Zagrebu i Splitu, "Hrvatska"
             Institut GEOEXPERT - "Zagreb, Hrvatska"
             Građevinski institut - "Zagreb, Hrvatska"
OPREMA
RADE KONČAR "- Zagreb, Hrvatska                             " LITOSTROJ - "Ljubljana, Slovenija"
PRVA PETOLETKA - "Trstenik, Jugoslavija        "             GOŠA  - "Smederevska Palanka, Jugoslavija"
NEYRPIC - "Grenoble, Francuska          "                         ALSTHOM-ATLANTIQUE - "Belfort, Francuska"
GODINA POČETKA RADA ELEKTRANE 1982.
Povijest.
Nakon izgradnje HE Varaždin 1975., nije došlo do normalnog nastavka sljedeće stepenice na rijeci Dravi – HE Čakovec. I o toj se građevini vodila prava borba za planski status koja je trajala nekoliko godina, a u međuvremenu se gubilo vrijeme, stajala je graditeljska oprema i osipali su se stručni kadrovi. Zbog brojnih neusaglašenih aktivnosti i očite neorganiziranosti, pripreme za gradnju trajale su pune dvije i pol godine! Bilo je mnogo sporova i mnogi su se zahtjevi za održavanjem nastavka radova morali i po sto puta ponavljati, a zaustavljani radovi ponovno pokretati! HE Čakovec je konačno puštena u pogon 1982.
Hidroenergetski sustav Drave.
Rijeka Drava ukupne je slivne površine 42 238 km2, a protječe kroz 5 europskih država. Njena duljina u Hrvatskoj je 323 kilometra. Na Dravi su izgrađene 3 hidroelektrane: HE Varaždin (1975.), HE Čakovec (1982.) i HE Dubrava (1989.), a ukupno na cijelom toku su 22 hidroelektrane. Hidroelektrane su višenamjenske, a glavne namjene su: proizvodnja električne energije, opskrba vodom, obrana od poplava, zaštita zemljišta od izjedanja (erozija), navodnjavanje, odvodnja, promet. Hidroelektrane su niskotlačne, derivacijske i s umjetnim jezerima za potpuno dnevno i djelomično tjedno izravnanje. Sve tri hidroelektrane imaju mali agregat (proizvodnu jedinicu biološkog minimuma smještenu na brani). Osim toga, HE Čakovec ima jednu, a HE Dubrava dvije male proizvodne jedinice na lijevom drenažnom jarku. Radom sve tri hidroelektrane upravlja se daljinski iz jednog središta, iz tzv. komande lanca smještene u Varaždinu. Time se ostvaruje povećanje proizvodnje električne energije optimizacijom korištenja voda, povećanje pogonske spremnosti agregata planiranjem termina i trajanja poslova održavanja i sigurno provođenje velikih vodnih valova kroz sustav hidroelektrana.
Poplave na Dravi.
Drava je u prošlosti često plavila. Nama dostupni pisani podaci o plavljenju rijeke Drave spominju, primjerice, velike poplave i javne radove na podizanju obrambenih nasipa uz rijeku Dravu kod Varaždina (na sjednicama Hrvatskoga Sabora u Varaždinu i Zagrebu 1633., 1649., 1678., 1692. i 1698.). Poplava u rujnu 1965. bila je najveći vodni val na Dravi uzvodno od ušća Mure u proteklih 120 godina. Te godine u mjesec dana prošla su 3 vodna vala od kojih je treći dosegao najvišu razinu na vodomjernoj letvi Varaždin od +424 cm i uzrokovao poplavu u Varaždinu. Protok velike vode se procjenjuje na 2800 m3/s. Zbog znatnih šteta koje su prouzročile poplave (štete od poplave u Varaždinu 1965. godine višestruko su premašile cijenu izgradnje nasipa), tih se godina intenzivirala izgradnja obrambenih nasipa. Time je postavljena i sada aktualna granica u prostoru kojom su odijeljene zemljišne površine za poljoprivrednu proizvodnju (i druge antropogene aktivnosti) od prostora.
Stara korita rijeke Drave.
Nakon izgradnje hidroelektrana gotovo sva količina vode preusmjerena je na postrojenja za proizvodnju električne struje. Starim koritom HE Varaždin, kojim je prije tekla srednja voda od 333 m3/s, sada protiče od 10 do 12 m3/s vode. S druge strane, i dalje se javljaju velike vode koje hidroenergetski objekti ne mogu u cijelosti propustiti. To su protoci veći od 500 m3/s (oko 2 000 m3/s), koji se javljaju 1, 2 ili 3 puta godišnje u trajanju od nekoliko dana, a protječu starim koritima. Osim toga, izgradnjom hidroelektrana praktično je prekinut transport nanosa (prvenstveno šljunka). Prilikom gradnje autoceste Zagreb – Goričan, zbog velike potrebe za šljunkom, otvorili su se radovi na uređenju starog korita uz HE Čakovec. Razina vode u okolnom terenu se podigla, a velika voda postiže razinu u koritu nižu nego prije izvođenja zahvata. To je dodatni razlog da se dovrši izgradnja nasipa za obranu od velikih voda. Pri tome treba imati na umu nasip ne samo kao objekt koji štiti zaobalje od velikih voda, već i kao pregradu koja štiti prostor oko rijeke od utjecaja čovjeka.

</doc>
<doc id="454785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454785" title="Mini hidroelektrana Pleternica">
Mini hidroelektrana Pleternica

Mini hidroelektrana Pleternica ili mHE Pleternica je mala hidroelektrana na rijeci Orljavi (Požeško-slavonska županija) i prva hidroelektrana u vlasništvu neke jedinice lokalne samouprave u Hrvatskoj (grad Pleternica) i ujedno prva mala hidroelektrana izgrađena nakon osamostaljenja Hrvatske. Riječ je o investiciji vrijednoj 4,8 milijuna kuna od čega je grad Pleternica osigurao 50%, Fond za zaštitu okoliša i energetsku učinkovitost 1,7 milijuna kuna, a Ministarstvo regionalnog razvoja pola milijuna kuna. Ostvarenje projekta počelo je 2006. i potrajala čak 6 godina u kojem su se razdoblju promijenili brojni propisi, a studija o utjecaju na okoliš koju su platili 250 000 kuna i na nju izgubili dvije godine. mHE Pleternica je snage 220 kW, a planira se da će godišnje proizvoditi 1,1 milijuna kWh električne energije (što je dovoljno za javnu rasvjetu svih 35 naselja na tom području), te gradskom proračunu godišnje donositi oko 850 000 kuna dodatnog prihoda. Opremu mHE Pleternica ugradio je Končar. Inače, na rijeci Orljavi ima još desetak mjesta pogodnih za izgradnju malih hidroelektrana, a mHE Pleternica nema gotovo nikakva utjecaja na okoliš i koristi se prirodni pad slapa. Gradnja je započela 7. kolovoza 2011. i završena u 2012.

</doc>
<doc id="454834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454834" title="Lunenburg">
Lunenburg

Lunenburg je kanadski lučki grad i sjedište istoimene općine i okruga Lunenburg na južnoj obali kanadske pokrajine Nova Škotska. Lunenburg je smješten na poluotoku zapadne strane zaljeva Mahonne, oko 90 km jugozapadno od granice s općinom Halifax.
Osnovali su ga Englezi tijekom Englesko-micmačkog rata (1749. – 55.), samo četiri godine nakon osnutka Halifaxa, kao jedan od prvih pokušaja da nasele protestante u Novoj Škotskoj. To je rezultiralo ratovima u kojima ih je indijanska katolička Wabanaki konfederacija (Abenaki, Maliseet, Passamaquoddy i Micmac Indijanci) napadala devet puta. Usprkos tomu grad je sačuvao jedinstvenu arhitekturu i društvenu organizaciju koji su najbolji primjer planiranog britanskog kolonijalnog naselja u Sjevernoj Americi. Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1995. godine. 
Povijest.
Uski poluotok na kojem je sagrađen Lunenburg je prvi put formalno naseljen 1753. godine kada su njemački, švicarski i francuski protestantski doseljenici (uglavnom iz Montbeliardiana) doseljeni na Novu Škotsku po britanskom kolonizacijskom planu. Stroga mreža ulica je položena na padini strmog brežuljka koji se diže iz luke. To novo naselje je dobilo ime Lunenburg po kraljevskoj kući Brunswick-Lüneberg, od koje su potjecali Hanoverski kraljevi Ujedinjenog Kraljevstva, počevši od Đure I. naselje od 1453 doseljenika, uglavnom njemačkih protestanata koji migrirali u Lunenburg od 1752. – 1753., predstavlja najsjevernije njemačko naselje u Sjevernoj Americi u 18. stoljeću. Njemački običaji i njemački jezik preživjeli su neuobičajeno dugo vremena u Lunenburgu zahvaljujući njegovoj relativnoj izolaciji, ali i snažnoj tradiciji očuvanja narodne baštine.
Tijekom Francusko indijanskog rata (1754. – 63.) Wabanaki konfederacija je devet puta napadala Lunenburg, ali bez nekog velikog uspjeha. Stanovnici su se povukli sa svojih farmi u okolici grada i samo pojačali obranu gradskih utvrda. Grad su opustošili i američki pirati tijekom Američke revolucije, 1775. i 1782. godine. Za vrijeme Britansko-američkog rata 1812. godine stanovnici Lunenbrga su pomagale britansku vojsku izgradnjom brodova koji su opsjedali i otimali američke brodice.
Tijekom 19. stoljeća grad je razvio snažnu gospodarstvo temeljeno na ribolovu i brodogradnji; industrijama koje su se proširile u 20. stoljeću. God. 1850. Lunenburg je poslao prvu flotu ribarskih brodova na Grand Banks, ribom najbogatije područje na svijetu istočno od Newfoundlanda. Do 1870. je izveo revoluciju u industriji uvođenjem „dvostrukih dory” koćarica, a 1920-ih je bio na čelu razvoja prerade svježe ribe u Kanadi. Čak je i danas baza kanadskog najve ćeg prerađivača ribe i flote kočarica za duboko more. Lunenburg je bio, i ostao, važno središte za brodogradnju i srodne industrije. Te je jedna od rijetkih zajednica u Sjevernoj Americi gdje se još uvijek mogu pronaći vještine tradicionalne brodogradnje.
Znamenitosti.
Lunenburg bio drugi britanski kolonijalni „grad-model”, nakon Halifaxa (1749.). Model-grad je bio važan aspekt britanske imperijalne politike za nesmetano djelovanje kolonije koji je izradila Uprave za trgovinu i plantaže. Lunenburški plan iz 1753. je posjedovao sva načela grada-modela: geometrijski pravilne ulice i četvrti s javnim prostorima, doplatkom za utvrđenja i jasnom razlikom između urbanih i ruralnih područja. Od svih njih, danas nisu preživjele samo utvrde.
Grad je iznenađujuće jednobrazan s preko 95% građevina od drveta, uglavnom uporabom tzv. "coulisse" tehnike gradnje (drveni okvirovi ispunjeni vodoravnim daskama) koja je neuobičajena za Sjevernu Ameriku. Obrazac stambenih građevina se ponavlja u javnim i lučkim građevinama, ali i u crkvama. Grad je mjesto najstarijeg kontinuirano korištenih luteranskih i prezbiterijanskih crkava u Kanadi, od osnutka grada 1753. god. Anglikanska crkva sv. Ivana ("St John's Anglican Church") iz 1754. god., druga najstarija protestantska crkva u Kanadi, se smatra najboljim primjerom tzv. „stolarske gotike”.

</doc>
<doc id="454835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454835" title="Oružane snage Makedonije">
Oružane snage Makedonije



</doc>
<doc id="454836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454836" title="Oružane snage Srbije">
Oružane snage Srbije



</doc>
<doc id="454837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454837" title="Oružane snage Crne Gore">
Oružane snage Crne Gore



</doc>
<doc id="454838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454838" title="Vojska Azerbejdžana">
Vojska Azerbejdžana



</doc>
<doc id="454840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454840" title="Oružane snage Džibutija">
Oružane snage Džibutija



</doc>
<doc id="454846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454846" title="Arsen Julfalakyan">
Arsen Julfalakyan



</doc>
<doc id="454865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454865" title="McLaren MP4-12C">
McLaren MP4-12C

McLaren MP4-12C je športski automobil koji proizvodi McLaren Automotive, a dizajnirao ga je Frank Stephenson. To je McLarenov prvi cijeli model kojeg je napravio četrnaest godina nakon modela McLaren F1. Konačni dizajn modela MP4-12C objavljen je 8. rujna 2009. godine, a u proizvodnju je krenuo 2011. godine. Model MP4-12C ima šasiju od ugljičnih vlakana armiranog polimera, a pokreće ga 3.8-litreni McLarenov V8 motor M838T. Motor je twin-turbo, te razvija oko 592 KS (441 kW) i oko 601 okretaj u minuti. Također koristi kočnice koje su u uporabi u Formuli 1 gdje stražnji kotač koči tijekom brzih skretanja smanjivajući podupravljanje. Snaga se na kotače prenosi putem 7-stupanjskog mjenjača.
Tehnički podaci.
Dizajn.
Godine 2008., McLaren je zaposlio dizajnera Franka Stephensona za novi projekt obnovljenja starog modela McLarena F1. Kao i kod njega, u novom modelu se isto korsite karbonska vlakna kako bi se smanjila težina. Model MP4-12C teži 1301 kilogram. Šasija automobila je bazirana na stilu Formule 1, jednodijelnom prostoru od karbonskih vlakana. Poznato je pod nazivom Carbon MonoCell i teži samo 80 kilograma. MonoCell je izrađen u jednom pritisku pomoću seta patentiranih procesa, koristeći karbonska vlakna Bi-Axial i Tri-Axial. Multiaksijalna tkanina je proizvedena u tvrtki Formax UK Ltd., a MonoCell je proizvedo Carbo Tech u Salzburgu, Austriji. To je smanjilo vrijeme za proizvodnju MonoCella od 3000 sati za model F1 i oko 500 sati za Mercedes-Benz SLR McLaren do samo četiri sata za MP4-12C.

</doc>
<doc id="454869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454869" title="Uzbečki jezik">
Uzbečki jezik

Uzbečki jezik (uzb. O'zbek tili/Ўзбек тили, O'zbekcha/Ўзбекча, أۇزبېك) najrasprostranjeniji je turkijski jezik u srednjoj Aziji.
U Uzbekistanu je maternji jezik većini stanovništva a ujedno i službeni jezik.
Uzbečki pripada jugoistočnoj skupini turkijskih jezika (ujgurskoj grani). Srodan mu je ujgurski jezik kojim se govori u kineskoj pokrajini Xinjiangu (Hinjang).
Današnji standardni oblik jezika potiče neposredno od čagatajskog jezika.
Rasprostranjenost.
Uzbečkim govori više od 20 milijuna ljudi širom svijeta.
U Uzbekistanu živi 16,5 milijuna ljudi koji govore raznim dijalektima uzbečkog jezika. U Uzbekistanu preko 99% Uzbeka govori ga kao maternji jezik. U susjednom Tadžikistanu uzbečkim govori 1,2 milijun ljudi, u Kazahstanu 332.017, u Kirgistanu 550.096 a u Turkmenistanu 317.333 ljudi.
U kineskoj pokrajini Xinjiangu prema popisu stanovništva iz 1990. godine uzbečkim govori još 3000 ljudi.

</doc>
<doc id="454870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454870" title="Šavkat Mirzijajev">
Šavkat Mirzijajev

Šavkat Mirzijojev (Jizzakh, 24. srpnja 1957.) predsjednik je Uzbekistana od 14. prosinca 2016. godine. Od 12. prosinca 2003. do 14. prosinca 2016. godine bio je predsjednik vlade Uzbekistana, a od 8. rujna 2016. do 14. prosinca 2016. godine prijelazni predsjednik nakon smrti Islama Karimova.
Karijera.
Prije stupanja na položaj uzbekistanskog premijera Mirzijojev je bio prvo guverner granične pokrajine, a potom Samarkanda između 2001. i 2003. godine. U svojoj političkoj, premijerskoj aktivnosti Šavkat je postao najpoznatiji po zahlađenju državnih odnosa sa SAD-om nakon pokušaja državnog udara 2005. godine i jačanju političko-ekonomskih aktivnosti s Južnom Korejom što je dovelo do ugovora o prodaji urana i povećanju trgovine među državama od 40 % između 2005. i 2006. godine.
Nakon smrti dugogodišnjeg uzbekistanskog predsjednika Islama Karimova 2. rujna 2016. godine, Mirzijojev je imenovan prijelaznim predsjednikom. Na predsjedničkim izborima 4.prosinca uvjerljivo je pobijedio s osvojenih 88,6% glasova. Dužnost je preuzeo na inauguraciji 14. prosinca. Pobjeda Mirzijojeva je bila očekivana jer je od početka slovio kao favorit. Iako je obećao nasljedovati politiku svog prethodnika, početak njegove vladavine obilježavaju reforme društva, a posebno su vidljive promjene u vanjskoj politici. Pokrenuo je proces obnove odnosa s Kirgistanom i Tadžikistanom koji su u vrijeme Karimova bili ozbiljno narušeni.
Mnogo medijske pozornosti izazvao je posjet turskog predsjednika Recepa Tayyipa Erdogana Uzbekistanu u studenom 2016. godine gdje je dogovorena obnova također narušenih odnosa između dvije zemlje. Prvi je to posjet Erdogana Uzbekistanu nakon više od 13 godina. Uzbekistan je po prvi put nakon 1994. godine posjetio i bjeloruski predsjednik Aleksandar Lukašenko. Dana 5. rujna 2017. godine Mirzijojev je stigao u povijesni posjet Kirgistanu gdje je obećao obnoviti ozbiljno narušene odnose. Prvi put nakon 26 godina dvije zemlje su uspjele riješiti otvorena granična pitanja te dogovoriti razgraničenje na 85% spornih graničnih područja.

</doc>
<doc id="454871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454871" title="Divovski kelp">
Divovski kelp

Divovski kelp (lat. "Macrocystis pyrifera") je vrsta smeđe alge iz reda kelpa. Rasprostranjena je uz obale istočnog Pacifika, od Baje Californije do Aljaske, a može se naći i blizu Južne Amerike, Južne Afrike i Australije. Raste u gustim podvodnim područjima, koja se zovu šume kelpa i pružaju stanište brojnim morskim životinjama.
Opis.
Divovski kelp najveća je od svih algi, a ime je dobio po svojoj nevjerojatnoj veličini. Može narasti i do 50 metara u duljinu. Stabljika se uzdiže iz korijenskog sustava. i grana se tri ili četiri puta. Za stjenovito dno pričvršćuje se korijenčićima.
Sadrži pneumatociste, mjehuriće ispunjene zrakom na početku svakog lista. Oni mu pomažu da se održi na vodi i da listovi skupe potrebnu svjetlost za obavljanje procesa fotosinteze. Jedan je od najbrže rastužih organizama na planetu Zemlji. Raste oko pola metra dnevno da bi dosegla veličinu od 45 metara.
Slična vrsta, ali mnogo manja vrsta, "M. integrifolia" raste samo do šest metara duljine. Živi na stijenama obala Tihog oceana u Sjevernoj (Britanska Kolumbija i Kalifornija) i Južnoj Americi.
Akvakultura.
"M. pyrifera" se godinama koristi kao izvor hrane, jer sadrži brojne korisne tvari, kao što su jod, kalij, te mnoge, minerale, vitamine i ugljikohidrate. Izvor je potaše, kao i natrijeva alginata, koji služi kao emulgator u prehrambenoj industriji.

</doc>
<doc id="454873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454873" title="Macrocystis pyrifera">
Macrocystis pyrifera



</doc>
<doc id="454878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454878" title="Palež">
Palež

Palež predstavlja namjerno izazivanje požara, bilo da je riječ o građevinama ili prirodnim (divljim) površinama. Za osobe koje čine palež rabi se izraz potpaljivači ili palikuće.
Motivi za palež mogu biti u rasponu od patološke sklonosti prema vatri (piromanija), preko stjecanja materijalne dobiti (kroz naplatu osiguranja ili jeftino kupovanje nekretnina obezvrijeđenih požarom), nastojanja da se uništavanjem imovine s nekog područja otjeraju odnosno teroriziraju pojedinci i grupe koje potpaljivač smatra "neprihvatljivim" odnosno prikrivanja dokaza o kriminalnim aktivnostima (pljačke, ubojstva i sl.). 
Većina kaznenih zakonodavstava palež smatra kaznenim djelom za koje su previđene teške kazne.

</doc>
<doc id="454880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454880" title="Eurotiales">
Eurotiales

Eurotiales, red gljiva (G.W. Martin, 1941 ex Benny &amp; Kimbr., 1980) u podrazredu Eurotiomycetidae. Obuhvaća porodice Elaphomycetaceae, Monascaceae i Trichocomaceae.

</doc>
<doc id="454881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454881" title="Spaljena zemlja">
Spaljena zemlja

Spaljena zemlja naziv je za vojnu strategiju kojom se - tijekom napredovanja ili povlačenja namjerno uništava sve što bi moglo poslužiti neprijatelju. Ime je dobilo po tome što je u svojim najranijim oblicima uključivala spaljivanje poljoprivrednih usjeva kako ih neprijatelj ne bi mogao koristiti kao izvor hrane. Danas se pod time podrazumijeva ne samo uništavanje zaliha hrane, goriva i drugih namirnica nego i mostova, željezničkih pruga, elektrana, telekomunikacijskih uređaja, zrakoplovnih pista, luka i drugih oblika infrastrukture, a što bi za cilj imalo izazvati što veće probleme u neprijateljskoj logistici i usporiti njegovo napredovanje. 
Strategiju spaljene zemlje obično uporabljuje strana koja je brojčano, tehnički ili na neki drugi način inferiorna neprijatelju. Cilj joj je tjeranje logistički iscrpljenog neprijatelja na povlačenje s vlastitog teritorija ili usporavanje njegovog napredovanja kako bi se skupilo vrijeme i sredstva za protuudar. Kao jedan od prvih primjera se navodi Herodotov opis načina na koji su Skiti natjerali perzijskog kralja Darija Velikog da povuče vojsku iz njihove zemlje. Među najpoznatije primjere takve strategije jest rusko povlačenje pred Napoleonom 1812. godine, kinesko povlačenje pred Japancima krajem 1930-ih te Staljinova strategija kojom su Sovjeti 1941. nastojali zaustaviti operaciju Barbarossa.
Od strategije spaljene zemlje valja razlikovati namjerno uništavanje poljoprivrednih usjeva i druge infrastrukture koje se za vrijeme kaznenih ekspedicija provodi nad civilnim stanovništvom u svrhu njegove pacifikacije ili drugih čisto političkih razloga. Međutim, postoje slučajevi kada je teško razlučiti jedno od drugog, a za što se kao primjer navodi Shermanov marš u američkom građanskom ratu.

</doc>
<doc id="454894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454894" title="ZiS-30">
ZiS-30

ZiS-30, sovjetski laki lovac tenkova. Razvijen je iz artiljerijskog traktora T-20 Komsomolets dodavanjem 57 mm topa ZiS-2. Budući da je u kolovozu 1941. jedina tvornica koja je proizvodila T-20 proizvodnju prebacila na tenkove, svi ZiS-30 izrađeni su od prikupljenih rabljenih traktora. Zbog ovoga, ali i nedostatka raspoloživih topova, od 21. rujna do 15. listopada 1941. napravljen je 101 primjerak ZiS-30.
Iako se zahvaljujući kvalitetnom topu pokazao uspješnim, ZiS-30 je patio i od brojnih nedostataka poput loše stabilnosti, slabe oklopljenosti te niskih kapaciteta municije i goriva. Do ljeta 1942. većina je primjeraka izgubljena zbog borbi i tehničkih kvarova.

</doc>
<doc id="454902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454902" title="Katedrala Krista Spasitelja">
Katedrala Krista Spasitelja



</doc>
<doc id="454903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454903" title="GUM (robna kuća)">
GUM (robna kuća)



</doc>
<doc id="454905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454905" title="Medellin">
Medellin



</doc>
<doc id="454906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454906" title="Magnitogorsk">
Magnitogorsk

Magnitogorsk (ruski: Магнитого́рск) je grad na granici jugo-istočnog europskog te jugo-zapadnog azijskog dijela Rusije, u Čeljabinskoj oblasti, jedan od najvećih svjetskih centara crne metalurgije.
Zemljopis.
Magnitogorsk je udaljen od Čeljabinska željeznicom 420 km, autocestom 308 km, po trasi "od stanice do stanice" 321,4 km. Udaljenost od Moskve – je 1916 km željeznicom, 2200 km – po autocesti M5 i oko 1700 km po autocesti M7.
Područje grada zauzima 392,35 km², proteže se sa sjevera na jug – 27 km, s istoka na zapad – 22 km, nadmorska visina je – 310 m.
Zapadna granica teritorije Magnitogorska je administrativna granica između Čeljabinske oblasti i Baškirije.
Položaj.
Grad se nalazi u podnožju Magnetske planine, na istočnoj padini južnog Urala, na obje obale rijeke Urala (desna obala je u Europi, lijeva – u Aziji). Magnitogorsk se nalazi na teritoriji "povijesnog Baškortostana" te je 25. po povrišini i 42. po broju stanovnika u Ruskoj Federaciji.
Administrativna podjela.
Administrativno je podijeljen na tri četvrti:
Transport.
Zračni promet se odvija preko međunarodne zračne luke Magnitogorsk.
Međumjesni transport:
Gradski transport:

</doc>
<doc id="454907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454907" title="Toljati">
Toljati

Toljati (ruski: ) je veliki grad na jugo-istoku europskog dijela Rusije, u Samarskoj oblasti. Nalazi se u središnjem dijelu toka rijeke Volge na njenoj lijevoj obali (Umjetno jezero Samara) 70 km uzvodno od Samare, nasuprot Žigulovskog gorja. Do 1964. godine zvao se Stavropolj (ruski: Ста́врополь), od grčk. Σταυρόπολη — doslovno «Grad Križa»; susreće se neformalni naziv "Stavropolj-na-Volgi" ili "Stavropolj Volžski".
Populacija urbanog okruga, po podatcima od 1. siječnja 2011., bila je 719.484 stanovnika — to je najveći grad Rusije, koji nije glavni grad federalne jedinice.
Osnovao ga je 1737. godine Vasilij Tatiščev kao grad-utvrdu Stavropolj za zaštitu ruskih zemalja od nomada i za preseljenje pokrštenih Kalmika. U XIX i početkom XX stoljeća bio je poznat u Rusiji kao pristupačno ljetovalište i lječilište kumisom. U 1953. – 1955. godinama premješten je na više mjesto, kako kod stvaranja umjetnog jezera Samare stari grad ne bi bio poplavljen. Od 1964. godine nosi ime talijanskog komunista Palmira Togliattija. U 1970-im je bio nagli porast u populaciji zbog izgradnje AvtoVAZa, koji je danas glavno poduzeće.
Fizičke značajke.
Zemljopisni položaj.
Toljati se nalazi u središnjem dijelu toka rijeke Volge na njenjoj lijevoj obali, 70 km uzvodno od Samare. Grad se nalazi na stepskom platou na lijevoj obali umjetnog jezera Samare prema sjeveru od Samarskog Zavoja na području s koordinatama 53°28' (poluotok Kopylova) — 53°35' (industrijska zona Avtozavodske četvrti) sjeverne geografske širine (oko 17,5 km) i 49°12' (industrijska zona Avtozavodske četvrti) — 49°54' (Povolški mikrorajon) istok (oko 39 km). Ukupna duljina granica grada je — 149 km, na kojima on graniči sa Stavropoljskim rajonom Samarske oblasti i gradom Žiguljovskim.
Kriminal.
Organizirani kriminal.
Grad također ima reputaciju za nasilje bandi između grupa koje se natječu za kontrolu poslovanja automobilima.
Nasilni zločini.
Grad je bio svjedok mafijaškim ubilačkim pohodima - bilo je 550 naručenih ubojstava u Toljatiju tijekom 1998. – 2004., pet od tih ubijenih bili su novinari.
Korupcija.
Gradski gradonačelnik od 2000. – 2007., Nikolaj Utkin je bio osuđen na sedam godina zatvora na temelju optužbi za korupciju.

</doc>
<doc id="454908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454908" title="Krstarica Aurora">
Krstarica Aurora

Krstarica Aurora (rus. Avrora) je ruska zaštićena krstarica, koja se trenutno čuva kao brod muzej u Sankt Peterburgu, zbog svoje uloge u Oktobarskoj revoluciji u Rusiji.
Rusko-japanski rat.
Aurora je jedna od tri krstarice klase Palada, izgrađene u Sankt Peterburgu za službu na dalekom istoku (Pacifik). Svi brodovi ove klase služili su tijekom Rusko-japanskog rata.
Aurora je bila dio ruskog 2. pacifičkog eskadrona, kojeg je činila uglavnom Ruska baltička flota, koja je poslana iz Baltičkog mora na Pacifik, pod zapovjedništvom vice-admirala Zinovija Rožestvenskog. Na putu za daleki istok, pretrpjela je manja oštećenja od prijateljske vatre u čuvenom Halskom incidentu.
Dana, 27. i 28. svibnja 1905., Aurora je sudjelovala u bitki za Cušimu, zajedno s ostatkom ruskog eskadrona. Pod komandom kontraadmirala Oskara Enkvista, Aurora je uspjela izbjeći uništenje za razliku od većine ruskih plovila i ostale dvije krstarice koje su se probile do neutralne Manile, gdje su internirane.
Godine 1906., Aurora je vraćena u Baltik, gdje je postala brod za trening kadeta. Od 1906. do 1912., brod je posjetio veći broj država. U studenom 1911. bio je u Bangkoku kao dio proslave u čast krunidbe novog kralja Sijama.
Aurora je također sudjelovala i u međunarodnoj operaciji pomoći preživjelima u potresu u Messini.
Oktobarska revolucija.
Tijekom Prvog svjetskog rata, brod je djelovao u Baltičkom moru. Godine 1915., njegovo naoružanje je promijenjeno u 14 topova od 152 mm. Krajem 1916., brod je premješten u Sankt Peterburg zbog većeg popravka. Grad je bio uzavreo od revolucionarnog uzbuđenja i posada je sudjelovala u veljačkoj revoluciji 1917. Na brodu je osnovan revolucionarni komitet (Aleksandar Beljšev je izabran za kapetana). Veći dio posade se pridružio boljševicima, koji su pripremali komunističku revoluciju.
Dana, 25. listopada 1917., odbijanje naređenja da Aurora isplovi, započelo je Oktobarsku revoluciju. U 21:45 istog dana, plotun (ćorak) ispaljen je s broda, što je bio signal za početak napada na Zimski dvorac i početak Oktobarske revolucije. Posada Aurore je i sama sudjelovala u napadu.
Drugi svjetski rat.
Godine 1922., Aurora je vraćena u službu kao brod za trening. Tijekom Drugog svjetskog rata, topovi su skinuti s broda i korišteni za kopnenu obranu Lenjingrada (Sankt Peterburg). Sam brod je bio u obližnjoj luci Lomonosov i više puta bombardiran i granatiran. Dana 30. rujna 1941., brod je oštećen i potonuo u luci.
Nakon opsežnih popravaka od 1945. do 1947. Aurora je za stalno usidrena na rijeci Nevi u Sankt Peterburgu, kao spomenik Oktobarskoj revoluciji, a 1957. je postala brod-muzej. Od 1984. do 1987., temeljito je rekonstruirana. Od 1956. do danas, više od 28 milijuna posjetitelja bilo je na Aurori.
Dana, 2. studenog 1927. Aurori je dodijeljen Orden crvene zastave za revolucionarne zasluge, a 22. veljače 1968. i Orden Oktobarske revolucije.

</doc>
<doc id="454909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454909" title="Vologda">
Vologda

Vologda (ruski: Во́логда) je grad na sjevero-zapadu europskog dijela Rusije, administrativno središte Vologodske oblasti.
Osnovana je 1147. godine, administrativno, kulturno i znanstveno središte Vologodske oblasti. Smještena je na rijeci Vologdi. Najvažnije prometno čvorište sjeverozapada Rusije. Jedan je od gradova s posebno vrijednom povijesnom baštinom: u gradu je identificirano 224 spomenika povijesti, arhitekture, kulture; 128 od njih su zaštićeni od strane države.
Povijest.
Datum osnivanja Vologde.
Službeni datum osnivanja Vologde smatra se 1147. godina. Ova verzija se temelji na «Priči o čudima Gerasima Vologodskog» iz 1666. godine i «Ljetopisi» Ivana Slobsdkog iz 1716. Oba su izvora sekundarna te su posuđeni od ranijih izvora. Oni govore o dolasku redovnika Gerasima na rijeku Vologdu i osnivanju na Kaisarovom potoku (koji utječe u Vologdu) Trojickog samostana «udaljenim na "polpoprišča"» (800 metara) od "Lijenog trga". Pristaše službenog datuma osnutka ukazuju, međutim, da je u XII stoljeću Vologda postojala kao naselje, ali to još nije bio utvrđeni grad i nije imala kaštel.
Zemljopis.
Otprilike prije 10.000 godina na području Vologodske oblasti je bio ledenjak, koji je prilikom otapanja oblikovao brdski krajobraz. Kao posljedica otapanja nastalo je Kubenskoje jezero.

</doc>
<doc id="454910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454910" title="Tver">
Tver

Tver (ruski: Тверь) je grad na zapadu europskog dijela Rusije, administrativno središte Tverske oblasti. Nalazi se na obalama rijeke Volge na području ušća rijeka T'make i Tverce.
Tver osnovan 1135. godine na uskom poluotoku ušća rijeke T'make. Od 1247. godine je — središte Tverske kneževine; tijekom Mongolsko-tatarskog jarma bio je jedan od centara otpora (glavni ustanak u 1327. godine) i natjecala se s Moskvom za ulogu političkog centra sjevero-istočne Rus'; u 1304. godini knaez Mihail je dobio povelju na veliko kneževstvo i od tog trenutka do 1327. godine Tver je bio glavni grad ruskih zemalja, od 1485. godine je u sastavu Moskvovske države (kasnije — Rusija). Od 1796. do 1929. godine je — središte Tverske gubernije, a od 1935. godine je — administrativno središte Kalininske oblasti (nakon 1990. — Tverske oblasti). Od listopada do prosinca 1941. godine grad je bio okupiran od strane njemačkih vojnika, bio je teško oštećen tijekom okupacije i bojnih djelovanja, naknadno bio je obnovljen. U 1971. godini je bio nagrađen ordenom Radnog Crvenog Znamenja. 4. studenog 2010. godine je dobio počasni naslov «Grada vojne slave».
Tver — je veliki industrijski, znanstveni i kulturni centar, te glavno prometno čvorište na raskrižju željezničke pruge Sankt-Peterburg — Moskva i autoceste «Rusija» s "Gornjom Volgom". Područje grada zauzima — 152,22 km², administrativno je grad podijeljen na četiri rajona (Zavolžski, Moskovski, Proleterski, Središnji). Populacija grada (prema preliminarnim rezultatima popisa stanovništva 2010.) ima 403.726 ljudi. Gradska vlast se sastoji od Tverskog gradskog vijeća, gradonačelnik se bira iz reda svojih članova i lokalne uprave.

</doc>
<doc id="454913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454913" title="Investiciono-razvojna banka Republike Srpske">
Investiciono-razvojna banka Republike Srpske



</doc>
<doc id="454925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454925" title="Hidroelektrana Dubrava">
Hidroelektrana Dubrava

Hidroelektrana Dubrava ili HE Dubrava je hidroelektrana smještena na rijeci Dravi i posljednja je u nizu od 3 hidroelektrane kojima se uređuje i koristi Drava u Hrvatskoj do ušća Mure. Morfološka i druga svojstva rijeke na toj su dionici uvjetovale da se najveći pad postiže usporavanjem. U odnosu na uzvodne hidroelektrane, brana HE Dubrava je najviša, a derivacijski kanal najkraći. Dubravsko jezero, koje je izgrađeno za potrebe hidroelektrane, površinom je najveće umjetno jezero u Hrvatskoj. Hidroelektrana se sastoji od istih glavnih dijelova kao i uzvodne elektrane. Mnoga posebna rješenja koja su prvi put primijenjena na prvoj uzvodnoj brani, ponovljena su ovdje s mnogo više iskustva i sigurnosti. Izgrađena je jedinstvena građevna jama za pokretni dio brane, u koju je procjeđivanje vode smanjeno glinobetonskim uspravnim "visećim" zidovima, čime je ostvarena velika ušteda troškova građenja. Nadalje, pokretnom branom postiglo se 0,5 metara viši uspor nego na uzvodnoj brani pa je došlo do povećanja protočnosti (gotovo 6 000 m3/s), a učinjena su i neka druga poboljšanja. Pripremni su radovi započeli u rujnu 1984., a početak rada HE Dubrava bio je u ožujku 1990. Bio je ugovoren rok izgradnje od 4 godine, a radovi su završeni 9 mjeseci prije roka.
Tehnički podaci.
HE Dubrava je višenamjenska protočno derivacijska hidroelektrana dravskog sliva koja predstavlja posljednju stepenicu na dionici Drave od granice Slovenije do utoka Mure. Koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, povećava zaštitu od poplava, poboljšava odvodnju, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. Ukupna instalirana snaga HE Dubrava je 76 MW (2 cijevna agregata x 38 MW iz 1989.). Uz HE Dubrava se nalazi i MHE Dubrava (Mala hidroelektrana Dubrava) koja ima jedan cijevni agregat snage 1,1 MW iz 1989. i mHE Dubrava (Mini hidroelektrana Dubrava 1 i 2) koja ima dvije male Kaplanove turbine snage 0,34 MW iz 1991. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 17,5 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 16,6 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 349 GWh, dok je maksimalna proizvodnja bila 436,6 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 149,6 metara nad morem.
Hidroenergetski sustav Drave.
Rijeka Drava ukupne je slivne površine 42 238 km2, a protječe kroz 5 europskih država. Njena duljina u Hrvatskoj je 323 kilometra. Na Dravi su izgrađene 3 hidroelektrane: HE Varaždin (1975.), HE Čakovec (1982.) i HE Dubrava (1989.), a ukupno na cijelom toku su 22 hidroelektrane. Hidroelektrane su višenamjenske, a glavne namjene su: proizvodnja električne energije, opskrba vodom, obrana od poplava, zaštita zemljišta od izjedanja (erozija), navodnjavanje, odvodnja, promet. Hidroelektrane su niskotlačne, derivacijske i s umjetnim jezerima za potpuno dnevno i djelomično tjedno izravnanje. Sve tri hidroelektrane imaju mali agregat (proizvodnu jedinicu biološkog minimuma smještenu na brani). Osim toga, HE Čakovec ima jednu, a HE Dubrava dvije male proizvodne jedinice na lijevom drenažnom jarku. Radom sve tri hidroelektrane upravlja se daljinski iz jednog središta, iz tzv. komande lanca smještene u Varaždinu. Time se ostvaruje povećanje proizvodnje električne energije optimizacijom korištenja voda, povećanje pogonske spremnosti agregata planiranjem termina i trajanja poslova održavanja i sigurno provođenje velikih vodnih valova kroz sustav hidroelektrana.
Poplave na Dravi.
Drava je u prošlosti često plavila. Nama dostupni pisani podaci o plavljenju rijeke Drave spominju, primjerice, velike poplave i javne radove na podizanju obrambenih nasipa uz rijeku Dravu kod Varaždina (na sjednicama Hrvatskoga Sabora u Varaždinu i Zagrebu 1633., 1649., 1678., 1692. i 1698.). Poplava u rujnu 1965. bila je najveći vodni val na Dravi uzvodno od ušća Mure u proteklih 120 godina. Te godine u mjesec dana prošla su 3 vodna vala od kojih je treći dosegao najvišu razinu na vodomjernoj letvi Varaždin od +424 cm i uzrokovao poplavu u Varaždinu. Protok velike vode se procjenjuje na 2800 m3/s. Zbog znatnih šteta koje su prouzročile poplave (štete od poplave u Varaždinu 1965. godine višestruko su premašile cijenu izgradnje nasipa), tih se godina intenzivirala izgradnja obrambenih nasipa. Time je postavljena i sada aktualna granica u prostoru kojom su odijeljene zemljišne površine za poljoprivrednu proizvodnju (i druge antropogene aktivnosti) od prostora.
Stara korita rijeke Drave.
Nakon izgradnje hidroelektrana gotovo sva količina vode preusmjerena je na postrojenja za proizvodnju električne struje. Starim koritom HE Varaždin, kojim je prije tekla srednja voda od 333 m3/s, sada protiče od 10 do 12 m3/s vode. S druge strane, i dalje se javljaju velike vode koje hidroenergetski objekti ne mogu u cijelosti propustiti. To su protoci veći od 500 m3/s (oko 2 000 m3/s), koji se javljaju 1, 2 ili 3 puta godišnje u trajanju od nekoliko dana, a protječu starim koritima. Osim toga, izgradnjom hidroelektrana praktično je prekinut transport nanosa (prvenstveno šljunka). Prilikom gradnje autoceste Zagreb – Goričan, zbog velike potrebe za šljunkom, otvorili su se radovi na uređenju starog korita uz HE Čakovec. Razina vode u okolnom terenu se podigla, a velika voda postiže razinu u koritu nižu nego prije izvođenja zahvata. To je dodatni razlog da se dovrši izgradnja nasipa za obranu od velikih voda. Pri tome treba imati na umu nasip ne samo kao objekt koji štiti zaobalje od velikih voda, već i kao pregradu koja štiti prostor oko rijeke od utjecaja čovjeka.

</doc>
<doc id="454931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454931" title="Mala hidroelektrana Pamučna industrija Duga Resa">
Mala hidroelektrana Pamučna industrija Duga Resa

Mala hidroelektrana Pamučna industrija Duga Resa ili MHE Pamučna industrija Duga Resa je mala hidroelektrana na rijeci Mrežnici koja je izgrađena još 1884. u sklopu Pamučne industrije Duga Resa, s 2 vodne turbine snage 662 kW. Kasnije je 1937. hidroelektrana proširena s 3 vodne turbine ukupne snage 824 kW i parnom turbinom snage 1000 kW. Danas je instalirana snaga 1,1 MW, a godišnja proizvodnja električne energije 2,01 GWh (u 2008.).
MHE Pamučna industrija Duga Resa je danas u vlasništvu tvrtke Pamučna industrija Duga Resa u stečaju. MHE ima 4 vodne turbine i 3 sinkrona generatora od 625 kVA, 525 kVA i 300 kVA. Generator od 525 kVA je pogonjen dvjema vodnim turbinama preko jedne osovine i zamašnjaka. Dva generatora nalaze se na kraju 60 metara dugog zatvorenog derivacijskog kanala, dok se treći generator nalazi uz samu branu, odnosno MHE je kombinacija pribranske hidroelektrane i one sa zatvorenim derivacijskim kanalom. U 2009. proizvedeno je 2,5 GWh radne energije i postignuto vršno opterećenje od 1,064 MW.

</doc>
<doc id="454932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454932" title="Zvonimir Magdić">
Zvonimir Magdić

Zvonimir Magdić (Zagreb, 8. rujna 1930. – Zagreb, 8. studenoga 2018.), bio je hrvatski športski novinar i publicist. Po struci diplomirani pravnik. Najviše je pisao o nogometu. Bio je ljubitelj i tenisa. Jedan od najvećih romantika hrvatskog športskog novinarstva, čovjek koji je u člancima kroničarsko-književnički opisao zlatno doba hrvatskog nogometa, kako u doba starog prijeratnog Zagreba, tako i hrvatskog nogometa u desetljećima koja su u uslijedila kad je postizao velike uspjehe. Osim što je opisao športske okolnosti, u tekstovima je romantičnim sjećanjem opisao Zagreb i hrvatske športske velikane iz tih vremena. S osobitim romantičnim sjećanjem opisuje bogati športski život Zagreba koji je postojao sve do jugototalitarističkog udara 1945. godine kad je naprasno okljaštren.
Životopis.
Zvonimir Magdić rodio se je u Zagrebu 1930. godine. Osnovnu školu, gimnaziju i pravni fakultet pohađao je i završio u Zagrebu. Od 1963. godine je športski novinar. Redovito je pisao za "Sportske novosti" i "Reviju SN" od 1971. do 1993. godine.
Za razliku od brojnih autora, Magdić hrvatske dosege iznimno cijeni. Indikativno je kako katalonski tika-taka s kraja 2000-ih i 2010-ih naziva izumom bečke nogometne škole još od 1912. godine, nego ga smatra načinom igranja koji se još davno igrao u Hrvatskoj. 
Osobita mu je strast bila južnoamerički nogomet s kojim je u svezi i njegov nadimak Amigo. Izvješćivao je s nekoliko europskih i svjetskih prvenstava. Njegov osebujni stil pisanja (kratke rečenice, često od po jedne riječi, punih svakodnevnih uličnih izraza) je "proza u trapericama". Zbog takvog pisanja na nogometnim stranicama Sportskih novosti, šezdesetih, sedamdesetih i osamdesetih redovito je stalno morao objašnjavati se s lektorima.
Zadnjeg desetljeća pisao je redovitu rubriku u "Hrvatskom slovu" i u časopisu "Nogometu". Stručne je članke objavio u zagrebačkoj "Povijesti športa" i članak u "Kolu" ("Pod teškim križem YU-dresova: hrvatski nogometaši na svjetskim nogometnim prvenstvima").
Preminuo je u Zagrebu, 8. studenoga 2018. godine u 88. godini života. Pokopan je 13. studenoga, 2018. godine na zagrebačkome groblju Miroševcu.
Djela.
U rukopisu su mu knjige: "Hitrec-kralj nogometaša", "Najljepše priče iz svjetskog nogometa", "Nogomet za vrijeme NDH" i "Građanski".

</doc>
<doc id="454933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454933" title="Nacionalni park Miguasha">
Nacionalni park Miguasha

Nacionalni park Miguasha, poznat i kao Nalazište fosila zaljeva Escuminac, Escuminac tvorevina gornjeg devona i Hugh-Miller litice, je nacionalni park u zaljevu Chaleur, blizu grada Carleton-sur-Mer na poluotoku Gaspé u Quebecu. Park površine 873 km² je osnovan 1985. godine kako bi se zaštitilo područje bogato fosilima, ključnima za razumijevanje evolucije života na Zemlji. Zbog toga je Nacionalni park Miguasha upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1999. godine.
Odlike.
Litice nacionalnog parka Miguasha su široke oko 1 km i pružaju se 8 km sjevernom stranom bale rijeke Ristigouche. Ove stijene, koje se pružaju od 300-600 m u dubinu, su sive sedimentne stijene nastale slaganjem naizmejeničnih slojeva pješčenjaka i slanca u kasnom devonu, poznatom kao „razdoblje riba” (prije 385-360 milijuna godina). Upravo ovdje je pronađeno šest od osam fosilnih skupina riba iz ovog razdoblja, uključujući najveći broj i najočuvanije fosile mesoperki od kojih su se razvili prvi četveronožni kralježnjaci koji su udisali zrak, tetrapodi. Upravo su do znanstvenog zaključka kako su se tetrapodi razvili od riba pridonijeli važni pronalasci fosila mesoperki "Eusthenopteron fordi" (nadimka „princ Minguashe”) i "Elpistostege watsoni".
Neki od fosila pronađenih u Miguashi su primjeri rijetkih i drevnih vrsta poput najstarije sjemenjače na Zemlji, "Archaeopteris", te najstarijeg škorpiona, "Petaloscorpio". Od makroflore pronađeno je i 10 vrsta prvih vaskularnih (viših) biljaka, a od mikroflore više od 80 vrsta.
Prve fosile, koji su u Britanskom muzeju i Kraljevskom škotskom muzeju izazvali popriličnu senzaciju, pronašao je 1842. godine Abraham Gesner (1797. – 1864.), geolog i doktor medicine. Više od stotinu godina fosili iz Miguashe su slovili kao jedinstveni i bili jedini dokazi evolucije kasnog devona. Do danas pronađeno je oko 5000 fosila samo na ovim liticama.

</doc>
<doc id="454936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454936" title="Školovanje u području konzervacije restauracije kulturne baštine">
Školovanje u području konzervacije restauracije kulturne baštine

Školovanje u području konzervacije restauracije kulturne baštine Treba istaći da se u konzervatorsko restauratorsku struku u pravilu moglo ući na više načina.
Nekada je i u svijetu i kod nas dominiralo pripravništvo kao uobičajeni put za ulazak u struku,dok danas dominantan način predstavlja sveučilišni studij konzervacije restauracije.Danas je u svijetu uobičajen i kombinirani pristup - u tom slučaju se nakon diplome određeno vrijeme provodi stažiranjem u nekoj instituciji koja se bavi konzervacijom restauracijom kulturnih dobara.
"Opseg se konzervatorovog rada danas značajno proširio,te više ne dominira praktičan rad na predmetima,već se sve veći značaj pridaje znanstvenim istraživanjima,preventivnoj konzervaciji,organizaciji izložbenih projekata,upravljanju kao i obrani struke".
Pristupi se unutar različiotih zemalja manje ili više razlikuju,zavisno o obrazovnom sustavu unutar svake zemlje.
Brojne konzervatorsko restauratorske udruge i organizacije također daju i dodatne informacije o pojedinim visokoobrazovnim institucijama,te specijalnostima koje se tamo izučavaju.
Stanje u Hrvatskoj - studiji,pristup,predavači.
U Hrvatskoj trenutačno postoje tri studija konzervacije restauracije:
http://www.umas.hr

</doc>
<doc id="454938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454938" title="Oružane snage Rusije">
Oružane snage Rusije

Oružane snage Rusije (rus. Вооружённые силы Российской Федерации) su vojna komponenta Ruske Federacije. Utemeljene su 7. svibnja 1992. odredbom koju je potpisao prvi ruski predsjednik Boris Jeljcin o osnivanju ministarstva obrane i stavljanjem pod rusku kontrolu bivšu vojsku SSSR-a na teritoriju RSFSR-a. Vrhovni zapovjednik oružanih snaga je predsjednik Rusije. Iako su oružane snage osnovane 1992., ruska vojna povijest datira iz davne Kijevske Rus'.
Sastoje se od kopnene vojske, mornarice i zrakoplovstva, a uz te tri glavne grane postoje i neovisne specijalizirane snage za strateške nuklearne rakete, svemirske obrambene snage i zračnodesantne snage.
Broj vojnika i postrojbi određuje predsjednik Rusije. Godine 2010. prema procjenama Međunarodnog instituta za strateške studije "(eng. International Institute for Strategic Studies, skraćeno IISS)" Oružane snage Rusije broje 1.027.000 aktivnog vojnog osoblja i oko 20 milijuna u rezervi (uglavnom bivši ročnici), ali u tijeku je smanjenje broja aktivnog osoblja. Prema SIPRI "(eng. Stockholm International Peace Research Institute)" ruski godišnji vojni proračun iznosi oko 80,7 milijardi američkih dolara u 2014. čime je treći u svijetu "(prve su SAD sa 682,3 milijarde)".

</doc>
<doc id="454940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454940" title="Henryjev zločin">
Henryjev zločin

Henryjev zločin je romantična komedija koju je režirao Malcolm Venville, a u kojoj glume Keanu Reeves, James Caan, Vera Farmiga, i Danny Hoch. Film prati Henryja (Reeves) koji odlazi u zatvor zbog zločina koji nije počinio. Nakon što su ga oslobodili, planira opljačkati istu banku sa svojim prijateljem iz zatvora, Maxom (Caan).
Film se počeo prikazivati 8. travnja 2011. u SAD-u.
Radnja.
Radeći u noćnoj smjeni kao radnik na naplati cestarine na usamljenom dijelu autoputa u Buffalu New York, Henry je naizgled čovjek bez ambicija, snova ili svrhe; on je čovjek koji mjesečari kroz život. Njegova žena Debbie ga voli, no nezadovoljna je rutinom u njihovom životu i želi dijete.
Jednog dana se njegova dva prijatelja, Eddie i Joe, pojavljuju pred vratima njegove kuće. Nagovaraju ga da ide s njima na utakmicu (iako je zima) i da odjene navijačku majicu kakvu i oni nose. Prethodno mu kažu da se zaustavi ispred banke, navodno da odu podignuti novac na bankomatu. Umjesto toga, navlače fantomke i odlaze opljačkati banku, ostavivši Henryja, koji ne shvaća što se događa, u automobilu. Nakon pljačke, njegovi prijatelji izlaze van i bježe, a zaštitar uhiti Henryja kad vidi da nosi istu majicu kao i pljačkaši te čeka u automobilu.
Na razgovoru u policiji, umjesto da kaže imena stvarnih počinitelja, Henry preuzima krivicu i odlazi u zatvor. Tamo upozna neukrotivog Maxa, osuđenika kojemu je postalo previše udobno u poznatom i sigurnom okruženju "idiličnog" života iza rešetaka, no koji također pomaže usaditi ideju u Henryjev um koja će zauvijek promijeniti njegov život: da bi čovjek pronašao svoju svrhu, prvo mora imati san.
U zatvoru provede tri godine, te ga u međuvremenu napusti i Debbie, koja se uda za njegovog prijatelja Joea i s kojim očekuje toliko željeno dijete.
Uoči izlaska iz zatvora Henry pronalazi svoju svrhu - jer je već odslužio kaznu, odlučuje da naposljetku i počini zločin.
Odlazi pogledati banku u kojoj su njegovi prijatelji izveli pljačku i slučajno ga automobilom udari Julie, glumica iz kazališta pokraj banke. Pomaže mu zaštitar banke Frank (isti onaj koji ga je i uhitio), te odlaze u kafić preko puta, gdje na starim člancima iz novina pročita o davno zaboravljenom tunelu krijumčara alkohola koji se proteže od banke do kazališta s druge strane prolaza.
Henry odlazi u zatvor posjetiti Maxa i govori mu o svom snu - pljački banke. Max je nesklon njegovoj ideji, no uspije ga nagovoriti da uvjeri zatvorsku komisiju da ga pusti na slobodu. Max postaje volonter u kazalištu, te nagovara Julie, - koja je već u vezi s Henryjem i otkriva njegov talent za glumu -, da Henry dobije ulogu u njihovoj produkciji drame "Višnjik" Antona Čehova. Naime, ulaz u tunel počinje od sobe glumca koji glumi lik Lopahina, te Max prijevarom udalji glumca s predstave. Raščišćavanje tunela se pokaže prevelikim poslom za dvojicu, te odlaze Henryjevom prijatelju Joeu (kojem je propao posao s prodajom spremnika za čuvanje hrane) i nagovore ga da im pomogne. No, Joe nesmotreno kaže Eddieju o planiranoj pljački te ih on ucjenom natjera da ga prime u skupinu.
Zadnji član njihove "bande" postane zaštitar Frank: on pomaže pljačkašima informacijama o tome kad dovoze novac u sef. Frank je pred mirovinom i ima svoje razloge da im pomogne. Naime, žena mu se bila razboljela i, jer osiguranje nije htjelo platiti njezino liječenje, morali su potrošiti životnu ušteđevinu (kojom su se htjeli umiroviti u Francuskoj). Žena mu je ipak preminula te se on želi osvetiti.
Tijekom pljačke Eddie upotrijebi pištolj, lakše rani Henryja u nogu i pokuša uzeti sav novac, no Max i Joe ga savladaju i ostave svezanog u tunelu ispod sefa. Kad se Max, Henry i Joe odvezu, Henry zahtijeva da zaustave auto, te se on vraća Julie, nagovarajući je, i dalje odjeven kao Lopahin i koristeći tekst iz Čehovljeve drame, da mu se vrati.
Kritike.
"Henryjev zločin" je dobio različite kritike; trenutno ima 40% poortalu Rotten Tomatoes, a jednoglasnim mišljenjem da "sporedni glumci Vera Farmiga i James Caan daju filmu malo težine, ali 'Henryjev zločin' je inače predvidljiva pljačka/komedija s usporenim tempom." Na portalu Metacritic film ima ocjenu 49, označavajući "različite prema prosječnim osvrtima".
Kinoblagajne.
Film je zaradio u svijetu sveukupno 204.940 dolara. Pojavio se na 75-om mjestu prvog vikenda prikazivanja (4/8-10) s 8.726 dolara; pobijedio ga je za 9 dolara film "Blue Valentine" s 8.735 dolara.

</doc>
<doc id="454942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454942" title="Školovanje konzervatora restauratora">
Školovanje konzervatora restauratora

Školovanje konzervatora restauratora - u konzervatorsko restauratorsku se struku u svijetu a i kod nas nekada u pravilu ulazilo putem pripravništva u nekoj od restauratorskih radionica,bilo u državnom zavodu ili nekom od muzeja koji su imali restauratorske radionice. .Danas je međutim ovaj sustav djelomice napušten ,prije svega zbog osnutka 3 studija konzervacije-restauracije predmeta kulturne baštine u Hrvatskoj,u Zagrebu ,u Splitu,te najmlađeg studija,onog u Dubrovniku.Pored ovog sustava u svijetu se koristi i treći,u biti kombinacija ova dva sustava.Nakon diplome provodi se neko vrijeme na stažiranju u nekoj od restauratorskih radionica. Varijanta ovog sustava bio bi njemački model ,tamo je 2 godišnje stažiranje uvjet za upis na studij.
Obim se kozervatorskog rada posljednjih godina znatno proširio tako da više nije dominatno stjecanje manuelne vještine (barem u visoko razvijenim zemljama) te se sve veća važnost pridaje i znanstvenim istraživanjima,organizaciji izložbi,znanosti o konzervaciji te upravljanju projektima i obrani stručnih pitanja.
Sustav ovog obrazovanja varira od zemlje do zemlje,uz napomenu da se na teritoriju Europske unije već 15 godina radi na standardizaciji istog.
U svijetu je uobičajeno i da konzervatorsko restauratorske udruge i organizacije daju i dodatna pojašnjenja vezana uz mjesto i specijalnosti pojedinih studija.
Stanje u Hrvatskoj - studiji, specijalnosti,predavačka struktura.
U Hrvatskoj trenutačno postoje tri studija konzervacije restauracije:
http://www.umas.hr
Kako je vidljivo prva su 2 studija,onaj zagrebački i splitski osnovana iste 1997.godine.Tu se može spomenuti da iako je zagrebački studij neosporno u svom startu krenuo ozbiljnije od splitskog,ipak prvi su kako - tako ( skoro nikako,dosta ih radi u muzejima,nema neke bitne razlike u odnosu na njih i one koji su u konzervatorsko restauratorsku struku ušli bez formalnog restauratorskog obrazovanja,može se provjeriti u MDC-ovoj biblioteci u Zagrebu,pismeni radovi za stručni ispit! ) školovani restauratori u Hrvatskoj obrazovani u Splitu i prije 1997. 
Radi se o profesorima likovne kulture restauratorima, a izgleda da je sama nastava težila obrazovanju nečega što možemo nazvati restauratorom opće prakse.Činjenica je da ovaj naziv nosi i određenu pejorativnu dimenziju,no nije zgorega ne zaboraviti da je, iako na neusporedivo višem i daleko osmišljenijem nivou nešto pomalo slično osnova restauratorskog školovanja u SAD i Kanadi.
Nadodajmo da što se tiče restauratora koji su i prije 1997. stekli neki vid formalnog obrazovanja treba istaknuti i da je dosta restauratora iz Hrvatske završilo ( u pravilu o svom trošku) specijalistički postdiplomski studij konzervacije restauracije u Ljubljani ( utemeljen 1954.,od 1996. postaje dio studija konzervacije restauracije na Akademiji za likovno umetnost in oblikovanje u Ljubljani),dok je broj onih školovanih u visoko razvijenim zapadnoeuropskim zemljama,te SAD i Kanadi razmjerno malen .Može se napomenuti i da je manji broj osoba završio studij na Cetinju,još osamdesetih godina prošlog stoljeća.Najmanje je jedna osoba završila postdiplomski studij u Beogradu(Olga Nikolić Litwin,radila u HRZ,danas živi i radi u SAD).
Kada govorimo o većoj ozbiljnosti zagrebačkog studija to se prije svega odnosi na bolje osposobljen predavački kadar,prije svega se tu misli na predmete vezane uz samo restauriranje,već u startu studija tamo je predavao i jedan školovani restaurator(Mr.art Eva Winkler Jirsak,ista je uz Mr.art Maju Velicogna Novoselac i Sanju Serhatlić dugi niz godina bila jedan od 3 naša školovana restauratora,pod školovanim se misli u smislu ECCO/ENCORE smjernica), a četvero je od budućih predavača bilo na dvogodišnjem postdiplomskom stručnom usavršavanju u inozemstvu ( 1 kandidat nije završio stručno usavršavanje,uzgred danas je isti predavač na dubrovačkom studiju,kasnije je završio postdiplomski specijalistički studij u Ljubljani,te nedavno doktorirao muzeologiju... ),u Poljskoj i Mađarskoj,odnosno konkretno u Krakovu( Suzana Damiani,Denis Vokić ) i Budimpešti( Zvjezdana Jembrih,Andrej Aranicki ).Osim njih primljeno je i više osoba koje su završile specijalistički postdiplomski studij restauriranja u Ljubljani(Egidio Budicin,Tamara Ukrainčik,Dragan Dokić).Jedina zamjerka zagrebačkom studiju bila bi što i ovdje stvar nije sprovedena do kraja ( krivnja za ovo je na utemeljiteljima studija ),te spomenuti nisu vani završili četvero ili peterogodišnji studij restauriranja jer sve osobe koje predaju imaju samo 2 godine formalnog restauratorskog obrazovanja ,bez obzira radilo se o stručnom usavršavanju ili specijalki u Ljubljani(osim ako se zvanje akademskog slikara ili kipara i radno iskustvo u HRZ-u ili muzejima ne smatra ekvivalentom zvanja prvostupnika,odnosno diplomiranog restauratora, što isto nikako ne može biti,jer onda bi to bilo regulirano zakonom,nadalje spomenuti u Hrvatskoj danas i ne mogu stjecati viša zvanja izvan svoje struke,dok se u Hrvatskoj danas specijalističkim studijem i ne može steći zvanje magistra već samo specijalista).
Splitski se je studij pak odlučio za potpuno drugačiji pristup u odabiru predavača,te niti jedan od tadašnjih predavača predmeta neposredno vezanih uz samo restauriranje nije imao nikakovo formalno priznato restauratorsko obrazovanje već se radilo o osobama nekada zaposlenim u muzejima odnosno Hrvatskom restauratorskom zavodu(ovo je imalo i dosta negativnih posljedica tako da su primjerice konzervaciju restauraciju metala 13 godina predavale potpuno nekompetentne osobe,koje to nikako ne bi mogle na nekom studiju u visokorazvijenim europskim zemljama,osim toga postavlja se i pitanje rezultata obrazovnog procesa - što dobivamo kada "stručnjaci" rade na obrazovanju budućih stručnjaka...).
Treći se studij,onaj dubrovački ,oformljen 2005. godine, što se tiče glavih predavača predmeta vezanih uz restauraciju oslonio na predavače s Instituto per arte e il restauro Palazzo Spinelli u Firenzi,partnerskom institucijom u ovom studiju ( uz napomenu da se radi o komercijalno orijentiranoj instituciji,koja trenutačno u svojoj matičnoj zemlji ne nudi petogodišnji studij restauriranja već samo 2 godišnje tečajeve za tehničare u području konzerviranja restauriranja,3 godišnje tečajeve za tehničare eksperte,te ljetne tečajeve).Osim toga ovaj je studij za razliku od prva dva posvećen ne restauraciji kiparskih i slikarskih djela ,već konzervaciji restauraciji objekata od drva ,keramike, metala,tekstila i papira.Treba reći i da su danas (prosinac 2016.) talijanski predavači zamijenjeni domaćima.
Može se reći i da je razmjerno čudno da niti jedna od ovih ustanova nije ponudila sustav doškolovanja odnosno stručnog usavršavanja osoba zaposlenih u muzejima i Hrvatskom restauratorskom zavodu (dobro se zna da u muzejima više od 80% osoba koje rade na konzerviranju restauriranju nema nikakovo formalno restauratorsko obrazovanje,te da ih oko 50 % ima samo srednju stručnu spremu, situacija u HRZ je vjerojatno nešto povoljnija),posebice u smislu korištenja velikih mogućnosti modularnog online doškolovanja koje je u svijetu uobičajeno već više od 10 godina.No isto je tako nepobitno i da su se organizacije prije spomenutog mogli primiti i Muzejski dokumentacijski centar ( ustanova koja 2 puta godišnje organizira stručne ispite za muzejske djelatnike,te tečajeve preventivne zaštite) odnosno HRZ.
Također je vidljivo i da su se sve tri institucije odlučile za sustav obrazovanja po modelu koji se koristi i kod obrazovanja akademskih slikara,kipara ili grafičara (iako je zagrebački studij u početku imao tendenciju skretanja u znanstvenom pravcu,prvi je voditelj studija bila Dr.Sc Šefka Horvat Kurbegović ), znači nema pritiska da se kontinuirano izdaju znanstveni ili stručni radovi,niti da predavači moraju doktorirati u nekom roku, a da bi zadržali svoje pozicije(odnosno radi se po za likovne akademije tipičnom sustavu uhljebljenja, kontinuirano stjecanje novih znanja,te stalno dokazivanje vlastite kompetencije u tom je sustavu čista nepoznanica ).
Na kraju treba naglasiti da bez obzira na iznešene zamjerke smisao opstojnosti sva tri naša studija nikako nije upitan ,jedino je nepobitno da bi bilo dobro podići nivo studiranja, i to isključivo podizanjem kvalitete predavačkog kadra( i primjerenim opremanjem radionica!),prije svega uvođenjem sustava po uzoru na onaj koji se primjenjuje na predavače na znanstvenim studijima ( znači obavezno kontinuirano izdavanje recenziranih stručnih ili znanstvenih radova ,obaveza doktoriranja u određenom roku),ili eventualno sustavnim dovođenjem gostujućih kvalitetnih stranih predavača(ovo je malo vjerojatna opcija - primanja su kod nas suviše niska,a opremljenost naših studija nije niti blizu onima u visokorazvijenim zemljama EU).
Neophodno je istaknuti i da usprkos trima studijima konzerviranja restauriranja te četiri udruge koje okupljaju konzervatore restauratore u Hrvatskoj zasada još nema propisanih i opće prihvaćenih načela konzerviranja restauriranja (posebice je nedostatak istih vidljiv u muzejima gdje se pod konzerviranjem restauriranjem podrazumijeva štošta, a neki pojedinci svoj rad zasnivaju na načelima primjerenijim 19. stoljeću )...
Vrlo je važna i činjenica da je 2013. ,na sveučilištu u Zadru obranjen i prvi doktorat u području konzerviranja restauriranja ( iako ovo i nije pravi restauratorski doktorat,niti jedna od 3 osobe u povjerenstvu nije stekla doktorat u području konzerviranja restauriranja,sveučilište u Zadru i nema katedru konzervacije restauracije! ),no treba naglasiti da nijedan od tri studija konzerviranja restauriranja zasad ne nudi i mogućnost stjecanja doktorata u području konzervacije restauracije ( u svijetu se doktorski studij smatra za temeljni znak stvarnog stanja u nekom sustavu obrazovanja konzervatora restauratora ...).Danas (2016.!) ima nekoliko osoba koje predaju na dubrovačkom i splitskom studiju konzerviranja restauriranja,odnosno rade u HRZ-u, a stekle su zvanje doktora znanosti ,odnosno u jednom slučaju umjetnosti,no nijedna od ovih osoba nije zvanje stekla pred komisijom u kojoj je barem 1 član bio konzervator restaurator istog zvanja(u najmanju je ruku čudno i da akademski slikari,odnosno magistri umjetnosti bilo slikarstva bilo konzerviranja restauriranja u nekim slučajevima mogu steći zvanje doktora znanosti,osim dakako ako nisu završili još jedan studij kojim se mogu steći znanstvena zvanja).
Najmanje su 3 od ovih disertacija javno dostupne putem interneta.
Usporedba sa sličnim studijima u Europi i SAD, te Kanadi.
Kako živimo u vremenu opće dostupnosti interneta ova usporedba nije odviše teška niti zahtijevna jer je danas velik broj diplomskih te magistarskih i doktorskih radova iz područja konzervacije restauracije dostupan putem istog.
Od europskih radova najveći je broj dostupnih na njemačkom(baza podataka diplomskih radova na njemačkom govornom području, 1650 radova ima samo abstrakt,60 je radova dostupno u cijelosti,stranica http://www.hornemann-institut.de/ ),te španjolskom i portugalskom jeziku (najbolje pretraživati preko stranice http://ciarteblog.blogspot.com/search/label/Teses ).
Kvaliteta i pristup američkih i kanadskih radova ,vidljivi su prije svega putem web stranice http://resources.conservation-us.org/anagpic-student-papers/ ,( dio se radova može naći i na stranici http://www.archive.org, i to oni s Pensilvanijskog sveučilišta, te stranici http://nautarch.tamu.edu/academic/alum.htm , radovi s teksaškog A&amp;M sveučilišta u College Station-u). Treba naglasiti da se ovo školovanje u SAD i Kanadi ne veže za likovne akademije,dapače za upis na studij preferira se ili studij povijesti umjetnosti,ili neki znanstveno orijentirani studij.Ovaj je trend danas prisutan i u Europi,prije svega u Njemačkoj i Velikoj Britaniji,ali i Švedskoj,Norveškoj,Finskoj ,te Grčkoj.Isključiva povezanost s likovnim akademijama opstala je uglavnom u zemljama bivše istočne Europe,te zemljama nastalim raspadom bivše Jugoslavije,no i tamo se javljaju naznake odvajanja od ovog riješenja,prije svega kod najrazvijenijih zemalja iz ove grupe ,poput Poljske i Češke,a korakom u ovom pravcu može se smatrati i formiranje Centralnog instituta za konzervaciju u Beogradu ( po uzoru na talijanski model, i zamislite, između ostalog ova se institucija bavi i sustavnim stručnim usavršavanjem muzejskih restauratora i preparatora...).
Iako je razlika u pristupu između europskih i američkih radova ,te rada kod nas poprilična, i prije svega zasnovana na stremljenju ka znanstvenom pristupu,te istraživanjima (u smislu preispitivanja starih i iznalaženja novih materijala ili postupaka), koji kod nas praktički potpuno izostaje,ipak radovi s posljednje međunarodne konferencije studenata konzervacije restauracije održane u Splitu 2018. daju nadu za određeni optimizam,te da će ovaj u svijetu dominantan pristup s vremenom zaživjeti i kod nas.
Problemi vezani uz školovanje,te školovane konzervatore restauratore.
U prilog prije spomenutoj razlici nažalost ide i vrlo slaba ,skoro nikakova opremljenost sva tri naša studija,izgleda da su nadležni planeri posve zaboravili da se radi o prilično visokim investicijama potrebnim da bi se opremilo restauratorsku radionicu na zaista svjetskoj razini. Ipak, ponajbolje po tom pitanju stoji zagrebački studij (ima stalno uposlena 2 znanstvenika,te posjeduju i uređaj za xrf analizu).
Može se napomenuti da je Hrvatski restauratorski zavod razmjerno koliko toliko dobro opremljen,iako nažalost još uvijek nema odjel koji bi se bavio i razvojnim istraživanjima ( u smislu preispitivanja starih te razvoja novih konzervatorskih postupaka i materijala). U muzejima nažalost zaista na svjetskoj razini opremljene radionice jednostavno nema(i to usprkos zakonskoj obavezi adekvatnog opremanja istih,nadležna državna tijela ovo očito ili odobravaju ili ih ta problematika već godinama ne zanima), a o istraživanjima u gore spomenutom smislu nema ni traga,eventualno bi se dobro opremljenom mogla smatrati ona u Arheološkom muzeju u Zagrebu,no i ta bez za arheološku konzervaciju zaista neophodne analitičke opreme( poput uređaja za rendgensko snimanje, xrf i xrd analizu,te opreme za metalografiju,ukratko laboratorija za arheometriju)...
U probleme ove vrste svakako spada i nedefiniranost zakonskih propisa koji reguliraju zapošljavanje školovanih konzervatora restauratora,jer je trenutačno i u muzejima i u Hrvatskom restauratorskom zavodu ,te u slučaju osoba koje rade samostalno,i dalje moguće zapošljavanje osoba bez konzervatorsko restauratorskog školovanja,ali i osoba sa srednjom stručnom spremom .Istovremeno broj diplomiranih konzervatora restauratora trenutačno po neslužbenim izvorima prelazi brojku 300,dok ih u HRZ i muzejima trenutačno nije zaposleno niti 10% od spomenute brojke( stanje prosinac 2017.).
Situaciju dodatno komplicira i dugogodišnje i potpuno iracionalno odbijanje ministarstva kulture da izjednači razinu prava restauratora koji rade u HRZ ili samostalno i onih koji rade u muzejima.Restauratori koji rade samostalno bez problema dolaze do licence za rad na kulturnim dobrima,dok je onima koji rade u muzejima isto onemogućeno.Ovo se opravdava sukobom interesa no vrlo se dobro zna da na listi ministarstva ima onih koji i rade kao samostalni restauratori i još su zaposleni i u nekoj drugoj instituciji.Da se ne spominje činjenica da licencu tj dopuštenje za rad mogu dobiti i osobe sa srednjom stručnom spremom,što je u potpunoj suprotnosti s preporukama Europske konfederacije restauratorskih udruga ECCO ,te preporukama Komiteta za konzerviranje restauriranje Međunarodnog muzejskog savjeta ICOM.Treba istaknuti da je ovaj problem krajem 2018.razriješen pa sada i muzejski restauratori mogu steći dozvolu za rad na kulturnoj baštini.Pripravnički je staž u muzejima samo godinu dana dok je u HRZ 2 godine.Dok se u HRZ viša zvanja stječu po razmjerno dobrom sustavu bodovanja,koji vrednuje cjelokupan rad konzervatora restauratora, u muzejima se viša zvanja stječu po osnovi ispunjavanja čisto birokratskih pravila,u donošenju kojih struka ima samo konzultativnu ulogu.
Neslavnu ulogu u ovom imaju i strukovne konzervatorsko restauratorske udruge,koje umjesto beskompromisnog zastupanja struke,najčešće nastupaju po liniji manjeg otpora te izbjegavaju bilo kakav kritički odnos prema pravilima koja diktira birokracija ministarstva kulture.Uzrok je ovome činjenica da u vodstvu ovih organizacija u pravilu sjede osobe koje osim stalnog zaposlenja rade i kao samostalni konzervatori restauratori,pa im oponiranje ministarstvu kulture nikako nije u interesu.
Italija.
Od 1944. postoji državna škola za obuku restauratora Istituto Superiore per la Conservazione ed il Restauro
Od 2006. diplomski studij ,Magister arti u području konzervacije.
Od drugih državno podržanih škola treba spomenuti i Opificio delle Pietre Dure u Firenci.
Postoje i brojne privatne škole ,poput Istituto per l'Arte e il Restauro "Palazzo Spinelli" u Firenci(partnerska institucija dubrovačkog studija konzervacije restauracije), nudi se trogodišnji certificirani tečaj tehničke specijalizacije( točnije 2 godišnji uvodni tečaj + jednogodišnji ekspertni tečaj) u više grana konzerviranja restauriranja,kao i razni kraći tečajevi,petogodišnji se studij nudi tek od 2015.
Manja je grupa osoba iz Hrvatske završila certificirani 2 godišnji uvodni tečaj,te se kod nas predstavljaju kao restauratori,jedan čak kao magistar,iako su po talijanskom svjedočanstvu tek tehničari u području konzervacije restauracije(osim ako se certificirani tečaj ne smatra ekvivalentom studiju restauriranja,odnosno zvanju prvostupnika).
Sukladno web stranici ove institucije zvanja po talijanskom modelu stječu i svi ( ili samo oni koji to žele!?) polaznici dubrovačkog studija konzerviranja restauriranja.
Austrija.
Dvije su osobe iz Hrvatske završile ovaj studij,dok je jedna osoba studij započela i potom napustila ( Mr.art Maja Velicogna Novoselac i Mr.art.Valentina Ljubić Tobisch ,prva restauratorica metala,stakla i keramike,potonja restauratorica objekata).
Od 2001. postoji i doktorski studij,prve obrane bile su 2005.
Ujedinjeno kraljevstvo.
U Ujedinjenom kraljevstvu postoji velik broj institucija koje nude obrazovanje konzervatora restauratora,za razliku od studija u SAD gdje preovladava širi, općenit pristup ovdje svaka institucija teži ka specijalizaciji.
Najmanje je jedna osoba iz Hrvatske završila postdiplomski studij ove institucije (Jelena Bandur).
Najmanje je jedna osoba iz Hrvatske završila ovaj studij ( Martina Catinelli).
West Dean također nudi više diplomskih tečajeva i tečajeva profesionalnog usavršavanja
Kanada.
Jedna osoba iz Hrvatske završila je ovaj studij ( Nada Novosel Habeković).
Ovaj je studij završila i jedna osoba iz Hrvatke ( Srebrenka Bogović Zeskoski - živi i radi u Kanadi,no godinama aktivno surađuje s HRZ- om).
Ryerson University
Profesionalne smjernice Europske konfederacije konzervatorsko restauratorskih udruga ECCO (III/2004.).
I. Osnovi ciljevi edukacije konzervatora restauratora
Edukacija mora biti bazirana na najvišim etičkim standardima profesije, te utemeljena na poštovanju kulturne baštine,posebice njenog estetskog,umjetničkog,dokumentarnog,okolišnog,povijesnog,znanstvenog,društvenog,ili duhovnog značenja.Po završetku obrazovanja,osoba koja je diplomirala mora biti sposobna da odgovorno i samosvjesno radi u području konzervacije-restauracije kulturne baštine ,uključujući i njene posebnije aspekte poput tehnološkog,znanstvenog ili umjetničkog.Spomenuti moraju posjedovati sposobnost da surađuju sa svim drugim profesionalcima uključenim u zaštitu iste. Također moraju imati i sposobnost samostalnog istraživanja u polju konzervacije-restauracije ,te povijesnih tehnologija i tehnika.Obrazovanje mora biti usmjereno i na razvoj drugih važnih sposobnosti i vještina,kako je navedeno u E.C.C.O. Professional Guidelines I.
II. Nivo obrazovanja
Minimalni prihvatljivi nivo obrazovanja za ulazak u profesiju u statusu kvalificiranog konzervatora -restauratora treba biti magistar struke (ili priznati ekvivalent).Ovo pak mora biti ostvareno putem cjelovitog sveučilišnog studija konzervacije-restauracije u trajanju ne manjem od 5 godina(ili priznati ekvivalent) i mora uključivati i dobro strukturirano praktično stažiranje.Nakon ovog poželjna je i mogućnost doktorskog studija na PhD razini.
Od visoke je važnosti i dobro uravnotežena kako teoretska tako i praktična nastava. Nakon uspješno obavljenog završnog ispita kandidat stiče diplomu odgovarajućeg stupnja. U diplomi moraju biti navedene i posebne vještine koje je kandidat stekao. 
Zavisno o nacionalnoj situaciji,može biti važno i svjedočanstvo o obavljenoj profesionalnoj praksi kako bi se potvrdile kandidatove sposobnosti da etički i kompetentno radi u njenoj ili njegovoj struci.
III. Praktični dio obrazovanja
U praktični rad mora biti uključen rad na izvornim predmetima koji su naročito pogodni za didaktičke svrhe. Odabrani objekti trebaju dati materijal za dobro dokumentirano izučavanje,uključujući tehnički pregled,konstataciju stanja i primjeren zahvat. Od početka obrazovanja ovakovi primjeri moraju studentu na najpraktičniji način omogućiti da pojmi jedinstvenost svakog objekta kao takvog.
Nadalje,izučavanje pojedinih primjera nudi i najbolju mogućnost integracije svih teoretskih,metodoloških i etičkih aspekata konzervacije-restauracije u praktičnu obuku. Izučavanje i prakticiranje povijesnih tehnika,tehnologija i procesa obrade srodnih materijala mora biti poticano,jer isto promovira bolje razumijevanje fizičkih,povijesnih i umjetničkih aspekata kulturne baštine.
IV. Teoretska nastava
Kod teoretske je nastave nenadoknadiv uravnotežen pristup kako znanstvenom tako i humanističkom aspektu poučavanja.
Teoretski problemi moraju biti određeni sukladno specijalizaciji u polju konzerviranja/restauriranja,te trebaju uključivati:
Etičke principe konzerviranja-restauriranja 
Znanost (tj. kemiju,fiziku,biologiju,mineralogiju,teoriju boje)
Humanistiku (tj. povijest,paleografiju,povijest 
umjetnosti,arheologiju,etnologiju,filozofiju)
Povijest materijala i tehnika,tehnologije i proizvodnih procesa 
Identifikacija i izučavanje procesa propadanja 
Izlaganje i transport kulturne baštine 
Teoriju,metodiku i tehnike konzervacije,preventivne konzervacije i restauracije 
Procese uključene u izradu reprodukcija predmeta 
Metode dokumentiranja 
Metode znanstvenog istraživanja 
Povijest konzervacije-restauracije 
Pravna pitanja(status profesije, zakonodavstvo vezano za kulturnu
baštinu, osiguranje, poslovanje i porezni zakoni) 
Upravljanje( zbirkama,osobljem,resursima) 
Zdravlje i sigurnost (uključujući pitanja vezana uz okoliš) 
Komunikacijske vještine (uključujući informatičke tehnologije)
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora u Hrvatskoj.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Što se tiče zaštite prava konzervatora restauratora stanje je i dalje nezadovoljavajuće usprkos nekim pozitivnim stvarima koje donosi novi pravilnik, prije svega činjenice da su svi konzervatori restauratori konačno podvedeni pod jedan jedinstveni pravilnik te konačnog definiranja statusa školovanih konzervatora restauratora ( trebalo im je samo 20 godina da to riješe ).Posebno su ugrožena prava restauratora uposlenih u muzejima.Ministarstvo kulture godinama jednostavno bahato i ignorantski odbija stvarno i dosljedno izjednačiti prava restauratora zaposlenih u muzejima s pravima restauratora koji rade u HRZ-u ili samostalno.Također ministarstvo negira ćinjenicu da je sustav napredovanja po muzejskom zakonu, ako se usporedi s onim za djelatnike HRZ bio na štetu restauratora zaposlenih u muzejima,odnosno u HRZ se napredovalo po znatno povoljnijim i transparentnijim uvjetima,te se više od 10 godina jednostavno negira i odbija preispitati i sankcionirati određen broj slučajeva napredovanja temeljem veza i poznanstava te dobro ugođenih namještaljki( u muzejima je bilo najmanje 5 - 6 ovakovih slučajeva).Ovo je bilo razvidno već kod javne rasprave o gore navedenom pravilniku,bahati i sveznajući birokrati iz Ministarstva kulture odbili su prihvatiti i vrednovati razlike u radu u muzejima ,te restauratorskom zavodu.Niz specijalizacija jednostavno je ignoriran i izostavljen - primjerice predmeti tehničke i industrijske baštine,satovi,muzički instrumenti,prirodoslovni materijal,te djela suvremena umjetnosti.
U oči pada i razina povlastica koje po istom pravilniku imaju oni koji rade u ministarstvu ili gradskom zavodu za zaštitu spomenika kulture i prirode.
Preporuke i smjernice Komiteta za konzerviranje restauriranje međunarodnog muzejskog savjetaICOM CC,te Europske konfederacije konzervatorsko restauratorskih udruga ECCO i Europske mreže za edukaciju konzervatora restauratora ENCoRE za ovu četu uhljeba su puke i neobavezujuće tričarije,ta oni imaju političko zaleđe - znaju valjda oni što je što.Na kraju spomenimo da je pravilnik na web stranici ministarstva kulture proglašen savršenim uradkom, prije spomenuti nedostaci za njih dakako ne postoje.
Dodatna literatura.
in the United States,Warrenton 2002.(online) 
Teaching conservation-restoration in an art school: sharing experiences,CeroArt 2014.(online)
Teaching the Concepts of the Mechanical Properties of Materials in Conservation ,CeroArt 2014.(online)
Enhancing Education in Conservation through Research and Innovation Projects,CeroArt 2014.(online)

</doc>
<doc id="454943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454943" title="Alina Kabajeva">
Alina Kabajeva

Alina Kabajeva (ruski: Али́на Мара́товна Каба́ева, tatarski: Älinä Marat qızı Qabayeva, Әлинә Марат кызы Кабаева, rođena 12. svibnja 1983.) umirovljena ritmička gimnastičarka i političarka. Od 2007. godine članica je ruskog parlamenta Dume kao članice stranke Jedinstvena Rusija.
Kabajeva je druga najuspješnija ruska ritmička gimnastičarka u povijesti, poslije Jevgenije Kanajeva, te je također jedan od najvažnijih u povijesti ritmičke gimnastike s dvjema olimpijskim, 14 svjetskih i 25 europskih medalja.
Natjecanja.
Olimpijske igre.
Alina je na Olimpijskim igrama osvojila dvije medalje zlato u Ateni 2004. te broncu u Sydneju 2000. godine obje medalje su osvojene u disciplini višeboj.
Svjetska prvenstva.
Na Svjetskim prvenstvima osvojila je ukupno 14 medalja od toga devet zlata, tri srebra i dvije bronce. Na prvenstvu 2001. u Madridu osvojila je tri zlata, dva srebra i jednu broncu sve medalje su joj oduzete jer je bila pozitivna na diuretike.
Europska prvenstva.
Na Europskim prvenstvima osvojila je čak 25 medalja 15 zlata, tri srebra i tri bronce.

</doc>
<doc id="454945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454945" title="Hidroelektrane u Hrvatskoj">
Hidroelektrane u Hrvatskoj

Hidroelektrane u Hrvatskoj čine više od polovice elektrana u strukturi našeg elektroenergetskog sustava. Nazivna snaga svih hidroelektrana u Republici Hrvatskoj 2008. iznosila je 2097 MW, što je 55% ukupne snage svih elektrana na području Republike Hrvatske. Hrvatska zbog toga spada među vodeće zemlje u proizvodnji energije iz obnovljivih izvora. Hidroelektrane su proizvele 4357 GWh električne energije u 2007., a 5277 GWh u 2008., što čini približno 25%, odnosno 29% električne energije preuzete u elektroenergetski sustav Republike Hrvatske, zato što još uvijek dobar dio električne energije uvozimo. Danas je u Hrvatskoj u pogonu 17 velikih hidroelektrana (više od 10 MW), akumulacijskog i protočnog tipa, oko 20 malih hidroelektrana (od 0,5 do 10 MW) i nekoliko mini (od 0,1 do 0,5 MW) i mikro hidroelektrana (od 5 do 100 kW). Najveća hidroelektrana je HE Zakučac, s ukupnom instaliranom snagom 486 MW, a isporučuje oko trećinu ukupne hidroenergije u Hrvatskoj.
Povijest hidroelektrana u Hrvatskoj.
U dogledno vrijeme u planu je izgradnja:
Velike hidroelektrane u Hrvatskoj.
U priloženoj tablici nalazi se popis svih velikih hidroelektrana u Republici Hrvatskoj (HE znači hidroelektrana, RHE znači reverzibilna hidroelektrana, CS znači crpna stanica, CHE znači crpna hidroelektrana).
Male hidroelektrane u Hrvatskoj.
Male hidroelektrane imaju instaliranu snagu od 0,5 MW do 10 MW (oznaka MHE), mini hidroelektrane imaju instaliranu snagu od 0,1 MW do 0,5 MW (oznaka mHE), mikro hidroelektrane imaju instaliranu snagu od 5 kW do 100 kW (oznaka μHE) i piko hidroelektrane imaju instaliranu snagu manju od 5 kW. Trenutačno je u Hrvatskoj u pogonu dvadesetak malih hidroelektrana. Postoji i nekoliko malih hidroelektrana koje su izgrađene pa napuštene, a moguće ih je staviti u rad uz relativno mala ulaganja. Planiranje i izgradnja malih hidroelektrana u nas prepuštena je privatnoj inicijativi. Unatoč činjenici da se ulaganjem u izgradnju takvih objekata financijska sredstva ne vraćaju brzo, točnije tek nakon 10 do 15 godina, zanimanje investitora za to područje je veliko. S obzirom na to da je riječ o izvoru energije koji ne treba kupovati i na koji ne utječu promjene na svjetskim tržištima energenata, on je vrlo zanimljiv kao stabilan i strateški neovisan domaći izvor energije. Tehničko rješenje izvedbe male hidroelektrane, a time i investicija, značajno ovisi o geomorfološkim karakteristikama same lokacije, količini vode, ograničenjima zaštite prirode i okoliša, zaštite kulturne baštine, udaljenosti objekta od elektroenergetske mreže preko koje se prenosi proizvedena električna energija, te o tipu objekta, vidljivo je da od lokacije do lokacije početna ulaganja mogu značajno varirati, tako da se ne može dati generalna procjena koliko izgradnja jedne male hidroelektrane stvarno stoji.
U Hrvatskoj postoje sljedeće male hidroelektrane:
Hidroelektrane na Cetini.
Hidroenergetski sustav rijeke Cetine obuhvaća: HE Peruća, HE Orlovac, CS Buško blato, HE Đale, HE Zakučac i HE Kraljevac.
HE Peruća.
Perućko jezero prvo je veliko umjetno jezero u krškom terenu i prva daljinska akumulacija elektroenergetskog sustava rijeke Cetine. Korisni obujam jezera značajno utječe na izravnavanje protoka Cetine na nizvodnim energetskim stepenicama od Sinjskog polja do Jadranskog mora. Koncentracija pada ostvarena izgradnjom brane Peruća koristi se u pribranskoj hidroelektrani Peruća. 
HE Orlovac.
HE Orlovac je visokotlačno derivacijsko postrojenje čiji se objekti nalaze u dvije države: umjetno jezero s pripadajućim objektima i jedan dio dovodnog tunela su u Bosni i Hercegovini, a drugi dio dovodnog tunela, vodna komora, tlačni cjevovod, strojarnica i odvodni kanal strojarnice su u Republici Hrvatskoj. Osim umjetnog jezera Buško blato, postoji i umjetno jezero Mandak. Ako je dotok s Livanjskog polja veći od potreba hidroelektrane, reverzibilnim kanalom Lipa - Buško blato prebacuje se u umjetno jezero Buško blato pomoću reverzibilnog postrojenja Crpne stanice Buško blato (CS Buško blato). 
HE Đale.
HE Đale je smještena u klancu rijeke Cetine nizvodno od Trilja, a koristi energetski potencijal na padu 21 metara između Sinjskog polja i umjetnog jezera Prančevići. Za proizvodnju koristi već regulirane vode rijeke Cetine. 
HE Kraljevac.
HE Kraljevac se nalazi 21 kilometar od ušća Cetine u more i nakon što je 1932. izgrađena druga faza, s ukupnom instaliranom snagom od 67,2 MW u to vrijeme je bila najveća hidroelektrana u ovom dijelu Europe. Nakon puštanja u pogon druge faze HE Zakučac 1980., HE Kraljevac je izgubila svoj raniji značaj.
HE Zakučac.
HE Zakučac je smještena na ušću rijeke Cetine u more kod Omiša. Prema snazi i proizvodnji HE Zakučac je najveće postrojenje na slivu rijeke Cetine, na koje otpada približno 69% ukupne godišnje proizvodnje.
Hidroelektrane na Lici i Gackoj.
Hidroenergetski sustava Senj (HES Senj) sačinjavaju HE Senj i HE Sklope, a koristi hidroenergetski potencijal ponornica Like i Gacke, te potoka Bakovac na potezu od Ličke visoravni do mora, gdje je smještena podzemna strojarnica. Ovaj hidroenergetski sustav čine još umjetno jezero Kruščica na rijeci Lici, kompenzacijsko jezero u Gusić polju i složeni derivacijski trakt koji se sastoji od 3 tunela duljine blizu 33 kilometara i 20 kilometara kanala i otvorenih riječnih tokova. 
Hidroelektrana Senj.
Hidroelektrana Senj ili HE Senj je derivacijska hidroelektrana koja se nalazi u Ličko-senjskoj županiji, na obali Jadranskog mora u blizini mjesta Sveti Juraj. HE Senj je u pogonu od 1965. Instalirani volumni protok je 60 m3/s (3 x 20 m3/s), a konstruktivni neto pad vode je 410 metara. Instalirana snaga HE Senj je 216 MW (3 Francisove turbine x 72 MW). HE Senj prosječno godišnje proizvodi oko 972 GWh električne energije, što je približno 10% ukupnih potreba električne energije Hrvatske (odnosno približno 22% ukupne proizvodnje hidroenergije), dok je maksimalna godišnja proizvodnja bila 1 305 GWh (1980.). HE Senj je ustvari dio hidroenergetskog sustava Senj (HES Senj), u kojem se nalazi i Hidroelektrana Sklope (22,5 MW), a koristi hidroenergetski potencijal ponornica Like i Gacke, te potoka Bakovac na potezu od Ličke visoravni do mora, gdje je smještena podzemna strojarnica. Ovaj hidroenergetski sustav čine još umjetno jezero Kruščica na rijeci Lici, kompenzacijsko jezero u Gusić polju i složeni derivacijski trakt koji se sastoji od 3 tunela duljine blizu 33 kilometara i 20 kilometara kanala i otvorenih riječnih tokova.
Hidroelektrana Sklope.
Hidroelektrana Sklope ili HE Sklope se gradila dvije godine (1968. – 1970.) na području Ličko-senjske županije na rijeci Lici. Zbog te hidroelektane moralo se napraviti umjetno jezero Krušćica, a to je ujedno značilo i potopljavanje sela Sveti Ilija s istoimenom crkvom i njegovih zaseoka. To je bio veliki problem, jer se mnogo ljudi trebalo iseliti i napustiti svoje domove. Hidroelektrana Sklope ima instalirani volumni protok 45 m3/s, a konstruktivni neto pad vode je 60 metara. Instalirana snaga HE Sklope je 22,5 MW (Francisova turbina). HE Sklope prosječno godišnje proizvodi oko 85 GWh, dok je maksimalna godišnja proizvodnja bila 124 GWh (1980.) električne energije. HE Sklope je ustvari dio hidroenergetskog sustava Senj (HES Senj), u kojem se nalazi i Hidroelektrana Senj (216 MW), a koristi hidroenergetski potencijal ponornica Like i Gacke, te potoka Bakovac na potezu od Ličke visoravni do mora, gdje je smještena strojarnica HE Senj. Ovaj hidroenergetski sustav čine još umjetno jezero Kruščica na rijeci Lici, kompenzacijsko jezero u Gusić polju i složeni derivacijski trakt koji se sastoji od 3 tunela duljine blizu 33 kilometara i 20 kilometara kanala i otvorenih riječnih tokova.
Hidroelektrane na Lokvarki i Ličanki.
Glavni dijelovi HES Vinodol su pregrada i umjetno jezero Lokvarka (Lokvarsko jezero), Crpna hidroelektrana Fužine (CHE Fužine), pregrada i umjetno jezero Bajer, pregrada i umjetno jezero Lepenica, Reverzibilna hidroelektrana Lepenica (RHE Lepenica), Crpna stanica Križ (CS Križ), Crpna stanica Lič (CS Lič), umjetno jezero i pregrada Potkoš, cjevovod Potkoš - CS Lič, tunel Lokvarka-Ličanka, spojni tunel Križ, cjevovod Lič (stari i novi), tunel Kobiljak - Razromir, tlačni cjevovod HE Vinodol, podzemna strojarnica HE Vinodol. U okviru sustava HE Vinodol se organizacijski nalazi i Mala hidroelektrana Zeleni vir ili MHE Zeleni Vir, premda nije u istom hidrotehničkom sustavu. HE Vinodol se nalazi i Primorsko-goranskoj županiji, u mjestu Tribalj. HE Vinodol je visokotlačna akumulacijska hidroelektrana derivacijskog tipa. 
Hidroelektrana Vinodol.
Hidroelektrana Vinodol ili HE Vinodol je hidroelektrana koja je ustvari je samo dio hidroenergetskog sustava Vinodol (HES Vinodol), koji koristi vodnu snagu sa slivnih područja rijeke Lokvarke (Lokvarsko jezero zajedno s potokom Križ) i Ličanke (umjetna jezera Bajer, Lepenica i Potkoš), te još nekoliko manjih potoka. Premda nije riječ o velikom slivnom području (približno 80 km2), energetsku vrijednost ovog sustava omogućuje činjenica da se to područje nalazi na nadmorskoj visini većoj od 700 metara i da je konstruktivni pad na HE Vinodol 658,5 metara, što je jedan od najviših ostvarenih padova na hidroelektranama u Europi. Izgradnja objekata započeta je 1939., a sustav je u pogonu od 1952. U cilju povećanja proizvodnje, u sustav je 1985. uključena i Reverzibilna hidroelektrana Lepenica ili RHE Lepenica.
Reverzibilna hidroelektrana Lepenica.
Reverzibilna hidroelektrana Lepenica ili RHE Lepenica se nalazi u dolini potoka Lepenice (pokraj mjesta Fužine, Primorsko-goranska županija), koja je pritoka umjetnog jezera Bajer, gdje je izgrađena brana s kojom se dobilo umjetno jezero Lepenica. Padom do umjetnog jezera Bajer se koristi Reverzibilna hidroelektrana Lepenica u turbinskome radu, dok se u crpnome pogonu voda iz umjetnog jezera Bajer prebacuje u umjetno jezero Lepenica. Početak rada RHE Lepenica bila je 1985. RHE Lepenica ima instalirani volumni protok 6,2 m3/s u turbinskom radu ili 5,3 m3/s u crpnom radu. Konstruktivni nazivni pad je 17,95 metara u turbinskom radu ili nazivni napor 15 metara u crpnom radu. Instalirana snaga RHE Lepenica je 1,14 MW u turbinskom radu, a instalirana snaga crpki je 1,25 MW.
Crpna hidroelektrana Fužine.
Crpna hidroelektrana Fužine ili CHE Fužine je hidroelektrana koja koristi vodeni pad između akumulacije Lokvarskog jezera i umjetnog jezera Bajer (24,5 do 54,5 metara), a ujedno služi za prebacivanje vode iz donjeg jezera Bajer u gornje Lokvarsko jezero. U tu svrhu, u strojarnici CHE Fužine ugrađen je jedan trojni agregat (vodna turbina + generator), na zajedničkoj vertikalnoj osovini, na kojoj se na vrhu nalazi elektromotor – generator, u sredini je vodna turbina tipa Francis (Francisova turbina), dok je na donjem kraju centrifugalna crpka. Veza elektrane s mrežom je preko 30 kV voda, dugog oko 14 kilometara, koji preko Trafostanice Vrata vodi do sabirnica 35 kV u HE Vinodol. Godina početka pogona CHE Fužine bila je 1957. 
Mala hidroelektrana Zeleni vir.
Mala hidroelektrana Zeleni vir, MHE Zeleni vir ili Munjara Zeleni Vir je mala hidroelektrana na potoku Curak, kod Skrada (Primorsko-goranska županija). MHE Zeleni vir je derivacijsko protočna hidroelektrana, a započela je s radom 1922. Instalirani volumni protok je 4,2 m3/s (2 x 2,1 m3/s), dok je neto konstruktivni pad vode 50 metara. Instalirana snaga MHE Zeleni vir je 1,7 MW (0,9 MW + 0,8 MW). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 7,7 GWh, dok je maksimalna ostvarena godišnja proizvodnja bila 9,4 GWh (1984.). 
Hidroelektrane na Dobri i Kupi.
Hidroelektrana Lešće.
Hidroelektrana Lešće ili HE Lešće je prva hidroelektrana izgrađena u Hrvatskoj od kada je Hrvatska postala samostalna država. Planovi za njenu gradnju su postojali još od 1980-tih godina, a po njima je Lešće trebala biti druga od 5 planiranih hidroelektrana na rijeci Dobri (prva je Hidroelektrana Gojak izgrađena još 1959.). Prema studiji "Elektroprojekta d.o.o." iz 1995. procijenjeno je da bi cijela izgradnja hidroelektrane trebala koštati oko 90 milijuna američkih dolara, što je na kraju i bila cijena glavnog dijela izgradnje projekta (oko 440 milijuna kuna). Ukupna investicija je na kraju ipak narasla do astronomskih 700 milijuna kuna pri puštanju u probni pogon u rujnu 2010.
Hidroelektrana Gojak.
Hidroelektrana Gojak ili HE Gojak je protočna (točnije akumulacijsko/protočna) hidroelektrana koja ima brane na rijekama Ogulinskoj Dobri i Zagorskoj Mrežnici, a strojarnicu na Gojačkoj Dobri. Prema planovima na rijeci Dobri bi trebalo biti 5 hidroelektrana, a uz HE Gojak je 2010. puštena u rad i HE Lešće. Ukupna instalirana snaga HE Gojak je 55,5 MW (3 Francisove turbine x 18,5 MW iz 1959. i obnovljene 2006.). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 118 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 57 m3/s (3 x 19 m3/s). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 191 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 280 GWh (2010.). HE Gojak je puštena u pogon 1959.
Mala hidroelektrana Ozalj.
Mala hidroelektrana Ozalj ili MHE Ozalj je mala hidroelektrana, koja je smještena u Ozlju, na rijeci Kupi, u Karlovačkoj županiji. MHE Ozalj ima instaliranu snagu 5,5 MW (3 x 1,1 MW + 2 x 1,1 MW) i spada u protočni tip hidroelektrane. Instalirani protok je 85 m3/s (3 x 17 m3/s + 2 x 17 m3/s). Neto pad je 9,2 metara. Prosječna godišnja proizvodnja električne energije je 23,13 GWh, dok je najviše proizvedeno 1984., i to 28 GWh. U početku “Munjara” je služila samo za javnu rasvjetu grada Karlovca, a potrošnja je bila besplatna. Mala hidroelektrana uvelike je pripomogla razvoju ne samo Ozaljske, već i karlovačke industrije, posebice kada je izgrađen 20 kV-ni dalekovod, koji je spajao hidroelektranu s Dugoreškim tvornicama.
Hidroelektrane na Zrmanji.
Reverzibilna hidroelektrana Velebit.
Reverzibilna hidroelektrana Velebit ili RHE Velebit građena je od 1978. do 1985. godine, a u redovnoj je proizvodnji od 1984. godine. Reverzibilna hidroelektrana Velebit je koštala astronomskih 1,25 milijardi njemačkih maraka, što bi u današnje vrijeme bilo više od 600 milijuna eura. Gornje umjetno jezero se zove Štikada, te se nalazi iza Velebita na Gračačkoj visoravni. U to jezero se ulijevaju sve okolne vode, koje su s tim jezerom povezani kanalom (rijeka Ričica) ili podzemnim tunelom dugim 2 825 metara (rijeka Otuča). Voda iz jezera Štikade se u turbinskom radu spušta dolje i koristi za proizvodnju električne energije, a u crpnom radu se ta ista voda pumpa u to gornje jezero. Prosječni srednji godišnji dotok u to jezero je 11,94 m3/s. Hidroelektrana je puštena u pogon 1984., te manje više nije radila za vrijeme Domovinskog rata, tj. radila je ispod minimalne snage, pa se nakon rata morala obnoviti. Ukupna instalirana snaga hidroelektrane je 276 MW (instalirana snaga vodnih turbina), dok je u crpnom režimu snaga 240 MW (instalirana snaga crpki).
Hidroelektrane na Rječini.
Hidroelektrana Rijeka.
Hidroelektrana Rijeka je visokotlačno derivacijsko postrojenje, te protočna hidroelektrana koja koristi vode vodotoka Rječine. Strojarnica je smještena na koti 5 m nad morem, uz korito Rječine, blizu morske obale. Zahvat vode je smješten nekoliko kilometara uzvodnije u koritu Rječine, na koti 229,5 m nad morem. Izgradnjom betonske gravitacijske brane visine 35 m na Rječini kod sela Grohovo ostvaren je zahvat vode za hidroelektranu i umjetno jezero korisnog obujma 470 000 m3. Maksimalni radni vodostaj u umjetnom jezeru je 229,5 m nad morem. Na sredini brane nalaze se dva preljevna polja, sa zaklopkama za evakuaciju velikih voda.
Hidroelektrane na Dravi.
Rijeka Drava ukupne je slivne površine 42 238 km2, a protječe kroz 5 europskih država. Njena duljina u Hrvatskoj je 323 kilometra. Na Dravi su izgrađene 3 hidroelektrane: HE Varaždin (1975.), HE Čakovec (1982.) i HE Dubrava (1989.), a ukupno na cijelom toku su 22 hidroelektrane. Hidroelektrane su višenamjenske, a glavne namjene su: proizvodnja električne energije, opskrba vodom, obrana od poplava, zaštita zemljišta od izjedanja (erozija), navodnjavanje, odvodnja, promet. Hidroelektrane su niskotlačne, derivacijske i s umjetnim jezerima za potpuno dnevno i djelomično tjedno izravnanje. Sve tri hidroelektrane imaju mali agregat (proizvodnu jedinicu biološkog minimuma smještenu na brani). Osim toga, HE Čakovec ima jednu, a HE Dubrava dvije male proizvodne jedinice na lijevom drenažnom jarku. Radom sve tri hidroelektrane upravlja se daljinski iz jednog središta, iz tzv. komande lanca smještene u Varaždinu. Time se ostvaruje povećanje proizvodnje električne energije optimizacijom korištenja voda, povećanje pogonske spremnosti agregata planiranjem termina i trajanja poslova održavanja i sigurno provođenje velikih vodnih valova kroz sustav hidroelektrana.
Hidroelektrana Varaždin.
Hidroelektrana Varaždin ili HE Varaždin je smještena na rijeci Dravi, pokraj grada Varaždina, u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske (Varaždinska županija), umjetno jezero je manjim dijelom u Republici Sloveniji). HE Varaždin na dionici dugoj 28,5 kilometara rijeke Drave ima više namjena: brani zemljište i naselja od poplava i erozivnog djelovanja, opskrbljuje vodom (šećeranu u Ormožu u Sloveniji), odvodnjava prekomjerno vlažno zemljište, stvara uvjete za gravitacijsku odvodnju doline i gravitacijsko natapanje zemljišta, a ima uvjete za razonodu, izletnički turizam i šport. Hidroelektrana Varaždin je izgrađena u relativno kratkom vremenu (4,5 godine), a u rad je puštena 1975. Početak izgradnje bio je 1970., a završetak i puštanje u rad elektrane 1975. Hidroelektrane na Dravi počele su se projektirati ranih sedamdesetih godina prošlog stoljeća na visokoj stručnoj razini ("Elektroprojekt", Zagreb, u suradnji Građevinskim fakultetom u Zagrebu, institut "Geoexpert" i "Institut građevinarstva Hrvatske", istražni radovi "Geotehnika", Zagreb, i IGH, Zagreb). Dalekovidnost prihvaćenih zaključaka u studijama i projektima našla je svoju potvrdu tijekom uporabe.
Hidroelektrana Čakovec.
Hidroelektrana Čakovec ili HE Čakovec je hidroelektrana smještena na rijeci Dravi, a najpoznatija je po tome što je prva hidroelektrana u Hrvatskoj s cijevnim turbinama u strojarnici. To je višenamjensko postrojenje koje koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, štiti taj prostor od poplava, poboljšava opskrbu vodom i odvodnju, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina uz dovodni kanal, te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. HE Čakovec se nalazi i u Međimurskoj i dijelom u Varaždinskoj županiji (dionica rijeke Drave Varaždin - Hrženica). HE Čakovec je derivacijska hidroelektrana s umjetnim jezerom (akumulacijom) za dnevno i djelomično tjedno uređenje dotoka. Ukupna instalirana snaga HE Čakovec je 76 MW (2 cijevna agregata x 38 MW iz 1982.). Uz HE Čakovec se nalazi i MHE Čakovec (Mala hidroelektrana Čakovec) koja ima jedan cijevni agregat snage 1,1 MW iz 1982. i mHE Čakovec (Mini hidroelektrana Čakovec) koja ima jednu malu Kaplanovu turbinu snage 0,34 MW iz 1983. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 17,5 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 10,5 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 349 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 440 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 168 metar nad morem.
Hidroelektrana Dubrava.
Hidroelektrana Dubrava ili HE Dubrava je hidroelektrana smještena na rijeci Dravi i posljednja je u nizu od 3 hidroelektrane kojima se uređuje i koristi Drava u Hrvatskoj do ušća Mure. Morfološka i druga svojstva rijeke na toj su dionici uvjetovale da se najveći pad postiže usporavanjem. U odnosu na uzvodne hidroelektrane, brana HE Dubrava je najviša, umjetno jezero najveće (iza Peruče i Kruščice treće po veličini umjetno akumulacijsko jezero u Hrvatskoj), a derivacijski kanal najkraći. Hidroelektrana se sastoji od istih glavnih dijelova kao i uzvodne elektrane. Mnoga posebna rješenja koja su prvi put primijenjena na prvoj uzvodnoj brani, ponovljena su ovdje s mnogo više iskustva i sigurnosti. Izgrađena je jedinstvena građevna jama za pokretni dio brane, u koju je procjeđivanje vode smanjeno glinobetonskim uspravnim "visećim" zidovima, čime je ostvarena velika ušteda troškova građenja. Nadalje, pokretnom branom postiglo se 0,5 metara viši uspor nego na uzvodnoj brani pa je došlo do povećanja protočnosti (gotovo 6 000 m3/s), a učinjena su i neka druga poboljšanja. Pripremni su radovi započeli u rujnu 1984., a početak rada HE Dubrava bio je u ožujku 1990. Bio je ugovoren rok izgradnje od 4 godine, a radovi su završeni 9 mjeseci prije roka.
Hidroelektrane na Krki.
Hidroelektrane na Krki obuhvaćaju Hidroelektranu Jaruga, Hidroelektranu Miljacka, Hidroelektranu Golubić, MHE Roški slap i MHE Krčić.
Hidroelektrana Jaruga.
Hidroelektrana Jaruga' ili HE Jaruga je druga najstarija hidroelektrana u svijetu i prva u Europi. Sagrađena je ispod slapa Skradinskog buka na rijeci Krki (danas unutar Nacionalnog parka Krka). Dana 28. kolovoza 1895., samo tri dana nakon prve hidroelektrane na slapovima Niagare pušten je u pogon prvi hrvatski, te jedan od prvih svjetskih elektroenergetskih sustava: Hidroelektrana "Krka" - Šibenik. Nakon HE Krke (kasnije nazvane Jaruga I) 1905. gradi se mnogo veća hidroelektrana Jaruga II. 
Hidroelektrana Miljacka.
Hidroelektrana Miljacka ili HE Miljacka se nalazi na rijeci Krki, 15 kilometara nizvodno od Knina. Osnovni podaci:
Mala hidroelektrana Golubić.
Mala hidroelektrana Golubić ili MHE Golubić se nalazi na rijeci Butišnici, pritoci rijeke Krke. Osnovni podaci:
Mala hidroelektrana Roški slap.
Mala hidroelektrana Roški slap ili MHE Roški slap je mala hidroelektrana koja je izgrađena je 1909. na položaju Roškog slapa na rijeci Krki i, uz Hidroelektranu Jarugu i Hidroelektranu Miljacku koje se nalaze na istom vodotoku, predstavlja jednu od prvih izgrađenih hidroelektrana u nas i u Europi. Njena je prvobitna namjena bila opskrba električnom energijom rudnika u Siveriću i, kasnije, rasvjete grada Drniša. U svojoj je dugoj povijesti promijenila nekoliko država i vlasnika, da bi s radom prestala u vrijeme Domovinskog rata, za vrijeme kojeg je postrojenje napušteno i uništeno. Sanacija Male hidroelektrane Roški slap otpočela je u ljeto 1997. i okončana je u proljeće 1998., kada je postrojenje pušteno u probni rad. 
Mini hidroelektrana Krčić.
Mini hidroelektrana Krčić ili mHE Krčić ima jednu Francisovu turbinu snage 0,375 MW. Godišnja proizvodnja je 1 GWH (2010.). Nalazi se na rijeci Krki, u blizini Knina i puštena je u pogon 1988.
Hidroelektrane na Trebišnjici.
Hidroelektrana Dubrovnik.
Hidroelektrana Dubrovnik ili HE Dubrovnik je akumulacijska hidroelektrana koja se nalazi u mjestu Plat, 550 metara od mora, 15 kilometara južno od Dubrovnika. HE Dubrovnik je zadnja hidroelektrana na slivu rijeke Trebišnjice, te se nalazi u dvije države: Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj, pri čemu je brana, umjetno jezero i dio tlačnog cjevovoda u Bosni i Hercegovine, dok su svi ostali dijelovi postrojenja u Hrvatskoj. HE Dubrovnik koristi vodu rijeke Trebišnjice iz umjetnog jezera Bileća, koje je nastalo izgradnjom brane Grančarevo, dok je sam zahvat vode ostvaren izgradnjom brane Gorica, koja stvara kompenzacijski bazen. Brana Gorica je nizvodno od HE Trebinje, tako je ona donja voda od HE Trebinje, a gornja voda HE Dubrovnik. Umjetno jezero Gorice ima aktivnu akumulaciju s aktivnim spremnikom od 9 x 106 m3. Umjetno jezero Bileća ima akumulaciju od 1 100 milijuna m3 vode. HE Dubrovnik ima instaliranu snagu od 216 MW (2 x 108 MW), s tim da jedna vodna turbina snage 108 MW radi za Hrvatsku, a druga za Bosnu i Hercegovinu.
Mala hidroelektrana Zavrelje.
Hidroelektrana Zavrelje je mala akumulacijska hidroelektrana u Hrvatskoj. Nalazi se u Mlinima, 12 kilometara jugoistočno od Dubrovnika. Pogon je počeo raditi 1953. Ukupne je snage 2 MW.
Prosječno godišnje proizvodi 4 GWh električne struje, no 2009. i 2010. je proizvodnja bila iznimna, 5,9 GWh, a 2010. više nego dvostruko veća od prosjeka, 9 GWh.

</doc>
<doc id="454946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454946" title="Vuge (razdvojba)">
Vuge (razdvojba)



</doc>
<doc id="454948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454948" title="Vuge">
Vuge

Vuge (lat. "Oriolidae") su ptice pjevice iz reda vrapčarki, koje obitavaju u šumama Europe, Azije i Afrike. Nisu srodnice američkih vuga, čvorkaša ("Icteridae").
Opis.
Vuge su vrlo rasprostranjena vrsta srednje velikih ptica pjevica. Kljun im je relativno snažan i šiljast, a noge i nožni prsti prilično jaki. Uočljiv je njihov spolni dimorfizam: perje mužjaka je vrlo šaroliko i kontrastno obojeno, u većine vrsta svjetložuto s karakterističnim crnim perjem na glavi, krilima i repu. Mužjaci pojedinih azijskih vrsta su crne boje s kontrastnim crvenim ili srebrnobjelkastim perjem. Ženke su u pravilu slične boje kao i mužjaci. Perje koje im pokriva gornji dio tijela je najčešće zelenkaste, a donji dio svjetlije zelenkaste boje i ono općenito nije toliko kontrastno ni upadljivo obojeno kao u mužjaka. 
Vuge se, poput mnogih drugih vrsta ptica, pretežito hrane kukcima, posebice gusjenicama leptira. Pojedine se vrste hrane još i voćem i biljnim nektarom. Svoja viseća gnijezda svijaju visoko u krošnjama drveća između rašlja grana. Ženka u gnijezdo snese najčešće 2-3 – kod nekih je vrsta zabilježeno čak i šest – jaja bijele ili žućkastosmeđe boje s tamnim pjegicama. 
Većina vrsta ovih ptica nastanjuje tropske šume: 6 vrsta područja Afrike, 16 jugoistočne Azije i 4 Australiju. Samo dvije vrste nastanjuju paleoarktičku zonu: u području zapadnoga umjerenoga pojasa živi euroazijska zlatna vuga ("Oriolus oriolus"), a na Dalekom istoku "Oriolus chinensis".
Taksonomija.
Filogeneza porodice vuga:

</doc>
<doc id="454949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454949" title="Vuga">
Vuga



</doc>
<doc id="454950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454950" title="Oriolidae">
Oriolidae



</doc>
<doc id="454951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454951" title="Oriolus">
Oriolus



</doc>
<doc id="454952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454952" title="Euroazijska zlatna vuga">
Euroazijska zlatna vuga

Euroazijska zlatna vuga (lat. "Oriolus oriolus") je ptica pjevica i selica srednje veličine iz porodice vuga ("Oriolidae"). Mužjak je pretežito zlatnožute boje s crnim perjem na krilima i repu te crvenim kljunom, a ženka zelenkastožuta, odozdo sivkasta. Živi po gajevima Europe i Sibira. Hrani se kukcima i voćem. Svija viseće gnijezdo u krošnjama drveća između rašlja grana. Zimi seli u središnju i južnu Afriku.

</doc>
<doc id="454954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454954" title="Zlatna vuga">
Zlatna vuga



</doc>
<doc id="454955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454955" title="Oriolus oriolus">
Oriolus oriolus



</doc>
<doc id="454956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454956" title="The Matrix (filmska trilogija)">
The Matrix (filmska trilogija)

The Matrix je znanstvenofantastična akcijska trilogija koju su kreirali Lana i Andy Wachowski. Filmski serijal su započeli filmom "The Matrix" (1999.), a uslijedila su dva nastavka, "The Matrix Reloaded" (2003.) i "The Matrix Revolutions" (2003.). Likovi i okruženje filma dalje su razrađeni u drugim medijima u istom fikcionalnom svemiru, uključujući animaciju, stripove i videoigre.
Serial uključuje "cyberpunk" priču koja sadrži referencije na mnogobrojne filozofske i religijske ideje. Drugi utjecaji uključuju mitologiju, anime i hongkonške akcijske filmove (posebno tzv. "heroic bloodshed" i borilačke filmove).
Radnja.
Serijal prikazuje distopiju u kojoj Zemljom vladaju svjesni strojevi koji su stvoreni početkom 21. stoljeća i koji su se pobunili protiv čovječanstva. U jednom trenutku ljudi su pokušali blokirati izvor sunčeve energije strojeva prekrivajući nebo gustim, olujnim oblacima. Međutim, strojevi su izmislili način kako da izvuku bioelektricitet ljudi i termalnu energiju uzgajajući ljude u čahurama, dok se njihovi umovi kontroliraju kibernetskim implantantima koji ih povezuju s virtualnom stvarnošću, tzv. Matricom (eng. matrix).
Virtualni svijet je prvi put predstavljen u prvom dijelu trilogije, "The Matrix". Kratki film "The Second Renaissance" iz kompilacije "The Animatrix" i strip pokazuju kako je nastao početni konflikt između ljudi i strojeva, te kako i zašto je Matrica nastala. Njezina povijest i namjena su dalje objašnjeni u drugom dijelu trilogije, "The Matrix Reloaded".
Filmovi.
Serijal uključuje trilogiju koju su napisali i režirali Lana i Andy Wachowski, producirao Joel Silver, te u kojoj glume Keanu Reeves, Laurence Fishburne, Carrie-Anne Moss i Hugo Weaving. Serijal je započeo 1999. godine filmom The Matrix u kojem se prikazuje novačenje hakera Nea u ljudsku pobunu protiv strojeva. Film je bio vrlo uspješan, zaradivši 460 milijuna dolara širom svijeta i postavši prvo izdanje na DVD -u u Americi koje je postiglo prodaju od tri milijuna primjeraka.
Uspjeh filma je doveo do snimanja dvaju nastavaka, The Matrix Reloaded i The Matrix Revolutions. Ti su filmovi nastali istovremeno tijekom jednog snimanja (pod kodnim imenom "The Burly Man"), te su prikazani u dva dijela 2003.g. U njima se govori o neminovnom napadu velike vojske strojeva na Zion, posljednji grad ljudi. Neo također nauči više o povijesti Matrice i svojoj ulozi kao "Izabrani". Nastavci sadrže ambicioznije akcijske scene i vizualne efekte.
Drugi mediji.
Anime.
Kao priznanje snažnom utjecaju japanskog animea u serijalu, 2003.g. je produciran The Animatrix da se podudara s izlaskom nastavka "The Matrix Reloaded". To je kolekcija devet animiranih kratkih filmova napravljenih s namjerom da dalje dopuni koncepte, povijest, likove i okruženje serijala. Cilj projekta je bio dati drugim piscima i redateljima mogućnost da posude svoje glasove i tumačenje univerzumu Matrice; Lana i Andy Wachowski začeli su i nadgledali proces, te su sami napisali četiri segmenta, iako su ih režirali drugi. Mnoge segmente su producirali istaknuti predstavnici japanske animacije. Četiri filma su se izvorno pojavila na službenoj stranici serijala, jedan je prikazan u kinu s filmom "Snovolovka", jedan na postajama "MTV", "MTV2", "MTV3" i "MTV4", a drugi se se prvi put pojavili na DVD-u ubrzo nakon izlaska drugog nastavka "The Matrix Reloaded".
Videoigre.
1. svibnja 2003. igra Enter the Matrix je izašla u Sjevernoj Americi istovremeno s filmom "The Matrix Reloaded". Prva od tri videoigre prati priču paralelnu s filmom i sadrži scene napravljene tijekom snimanja "The Matrix Reloaded" i "The Matrix Revolutions".
Sljedeće dvije igre su izdane 2005.: "MMORPG" The Matrix Online nastavlja priču nakon "The Matrix Revolutions", dok The Matrix: Path of Neo dopušta igračima da kontroliraju lik Nea u scenama iz filmske trilogije.
Stripovi.
The Matrix Comics je serija stripova i kratkih priča koji se temelje na serijalu, i koje su napisali i ilustrirali autori stripova; jedan od stripova su napisali Lana i Andy Wachowski, a ilustrirao filmski konceptualni umjetnik Geof Darrow. Većina stripova je prvobitno predstavljena besplatno na stranici serijala; kasnije su ponovno izdani, zajedno s novim materijalom, u dva tiskana toma.
Izdanja na DVD -u.
Godinu dana nakon izlaska završnog filma "Warner Home Video" je izdao "The Ultimate Matrix Collection", komplet od 10 DVD-a. Uključivao je tri filma, "The Animatrix", te šest diskova dodatnog materijala. Ograničeno izdanje kolekcije sadrži deset diskova, također i bistu Nea u plastičnoj kutiji.
Kritike.
Filmovi "The Matrix" i "The Matrix Reloaded" su općenito dobili dobre kritike, no kritike filma "The Matrix Revolutions" su bile uglavnom negativne. Najveći je prigovor bio taj da film nije dao odgovore na pitanja postavljena u filmu "Reloaded".
Utjecaji i interpretacije.
"The Matrix" sadrži mnogobrojne referencije na aktualne filmove i književnost, te na povijesne mitove i filozofiju uključujući budizam, vedantu, advaitu vedantu, hinduizam, kršćanstvo, mesijanizam, judaizam, gnosticizam, egzistencijalizam, nihilizam. Premisa filma je slična Platonovoj "Alegoriji pećine", zlom demonu Renéa Descartesa, Kantovim razmatranjima o fenomenu naspram noumenu, Zhuangzijevom snu o leptiru, Marxovoj socijalnoj teoriji i tzv. eksperimentu "mozak u bačvim. Pojavljuje se mnogo referencija na Baudrillardovu "Simulaciju i simulakrum", iako je Baudrillard osobno smatrao da su one pogrešno prikazane. Postoje sličnosti s "cyberpunk" djelima kao što je "Neuromancer" Williama Gibsona.
Film "Duh u oklopu", japanskog redatelja Mamorua Oshiija predstavlja snažan utjecaj. Producent Joel Silver je izjavio da su redatelji Wachowski prvi put opisali svoje namjere za "The Matrix" pokazujući mu taj anime i rekavši: "Želimo to napraviti u stvarnosti.". Mitsuhisa Ishikawa iz "Production I.G", koji je producirao "Duha u oklopu", primijetio je da su visokokvalitetni vizualni elementi animea snažan izvor inspiracije za tandem. Također je komentirao: "... "cyberpunk" filmove je jako teško opisati trećoj osobi. Pretpostavljam da je "The Matrix" vrsta filma koju je vrlo teško nacrtati i odnijeti u filmske studije". Izjavio je da su anime, nakon što je "Duh" prepoznat u Americi, redatelji Wachowski koristili kao "reklamni instrument". Osim "Duha", na trilogiju je utjecao još jedan japanski anime - "Megazone 23" (1985.) redatelja Noborua Ishiguroa i Shinjija Aramakija. Američka adaptacija animea je izdana 1986. kao "Robotech: The Movie". Postoji još nekoliko japanskh animea i mangi koje su utjecale na trilogiju.
Kritičari su komentirali sličnosti između trilogije i drugih filmova iz kasnih devedesetih kao što su "Strange Days" (1995.), "Dark City" (1998.) i "Trumanov show" (1998.). Trilogija je bila uspoređivana sa serijalom stripova Granta Morrisona, "The Invisibles"; Morrison smatra da su redatelji u biti plagirali njegov rad da stvore film. Zatim, primijećene su sličnosti sa središnjim konceptom trilogije sa serijom "Doctor Who". Kao i u filmu, "Matrica" (pojavila se 1976. u trećem serijalu četrnaeste sezone, "The Deadly Assassin") je masivni kompjuterski sustav u koji osoba ulazi koristeći napravu povezanu s glavom, dopušta korisnicima da vide prikaze stvarnog svijeta i mijenjaju fizikalne zakone; ali ako osoba tamo pogine, ona umira i u stvarnosti. Također postoji slična "Matrica" koju koriste Putnici u romanu Paula Cornella iz 1992., adaptaciji "Doctora Whoa" "Love and War", u kojoj se koristi utor na vrhu kralježnice kojom se osoba spaja na Matricu.
Prvi film serijala sadrži mnogobrojne referencije na Bijelog zeca, zečju rupu i ogledala iz knjiga "Alisa u zemlji čudesa" i "Lov na zrcalo Lewisa Carrolla.
Biblijske i povijesne referencije nalaze se u imenima mjesta i vozila u trilogiji, npr. hoverkraft "Nabukodonosor II." Drugi značajni naziv je grad Zion, čiji se ime često koristi kao sinegdoha za grad Jeruzalem ili zemlju Izrael u abrahamskim religioznim tekstovima i u pokretu Svetaca posljednjih dana, ili da se referira na "Obećanu Zemlju" ili utopiju. Postoje važna implicitna značenja iz hinduizma ili teksta vedante. Završna priznanja zadnjeg filma uključuju stihove direktno preuzete iz Veda. Koncept ravnoteže potrebne u svemiru također je temeljna komponenta hinduističke filozofije.
Od drugih utjecaja iz različitih izvora navode se Harlan J. Ellison (novela "I Have No Mouth, and I Must Scream"), Thomas Pynchon (novela "The Crying of Lot 49"), i William Gibson (roman "Neuromancer").
Tzv. matrixism je novi religiozni pokret inspiriran trilogijom. Sociolog religije Adam Possamai naziva ove tipove religija/duhovnosti "hiperrealnima" zbog njihove eklektične mješavine religije/duhovnosti s elementima popularne kulture i njihove veze s fluidnim društvenim strukturama kasnog kapitalizma. Postoji rasprava o tome da li su sljedbenici "matrixisma" doista ozbiljni u svojoj praksi; međutim, religija je (stvarna ili ne) privukla pažnju medija.

</doc>
<doc id="454957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454957" title="Pemba (Mozambik)">
Pemba (Mozambik)

Pemba je grad i luka u Mozambiku. Glavni je grad najsjevernije mozambičke pokrajine Cabo Delgado. Nalazi se na poluotoku koji zatvara zaljev Pemba ("Baia de Pemba"). Za vrijeme kolonijalne vladavine (do 1975.) zvala se Porto Amélia, prema portugalskoj kraljici Ameliji Orleanskoj. Grad su 1904. osnovali djelatnici "Companhia do Niassa", portugalske kraljevske tvrtke kojoj je namjena bila eksploatacija resursa Portugalske Istočne Afrike. Iz toga je razdoblja ostao veliki broj zgrada, primjera tipične portugalske kolonijalne arhitekture.
Većinu stanovništva čine pripadnici etničkih skupina Makonde i Makua. Stanovništvo živi od luke, trgovine i, u posljednje vrijeme, turizma.
Pemba je 2007. imala 138.716 stanovnika.

</doc>
<doc id="454959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454959" title="Gradska knjižnica Rijeka">
Gradska knjižnica Rijeka

Gradska knjižnica Rijeka (GKR) središnja je narodna knjižnica grada Rijeke, matična knjižnica za narodne i školske 
knjižnice Primorsko-goranske županije. Nastala je kao nastavak tradicije Narodne čitaonice riječke osnovane 1849. godine i Gradske biblioteke Sušak osnovane 1930. godine. Ona 
nabavlja, čuva i daje na korištenje sve vrste knjižnične građe, priprema, istražuje i daje sve vrste knjižničnih informacija. Raznim aktivnostima animira, motivira i educira korisnike, a sve u funkciji promocije knjige, čitanja, znanja, podizanja opće obrazovne i kulturne razine stanovništva. 
Povijest.
Povijest Gradske knjižnice Rijeka izrazito je kompleksna zbog egzistencije u gradu složene povijesti kao što je Rijeka. Izvorište ima u dvije institucije – razvoju Narodne čitaonice riječke od 1849. godine i Gradske biblioteke Sušak osnovane 1930. godine ne bi li nakon udruživanja subjekata 1962. godine nastala Gradska biblioteka Rijeka, konačno preimenovana u Gradsku knjižnicu Rijeka 1999. godine. Godine 1960. osnovana je i Dječja knjižnica "Beli kamik". U vrijeme spajanja knjižnica Rijeka je imala 134 371 stanovnika, a članova svih knjižnica je bilo tek 7 833. Godine 1966. centralni odjel seli u Palaču Modello u Rijeci gdje djeluje i danas. 
Položaj u gradskome središtu odrazio se na rad porastom broja korisnika i izdanih knjiga, a uvode se i nove usluge. Godine 1967. kupljene su gramofonske ploče koje su trebale biti zametak glazbene slušaonice. Oživljen je cjelokupan rad s korisnicima, pa je u prvih šest mjeseci 1967. godine zabilježena posjeta 250 000 građana. Osamdesete su prošle u znaku BIS-a prema kojem su knjižnice trebale postati bibliotečno-informacijski centri u čemu su trebale imati ulogu informacijskog čvorišta tijelima uprave. 
Nakon ostvarivanja samostalnosti Republike Hrvatske knjižnica postupno ulazi u informatičku eru, pristupa se barkodiranju knjiga i unošenju podataka o korisnicima u računalo. Zapuštene i preblizu smještene zatvaraju se 1994. godine dvije dječje knjižnice "Beli kamik" i "Sušak", a otvara kvalitetnija Dječja knjižnica "Stribor". Ista godina važna je i zbog nabave novih medija - prvih CD-ROM-ova pri čemu su nabavljeni Encyclopedia Britannica 2.0, Multimedia McGrow Hill Encyclopedia of Science and Technology i World Biographical Index. Od 1995. godine korisnicima je omogućeno besplatno korištenje interneta čime je postala prva narodna knjižnica u Hrvatskoj koja je uvela takvu uslugu. Gradska knjižnica Rijeka je 1997. godine među prvima u Hrvatskoj postavila elektronski sustav za zaštitu knjiga od krađe. 
Dosadašnji direktori odnosno ravnatelji Gradske knjižnice Rijeka bili su Vladimir Pavlinić, Borka Bačić, Smiljka Vulinović, Jadranka Janjatović i Marija Šegota-Novak dok je sadašnja ravnateljica Gorana Tuškan Mihočić.
Misija.
Misija Gradske knjižnice Rijeka je:
Djelatnost.
Djelatnost Gradske knjižnice Rijeka obuhvaća: 
U čast pisca Drage Gervaisa knjižnica u suradnji s Gradom Rijekom dodjeljuje Književnu nagradu Drago Gervais.
Odjeli i ogranci.
Gradska knjižnica Rijeka organizirana je kroz:
Bibliobus.
Od godine 1969. usluge posuđivanja knjiga pruža i Bibliobus koji je bio prva usluga takve vrste u Hrvatskoj i Jugoslaviji.
Usluge.
Temeljna usluga Knjižnice je posuđivanje: 
Moguće je ostvariti rezervaciju i međuknjižničnu posudbu. 
Knjižničari-informatori pružaju usluge informiranja u svezi referalnih i referentnih informacija, pronalaženja službenih i poslovnih informacija, literature za pripremu školske lektire, izvora za pripremu referata i seminarskih radova, tematskih bibliografskih popisa za izradu maturalnih, dodiplomskih i poslijediplomskih radova i pretraživanje mrežnih izvora. Pružaju se i edukacijske usluge dok se za djecu organiziraju osnovni edukacijski programi za korištenje knjižnice, knjižničnih izvora, usluga i programa. 
Od 1994. godine među prvima u Hrvatskoj Gradska knjižnica Rijeka osigurala je svojim članovima besplatan pristup internetu. 
Jedna od većih i kvalitetnijih aktivnosti ostvaruje se organiziranjem programa za djecu i mlade koji za svrhu imaju razvoj kulture čitanja, pismenosti i kulturnog standarda. 
Budućnost.
Grad Rijeka je kao osnivač Gradske knjižnice Rijeka uočio 2001. godine da postojeći prostorni uvjeti u kojima ta ustanova djeluje već pedeset godina predstavljaju kočnicu njenog daljnjeg razvoja. Krajem iste godine donesena je odluka o izgradnji nove zgrade. Kao lokacija za izgradnju nove zgrade knjižnice prihvaćen je Klobučarićev trg u Starom gradu. Zgrada je zamišljena prema projektu Hrvoja Njirića i Vedrana Škopca. Njihov projekt interpretirao je temu impostacije suvremenog javnog objekta u povijesno okružje Staroga grada, te ispitivao nove tipološke obrasce za multimedijalni centar 21. stoljeća. Nakon višegodišnjih peripetija i recesijskih uvjeta koji su izgradnju tog tipa nove zgrade učinili nemogućom u srpnju 2012. godine objavljeno je da se odustaje od projekta na Klobučarićevom trgu već se cijeli kompleks seli na područje bivše tvornice "Rikard Benčić". Izvedba u kompleksu "Rikard Benčić" realizira se prema projektu arhitekta Saše Randića, a zgrade knjižnice čine Dječja kuća s dječjim odjelom i preuređivanje tzv. t.-objekta u središnju knjižničnu zgradu. Radovi na realizaciji su počeli 2019. godine.

</doc>
<doc id="454961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454961" title="Anxylotoles">
Anxylotoles

Anxylotoles caudatus, jedina vrsta kukca porodice strizibuba (Cerambycidae) unutar roda Anxylotoles. Rod i vrstu opisao je W. S. Fisher, 1935.
Vrsta je rasprostranjena na otoku Borneo na planinama Mount Kinabalu. Klasificira se potporodici lamiinae, tribus Morimopsini.

</doc>
<doc id="454962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454962" title="Anxylotoles caudatus">
Anxylotoles caudatus



</doc>
<doc id="454963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454963" title="Mjehurasta vodena stupica">
Mjehurasta vodena stupica

Mjehurasta vodena stupica (lat. "Aldrovanda vesiculosa") je vrsta biljke iz porodice Droseraceae. Jedina je živuća vrsta roda "Aldrovanda". Mesožderna je biljka, lovi male vodene beskralježnjake, koristeći slične zamke kao i venerina muholovka. Jedna je od rijetkih biljaka koje su sposobne brzo se kretati.
Iako je rod "Aldrovanda" trenutno monotipičan, prije je u njem bilo i do 19 vrsta. Populacije mjehuraste vodene stupice raširene su u Europi, Africi, Aziji i Australiji. Najčešće nastanjuje slatkovodna područja s čistom, plitkom i toplom vodom, niskom razinom hranjivih tvari i pomalo kiselom pH vrijednosti.
Izgled.
Mjehurasta vodena stupica je vodena biljka bez korijena; sjemenke se rasprostranjuju pomoću kratke korijenolike strukture, iako tako ne mogu doći predaleko. Biljka se sastoji od plutajućih stabljika duljine 6-40 centimetara. Listovi su dugi 2-3 milimetra, a rastu u prljenima sastavljenim od 5-9 listova. Prilagođeni su hvatanju kukaca. Rast mjehuraste vodene stupice je poprilično brz (4-9 milimetara dnevno u japanskim populacijama).
Razmnožavanje.
Mali, usamljeni cvjetovi ove biljke se održavaju na površini vode kratkim peteljkama. Cvijet se otvara samo na nekoliko sati, nakon čega se zatvara i vraća pod vodu radi proizvodnje sjemenki. Sjemenke su okruglaste, a supke su pokrivene sjemenom ljuskom i služe da bi crpile hranu za budući razvoj biljke. Cvjetanje je rijetko u umjerenim područjima, te neuspješno u smislu rasprostranjivanja sjemenki i plodova. Mjehurasta vodena stupica se najčešće razmnožava vegetativno, a to traje vrlo kratko. 

</doc>
<doc id="454965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454965" title="Pokrajinski park dinosaura">
Pokrajinski park dinosaura

Pokrajinski park dinosaura je zaštićeno područje u kanadskoj pokrajini Alberta; smješten je u dolini rijeke Red Deer u srcu "rđave zemlje" (engleski: "badlands") Alberte, oko 48 km sjeveroistočno od grada Brooks. Park površine 73,29 km² je osnovan 1955. godine kako bi se zaštitilo jedno od najbogatijih nalazišta fosila dinosaura na svijetu. U parku je otkriveno oko 40 vrsta dinosaura, dok je više od 500 skoro potpunih skeleta iz parka danas izloženo u muzejima širom svijeta. Sveukupno, ovdje je otkriveno skoro 500 fosila živih vrsta starih oko 75 milijuna godina, od miskroskopskih paprati do divovskih dinosaura, zbog čega je Pokrajinski park dinosaura upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1979. godine.
Prirodne odlike.
Ovo područje je najtoplija i najsuša podregija Alberte. Stalni vodotoci su relativno rijetki i zauzimaju tek 6% parka dinosaura, te stvaraju obalna staništa krševite i vijugave rijeke Red Deer, koji se odlikuju usjecima, širokim terasama i usječenim obalama.
Riječne terase podržavaju bujnu i raznoliku vegetacijom u uzastopnim slojevima, od šumica mladih vrba do složenih ravnica, šuma jablanova i šikara visokih grmova, prolaznih močvara i gustih grmovitih visoravni (kojima dominiraju biljke roda "Artemisia" (pelini) i obitelji "Chenopodiaceae". Obalne zajednice ravničarskih jablanova su među najugroženijim staništima u ovoj polusušnoj regiji. Travnjaci se rijetko javljaju, i to na poplavinama rijeke i velikim pedimentima (erodirana površina stijene).
Mikroklima blagih zima, u kombinaciji s obilnim zalihama hrane, čine idealno područje za zimovanje domaćih papkara kao što je vitoroga antilopa, ušati jelen "(Odocoileus hemionus") i bjelorepi jelen "(Odocoileus virginianus)". Avifauna je također bogata s preko 150 vrsta ptica koje se ovdje gnijezde, uključujući i neke ugrožene vrste kao što su suri orao, prerijski sokol "(Falco mexicanus)", rđavi jastreb "(Buteo regalis)", mali sokol, glavati svračak "(Lanius ludovicianus)", vrabac i vrabac skakavac "(Ammodramus savannarum)". Tu se može pronaći i žaba vrste "Spea bombifrons".
Paleontološka povijest parka dinosaura.
Rijetke rijeke su na nekim mjestima duboko urezane u stijenama, otkrivajući tako šejl i pješčenjak iz razdoblja krede, i stvarajući opsežni "badlands", najveći u Kanadi.
Velike rijeke koje su tekle ovuda prije 75 milijuna godina ostavile su naslage pijeska i blata koji čine zidove doline, brda i "hoodoos" (pješčenjačke stupce) današnjeg parka dinosaura. Prije oko 15.000 godina ovo područje je bilo ravno i pokriveno ledenjacima debljine od oko 600 m. Tijekom tog ledenog doba topljenje ledenjaka je isklesalo kanale strmih stranica, a kristali leda, vjetar i voda su nastavili oblikovati "badlands". Danas voda iz prerijskih potoka i odvoda i dalje oblikuje krajolik i izlaže njegove čvrste temelje.
Tijekom kasne krede, prije 75 milijuna godina, krajolik je bio potpuno drugačiji. Klima je bila suptropska s bujnim šumama koje su pokrivale obalnu ravnicu. Rijeke su tekle istočno preko ravnice u toplo unutarnje more "Bearpaw" ("medvjeđa šapa"). Niska močvarna zemlja bila je dom raznim životinjama, uključujući i dinosaure. Uvjeti su također bili pogodni za očuvanje njihovih fosiliziranih kostiju. Između 1979. i 1991. godine prikupljeno je ukupno 23.347 fosilnih uzoraka, uključujući i 300 kostura dinosaura. Oni predstavljaju 35 vrste i 34 roda iz 12 obitelji dinosaura, uključujući primjere iz svih poznatih skupina dinosaura iz razdoblja krede. Najprisutniji su primjerci obitelji "Hadrasauridae, Ornithomimidae, Tyrannosauridae, Nodosauridae, Pachycephalosauridae i Ceratopsidae". Ostali fosili uključuju obitelji kao što su ribe, kornjače, tobolčari i vodozemci.
Neki od dinosaura iz parka dinosaura, danas u Kraljevskom paleontološkom muzeju Tyrell (Drumheller, Alberta):

</doc>
<doc id="454967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454967" title="Aldrovanda vesiculosa">
Aldrovanda vesiculosa



</doc>
<doc id="454968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454968" title="Pokrajinski park Dinosaura">
Pokrajinski park Dinosaura



</doc>
<doc id="454969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454969" title="Nacionalni park Wood Buffalo">
Nacionalni park Wood Buffalo

Nacionalni park šumskih bizona (engleski: "Wood Buffalo National Park"), smješten na sjeveroistočnim ravnicama gdje graniče kanadske pokrajine Alberta i Sjeverozapadni teritoriji, je svojom površinom od 44.807 km² najveći nacionalni park u Kanadi. 
Nacionalni park Wood Buffalo je osnovan 1922. godine kako bi zaštitio najveće krdo divljih šumskih bizona ("Bison bison athabascae") koje danas broji oko 5.000 jedinki. Park je također posljednje prirodno gnijezdilište američkog ždrala "(Grus americana)", smješteno na najvećoj kontinentalnoj delti na svijetu, delti rijeka Peace, Birch i Athabasca u rijeku Slave kod zapadne strane jezera Athabasca. Zbog toga je Nacionalni park Wood Buffalo upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1983. godine.
Odlike.
Park ima četiri vrste krajolika: erodirana ledenjačka visoravan, ledenjačke ravnice, slatkovodna delta i aluvijalne riječne nizine. Pored najveće svjetske slatkovodne delte, koja je zaštićena i ramsarskom konvencijom, u parku se nalazi i najveći neprekinuti travnjak Sjeverne Amerike, te brojne močvare i tresetišta, kao i potoci i lokve, a na sjeverozapadnom dijelu parka se nalaze i brojne krške vrtače. Tijekom sušnih razdoblja, blatištima jedne od ravnica dominiraju mineralne soli i pretvaraju ih u slanu ravnicu. Nadmorska visina u parku varira od 183 m kod rijeke Little Buffalo do 954 m visokog Caribou gorja. Stožer parka Wood Buffalo se nalazi u gradu Fort Chipewyan na obali zapadnog vrha jezera Athabasca.
Vegetacija parka je uglavnom crnogorična u kojima dominiraju vrste kao smrča, crna smrča ("Picea mariana"), Banksov bor ("Pinus banksiana") i američki ariš "(Larix laricina"); dok uz vodene tokove pojedinačno raste topola-balzamovac "(Populus balsamifera)", a na uzvišenjima topola osika "(Populus tremuloides)". Na gornjem dijelu visoravni, iznad 1500 m nadmorske visine, raste tundra smrča, breza i vrba.
Pored šumskih bizona i američkih ždralova, u parku obitavaju mnoge druge vrste životinja kao što su: los, američki crni medvjed, mrki medvjed, vuk, ris, dabar, američki zec "(Lepus americanus)", kanadski ždral "(Grus canadensis)", grličasta lještarka "(Bonasa umbellus)" i najsjevernija populacija prugaste guje ("Thamnophis sirtalis parietalis"), koja stvara zloglasne zajednice u jamama parka.
Sveukupno u parku je zabilježeno 46 vrsta sisavaca i 227 vrsta ptica kao što su: snježna sova, tetrijeb vrste "Lagopus lagopus", polarna vrapčarka "(Poecile hudsonicus)" i ptice selice: snježna guska "(Chen caerulescens)", kanadska guska "(Branta canadensis)", lisasta guska, mali labud "(Cygnus columbianus)", plijenori i svih sedam vrsta sjeverbnoameričkih njorki i patki. Pored američkog ždrala u parku se gnijezde i sivi sokol i bjeloglavi orao. 
Od vodozemaca zabilježeni su kanadska krastača "(Bufo hemiophrys)", sjeverna leopardska žaba "(Rana pipiens)", šumska korska žaba "(Pseudacris maculata)" i šumska žaba "(Rana sylvatica)". Od 36 vrsta zabilježenih riba dvije su strane vrste.
God. 2007., u parku je satelitskim promatranjem otkrivena do sada najveća zabilježena dabrovska brana, duljine od oko 850 m.

</doc>
<doc id="454970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454970" title="KK Igokea Partizan Aleksandrovac">
KK Igokea Partizan Aleksandrovac



</doc>
<doc id="454972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454972" title="Športska dvorana Laktaši">
Športska dvorana Laktaši

Športska dvorana Laktaši je višenamjenska športska dvorana u Laktašima, u Bosni i Hercegovini.
Kapaciteta je 3.050 gledatelja.
Otvorena je 6. listopada 2010.

</doc>
<doc id="454974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454974" title="Krzysztof Kieslowski">
Krzysztof Kieslowski



</doc>
<doc id="454975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454975" title="Čukči">
Čukči

Čukči (ruski: "чукчи" (množina), "чукча" (jednina)) su autohtoni narod koji nastanjuje Čukotski poluotok obale Čukotskog i Beringovog mora te Arktičkog oceana unutar Ruske Federacije. Čukči potječu od naroda koji su živili oko Ohotskog mora.
Većina Čukča živi u Čukotskom autonomnom okrugu u kojem prema popisu stanovništva iz 2010. godine živi 50.526 stanovnika od čega 12.772 (26,7%) Čukča, brojniji su samo Rusi kojih ima 25.068 (52,5%). Prvi kontakti Rusa s Čukčima dogodili su se kada su stigli do rijeka Kolime 1643. i Anadira 1649. godine. U vjerskom pogledu, Čukči prakticiraju tradicionalna vjerovanja (šamanizam), a znatan dio prakticira i pravoslavlje, govore čukčijskim i ruskim jezikom.
Uzgojili su sibirskog haskija za pomoć pri radu u teškim vremenskim uvjetima.

</doc>
<doc id="454976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454976" title="Radna etika">
Radna etika

Radna etika je skup stavova i ponašanja utemeljeni na vrijednosti rada. Osoba koja posjeduje radnu etiku ima odgovoran odnos prema radu, radne navike, i uvjerenje da je rad sam po sebi dobar i koristan za razvitak pojedinca i zajednicu.
Radna etika se odnosi se na pozitivni stav, marljivu izvedbu i vrjednovanje rada .
Osim toga, radna etika dio je osnovnih vještine i obuhvaća odgovornost i samoinicijativnost.
Povijest.
Protestantizam.
Radna etika se uglavnom povezuje za protestantizam. Sociolog Max Weber u djelu " Protestantska etika i duh kapitalizma" objašnjava pojavu kapitalizma učenjima Lutera i Calvina. Po njima rad nije samo obveza nego i osnovno sredstvo napretka zajednice i spasenja čovjeka. Takvo shvaćanje je iznjedrilo naročit skup vrijednosti poznat kao protestantska radna etika.
U tom smislu vjerska reforma je načinila promjenu, ali ne i prekretnicu u svjetskoj povijesti kako se ponekad može čuti. Radna etika se javlja neovisno od protestantizma u nizu kultura.
Zajednički kršćanski korijeni.
Stavljanjem naglaska na rad, protestantizam se nije udaljio od izvornog kršćanstva. Sam Isus Krist proveo je najveći dio svog zemaljskog života u radu, pomažući Josipu u stolarskim poslovima. Sljedeći njegov primjer, kršćani cijene rad:
Stara Grčka i Rim.
Robovlasnička društva Grčke i Rima uglavnom se uzimaju kao primjer civilizacija u kojima je rad bio prezren i smatran nedostojnim slobodnog čovjeka. 

</doc>
<doc id="454979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454979" title="2. HRL 2006./07.">
2. HRL 2006./07.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala drugi rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2006./07., te se sastojala od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad". &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="454980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454980" title="Thomas Crowley">
Thomas Crowley

Thomas Crowley (Manchester, 19. veljače 1949. – 10. lipnja 1995.) bio je Irac koji se dobrovoljno uključio u obranu Hrvatske od Domovinskog rata.
Rođen je 1949. u Manchesteru. Bio je profesionalni vojnik, a služio je u postrojbama SAS-a u Saudijskoj Arabiji (gdje je bio vojni instruktor).
U Hrvatsku dolazi na jesen 1991. potaknut snimkama rata koje je vidio na televiziji. Po dolasku u Hrvatsku stupio je u redove HOS-a u Zagrebu i priključio se IX. bojni "Rafael vitez Boban". Borio se na novljanskom, jasenovačkom, livanjskom i mostarskom ratištu, Popovu polju, Maslenici, oslobađanju Škabrnje, kod Biograda, drniškom, Svilaji, Donjem Selu i južnom bojištu. Više je puta bio ranjavan. S vremenom je stekao čin bojnika Hrvatske vojske. Kao pripadnik 114. brigade HV-a vodio je kampove za uvježbavanje vojske. 
Pogibija i počasti.
Poginuo je nesretnim slučajem na južnom bojištu 10. lipnja 1995. godine. Pokopan je u Splitu. U trenutku smrti imao je čin bojnika u HOS-u, a 2012. je postumno odlikovan hrvatskim redom Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana.

</doc>
<doc id="454981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454981" title="Boris Gabrić">
Boris Gabrić

Boris Gabrić (Subotica, 13. rujna 1983.) je srbijanski hokejaš na ledu hrvatskog podrijetla. Igra u obrani, a trenutačno je član beogradskog Partizana. Državni je reprezentativac.
Karijera.
Rodio se u obitelji vojvođanskih Hrvata 1983. godine.
Hokejašku je karijeru počeo u subotičkom Spartaku. Seniorsku karijeru dočekao je u novosadskoj Vojvodini za koju je igrao od 2001. do 2006. godine. Zatim je prešao u beogradski Partizan gdje je igrao godinu dana, pa se opet vratio u Vojvodinu. Nakon godine dana ondje, 2008. se vratio u Partizan gdje igra i danas. Natjecao se u Hokejaškoj ligi Srbije i Slohokej ligi.
Za reprezentaciju Srbije i Crne Gore igrao je na svjetskom prvenstvu Divizije II 2004., 2005. i 2006. godine. 
Za reprezentaciju Srbije natječe se od 2007. godine. U objema je reprezentacijama ukupo odigrao 39 susreta u kojima je postigao 15 pogodaka i ostvario 23 asistencije.

</doc>
<doc id="454982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454982" title="Ivan Tumbas">
Ivan Tumbas

Ivan Tumbas (Novi Sad, 12. siječnja 1987.) je hokejaš na ledu hrvatskog podrijetla. Državni je reprezentativac. Trenutačno je član beogradskog Partizana.
Karijera.
Rodio se u obitelji vojvođanskih Hrvata 1987. godine.
Seniorsku karijeru proveo je u novosadskoj Vojvodini za koju je igrao od 2003. do 2010. godine. Zatim je prešao u beogradski Partizan gdje igra od 2010. do danas. Natjecao se u Hokejaškoj ligi Srbije i Slohokej ligi.
Za reprezentaciju Srbije i Crne Gore igrao je na svjetskom prvenstvu Divizije II 2006. 
Za reprezentaciju Srbije natječe se od 2006. godine. Igrao je na svjetskom prvenstvu Divizije II 2008., 2009. godine, zatim SP u hokeju na ledu Divizije I 2010. godine, pa opet u Diviziji II 2011. godine i u Diviziji IIa 2012.
U objema je reprezentacijama na 29 utakmica postigao dva pogotka.

</doc>
<doc id="454984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454984" title="Zvezdan Vidaković">
Zvezdan Vidaković

Zvezdan Vidaković (Subotica, 7. ožujka 1989.) je hokejaš na ledu hrvatskog podrijetla. Državni je reprezentativac. Igra na mjestu vratara. Trenutačno je član Tisza Volan-Spartak Subotica s kojima igra u 1B ligi Mađarske. To je projekt iz 2010. zajedničkog kluba segedinskog ligaša Tisze Volana i subotičkog Spartaka, projekt međugranične suradnje športskih klubova, koji je poduprla EU.
Karijera.
Rodio se u obitelji vojvođanskih Hrvata 1989. godine.
Seniorsku karijeru proveo je u subotičkom Spartaku za koji je igrao od 2005. do 2007., potom je bio u Novom Sadu do 2009., nakon čega se vratio u Spartak. Natjecao se u Hokejaškoj ligi Srbije i mađarskoj !B ligi.
Za reprezentaciju Srbije i Crne Gore igrao je u juniorskim kategorijama na svjetskim prvenstvima Divizije II. 
Za reprezentaciju Srbije natječe se od 2006. godine. Seniorski nastup imao je na SP u hokeju na ledu Divizije I 2010. godine.

</doc>
<doc id="454986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454986" title="Toma Nádasdy">
Toma Nádasdy

Toma Nádasdy odnosno Tomo Nádasdy, u izvorima često Nadaždi (mađ. "Tamás I Nádasdy", nje. "Thomas III. Nádasdy"), bio je hrvatsko-slavonsko-dalmatinski ban i ugarski palatin. Puno ime mu je bilo Tomo Nádasdy od Nádasda i Fogarasfölda.
Obitelj.
Iz plemićke je obitelji Nádasdy. Otac mu je bio Franjo I. Nádasdy ("Ferenc Nádasdy ") a mati Franjina druga supruga Uršula Véssey de Vésse ("Orsolya Véssey de Vésse"). 
Imao je dvije supruge: Uršulu Therjék Szenterzsébetsku i poslije Uršulu Kanižaj. Djeca su mu bila sinovi Ladislav, Martin i Franjo.
Politički život.
Od 1527. je godine Hrvatsku i Ugarsku tresao građanski rat između pristaša Ferdinanda Habsburgovca i Ivana Zapolje. Okončao je 1530. godine.
U Hrvatskoj je u kolovozu 1531. umro ban Ivan Karlović. U Hrvatskoj su tada bile dvije struje nakon smrti bana Ivana Karlovića i otkad se drugi ban Franjo Baćani izgleda odrekao banske časti. U Kraljevini Hrvatskoj na čelu je bio kninski biskup Andrija Tuškanić kojem je kralj povjerio zamijeniti bana (današnji "vršitelj dužnosti") dok se ne imenuje novog. Staležima je kralj pak naredio pokoravati se biskupu. Na taj je način kralj stvorio dužnost banskog namjesnika, dužnost koja nije postojala u hrvatskoj tradiciji. U Slavoniji je na čelu pravim banom Ivana Zapolje bio Šimun od Erdeda. Kao treća stranka pojavila se skupina koja je trebala utrti put sporazumu i miru u Hrvatsko-Ugarskoj. Čelni je bio Toma Nadaždi, a u njoj su bili pečuški biskup Šuljok, Stjepan Majlath, Valentin Turak, Ivan Salaj i Pavao Bakić. Oni su se sastali u 1. studenoga 1531. u Zakonu i dogovorili sazvati sabor za 1. siječnja 1532. u Keneseu kod Blatnog jezera. Na tom se saboru trebalo vijećati o boljitku države ("de permansione et bono huius oppressi regni') bez obzira na obojicu protukraljeva.
Zapolja je zabranio Nadaždiju i svojim pristašama otići na taj sabor. Ivan Salaj i Stjepan Majlath su obavijestili Ferdinanda Hasburgovca o tom saboru te ga potakli shvatiti taj sabor kao nešto što mu je u korist, pa je tako pozvao svoje odanike otići na taj sabor u što većem broju, da bi stvorili većinu i spriječili donošenje njemu nepovoljnih odluka i privukli na njegovu stranu nekog od Zapoljinih pristaša. Sabor se održao uz svu silu sudionika, a obilježila su ga prigovaranja, jadikovke, prijetnje, nezadovoljstva, opomene i dr. Sazvan bi novi sabor u Berenhidi za 12. ožujka iste 1532. godine, no Treći Sulejmanov pohod na Ugarsku i Beč ih je doveo u okrutnu zbilju.
Nadaždi nije reagirao na demografsko-migracijske-ekonomske posljedice osmanskih udara. Svojim nereagiranjem zaslužan je što je veliki broj Hrvata iselio u Ugarsku. Tomu je pridonijelo i bezvlađe u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji koje je potrajalo od 1532. do 1537. godine. Trag tih seoba su brojni Hrvati u Mađarskoj koji danas žive u njoj. Nakon što su Turci drugi put opsjedali Beč 1532., 1533. su Hrvati masovno iselili u Donju Austriju, Moravsku, Slovačku i zapadnu Ugarsku, jer su Turci na svojem putu do Beča poharali velike prostore, uključujući i dijelove Hrvatske preko koje su prešli. Hrvate se iselilo organizirano, a vršili su ga velikaši koji su imali posjede u odredištima iseljavanje, jer su tako spašavali podaničku radnu snagu iz područja koje su Turci pustošili, a obrana istih je bila bezizgledna, tim više što je područjima na koja su doseljavali radna snaga bila potrebna. Isto tako su u tim seobama sudjelovali feudalci čija su imanja opustošena 1529. i 1532. za velikih turskih pohoda na Beč. Kralj je porezno poticao ta iseljavanja, feudalci su slali ljude koji su vrbovali stanovnike na iseljavanje, a 1537. je kralj pomogao infrastrukturu na Muri i Dravi kojom bi se olakšalo odlazak Hrvata na posjede u Ugarskoj.
Nezadovoljni tom situacijom, sastao se hrvatski sabor u Topuskom rujna 1535. godine. Velikaši su sa sabora u Topuskom od rujna 1535. otvoreno poručili kralju ""da se moraju s njime razići, ako ih namjerava pustiti u skrajnoj pogibelji. Neka im kralj izvoli vratiti povelju, što ju na cetinskom saboru dadoše punomoćnici kraljevi"." Na istom su hrvatskom saboru prosvjedovali protiv prakse vlastele iz Ferdinandovih nasljednih zemalja koja je po svojim agentima mamila hrvatske kmetove, koji su se pak "bez broja" naseljavali u Kranjskoj, Koruškoj, Štajerskoj i Austriji.
Kralj Ferdinand uplašio da će Hrvati otpasti od njega. Stoga je Ferdinand obećao da će 1538. uz pomoć svog brata cara Karla V. voditi veliku vojnu protiv Osmanskog Carstva. Za početak smijenio je veleizdajničkog generala Ivana Kacijanera, a na mjesto njega imenovao je Nikolu Jurišića za generala svoje pomoćne vojske u Hrvatskoj. Napokon je i Hrvatima postavio bana, kojeg nisu imali od smrti Ivana Karlovića 1531. godine, nego samo banskog namjesnika, čiju je dužnost obnašao Petar Keglević do 11. srpnja 1535. kad je dao ostavku zbog neplaćanja, a i kraljevih obećanja da će bansku čast dati Ljudevitu Pekriju. 
Tako je 9. prosinca 1537. kralj Ferdinand Hrvatskoj dao dvojicu banova: Petra Keglevića i Tomu Nadaždija. Oboje su bili 6. siječnja 1538. na saboru u Križevcu.
Ipak, čak je i sam hrvatski ban Toma Nadaždi, ignorirajući preporuku hrvatskog Sabora o zaustavljanju preseljavanja Hrvata, puštao odlazak Hrvata na posjede u Ugarskoj.
No, kralj nijednom od banova nije slao ni novce za plaću niti za uzdržavanje vojske. Dug je rastao, a u pismu Kegleviću je kralj svoje obećanje opet rastegao: obećao je Kegleviću da će mu dug isplatiti - kroz tri godine! Vrlo je vjerojatno da se kralj tako odnosio i prema Nadaždiju, jer je krajem 1539. Nadaždi se odrekao banskog položaja. 
Tomo Nadaždi je sudjelovao u borbama protiv Turaka u južnoj Ugarskoj: zabilježeno je da je pokušao vratiti tvrđavu u Bobovcu nakon što ju je 1552. turski vojskovođa Toigon Ozman za najezde na Južno Prekodunavlje.

</doc>
<doc id="454987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454987" title="Tomo Nadasdy">
Tomo Nadasdy



</doc>
<doc id="454988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454988" title="Toma Nadasdy">
Toma Nadasdy



</doc>
<doc id="454989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454989" title="Toma Nadaždi">
Toma Nadaždi



</doc>
<doc id="454991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454991" title="Mikro hidroelektrana Bujan">
Mikro hidroelektrana Bujan

Mikro hidroelektrana Bujan ili μHE Bujan je mala hidroelektrana na rijeci Kupčini, koja je lijeva pritoka rijeke Kupe. μHE Bujan je hidroelektrana pribranskog tipa s kratkim derivacijskim kanalom, te ima jedan asinkroni generator od 80 kVA s Francisovom turbinom. μHE Bujan je izgrađena 1995., a instalirana snaga je 45 kW. U 2009. je proizvedeno 95 MWh električne energije i postignuto je vršno opterećenje od 41,44 kW. μHE Bujan je priključena direktnim izlazom na trafostanicu Staničaki. U μHE se nalazi jedan asinkroni generator nazivne snage od 50 kVA, te je mHE predviđena za paralelni rad s mrežom bez mogućnosti otočnog rada.

</doc>
<doc id="454995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454995" title="Mir u Velikom Varadinu">
Mir u Velikom Varadinu

Mir u Velikom Varadinu bio je mirovni sporazum između hrvatsko-ugarskog kralja Ferdinanda I. i njegova brata cara Karla V. s jedne strane, te Ivana Zapolje s druge. Time je okončan građanski rat u Hrvatskoj i Ugarskoj koji je izbio 1527. godine.
Sklopljen je u Velikom Varadinu poslije dugih pregovora 24. veljače 1538. 
Mirovni uvjeti bili su sljedeći:&lt;br&gt;
- Ivanu Zapolji priznaje se naslov „"kralja ugarskoga, hrvatskoga i dalmatinskoga""&lt;br&gt;
- Ivanu Zapolji priznaje se od zemalja cijeli Erdelj i onaj dio Ugarske, koji ga je do tada priznavao svojim kraljem &lt;br&gt;
- Ferdinandu priznaje se preostali dio Ugarske te cijela „Slavonija s Hrvatskom i Dalmacijom" &lt;br&gt;
- poslije Zapoljine smrti dobit će Ferdinand čitavu Ugarsku s Erdeljem. &lt;br&gt;
- dobije li Zapolja sina, naslijedit će očeva imanja, koja će dobiti naslov „Šipuška kneževina"; povrh toga oženit će se s kojom kćeri Ferdinandovom&lt;br&gt;
- Zapoljine kćeri bit će dolično opskrbljene te njegova udovica&lt;br&gt;
- ako na Zapolju navale Turci, branit će ga Ferdinand kao „brat"&lt;br&gt;
- ugovor je tajan&lt;br&gt;
- jedino što se smije objaviti javnosti jest to što je Zapolja sklopio s Ferdinandom primirje na godinu dana&lt;br&gt;
Pred smrt se Ivanu Zapolji rodio sin te je Ivan Zapolja ignorirao odredbe tog mira te je svoja prava prenio na sina Ivana Sigismunda, a ne na Ferdinanda.

</doc>
<doc id="454996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454996" title="Mala hidroelektrana Varaždin">
Mala hidroelektrana Varaždin

Mala hidroelektrana Varaždin ili MHE Varaždin je mala hidroelektrana koja se nalazi u sklopu Hidroelektrane Varaždin na rijeci Dravi. MHE Varaždin ima jedan cijevni agregat snage 0,585 MW iz 1976. MHE Varaždin ima agregat biološkog minimuma, a to znači da koristi male protoke koje velika HE Varaždin ne može iskoristiti. Prosječna godišnja proizvodnja električne energije je 3,8 GWh.
Hidroelektrana Varaždin.
Hidroelektrana Varaždin je najstarija višenamjenska hidroelektrana Dravskog sliva u Hrvatskoj. To je najuzvodnija hidroelektrana koja koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, povećava zaštitu od poplava, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina uz dovodni kanal, te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. HE Varaždin je derivacijska hidroelektrana s umjetnim jezerom (akumulacijom) za dnevno uređenje dotoka. Ukupna instalirana snaga HE Varaždin je 94 MW (2 Kaplanove turbine snage 47 MW iz 1975.). Uz HE Varaždin se nalazi i MHE Varaždin (Mala hidroelektrana Varaždin) koja ima jedan cijevni agregat snage 0,58 MW iz 1976. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 21,9 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 2,8 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 447 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 551,3 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 191 metar nad morem.

</doc>
<doc id="454999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=454999" title="Terry Williams">
Terry Williams

Terrence "Terry" Williams (Swansea, Južni Wales, 11. siječnja 1948.) velški je glazbenik, bubnjar i nekadašnji član britanskog rock sastava Dire Straits. Tijekom 1960-ih i 1970-ih bio je članom više glazbenih sastava (Commancheros, The Smokeless Zone, Dream and Plum Crazy, Love Sculpture, Man, Rockpile, Neverland Express). Članom Dire Straitsa bio je od 1982. do 1988.

</doc>
<doc id="455001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455001" title="Sabljaci">
Sabljaci

Jezero Sabljaci je umjetno jezero udaljeno oko 3 kilometra od Ogulina.
Opis.
Jezero je stvoreno u svrhu akumuliranja vode rijeke Zagorske Mrežnice za potrebe proizvodnje električne energije hidroelektrane Gojak. Ovo jezero je tunelom povezano s jezerom Bukovnik koje je oko kilometar udaljena akumulacija na rijeci Dobri, odakle se nastavlja tunel prema hidroelektrani Gojak, udaljenoj oko desetak kilometara od Ogulina. Površina jezera Sabljaci je oko 170 hektara, pa je jedanaesto po veličini u Hrvatskoj. Zbog toga ga mnogi zovu "Ogulinsko more". Na jezeru se preko ljeta održavaju "Jezerske igre", razni sportovi na vodi kao što su veslanje, jedrenje, plivanje, sportski ribolov i drugo. 
Po sastavu ribljih vrsta od domaće pastrve, amura i klena do kapitalnih linjaka, prava je meka za ribolovce, ali i pruža mogućnosti za rekreativce, plivače, veslače, jedrenje na dasci, veslačke regate te ugodnu šetnju i vožnje biciklom u njegovoj blizini. Ribolov je dopušten tijekom cijele godine, a može se loviti osim potočne i kalifornijske pastrve, lipljan, amur, šaran, smuđ, klen, linjak, plotica i žutooka. Svaku zimu svoje utočište na jezeru nalaze prekrasni bijeli labudovi, a dijelovi jezera ponekad potamne od velikog jata crnih liski.
Hidroelektrana Gojak.
Hidroelektrana Gojak je protočna (točnije akumulacijsko/protočna) hidroelektrana koja ima brane na rijekama Ogulinskoj Dobri i Zagorskoj Mrežnici, a strojarnicu na Gojačkoj Dobri. Prema planovima na rijeci Dobri bi trebalo biti 5 hidroelektrana, a uz HE Gojak je 2010. puštena u rad i HE Lešće. Ukupna instalirana snaga HE Gojak je 55,5 MW (3 Francisove turbine x 18,5 MW iz 1959. i obnovljene 2006.). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 118 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 57 m3/s (3 x 19 m3/s). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 191 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 280 GWh (2010.). HE Gojak je puštena u pogon 1959.
Umjetno jezero Bukovnik.
Još jedno jezero se nalazi na rijeci Dobri nešto prije nego što ponire u Đulinom ponoru. Naime, negdje oko jedan kilometar udaljeno od centra Ogulina na rijeci Dobri je podignuta brana, te je na taj način stvoreno još jedno umjetno jezero Bukovnik. Iz tog jezera se kanalima dugima i do 30 kilometara, voda odvodi do hidroelektrane Gojak.

</doc>
<doc id="455003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455003" title="RSFSR">
RSFSR



</doc>
<doc id="455004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455004" title="Bjeloglavi orao">
Bjeloglavi orao

Bjeloglavi orao (lat. "Haliaeetus leucocephalus") je ptica grabljivica iz Sjeverne Amerike, poznata još kao nacionalna ptica i simbol Sjedinjenih Američkih Država. Područje koje nastanjuje se proteže većim dijelom Kanade i Aljaske, SAD-a i sjevernog Meksika. Nalazi se u blizini velikih voda koje su bogate hranom i visokim drvećem koje koristi za izradu gnijezda. Vrsta je koncem 20. stoljeća bila na rubu istrebljenja, ali sada ima stabilnu populaciju tako da je uklonjena s popisa ugroženih vrsta u Sjedinjenim Američkim Državama.
Opis.
Perje odrasle ptice je smeđe boje osim glave i repa koji su prekriveni bijelim perjem. Kljun i noge su svijetlo žuti, a rep je srednje duljine. Bjeloglavi orao spada u krupne ptice. Dužina tijela odrasle jedinke je 70 - 102 centimetra, raspon krila je do 2,44 metra, i teži od 2,5 do 7 kilograma. Ženka je za 25 % veća od mužjaka. Najveće su ptice na Aljasci gdje krupna ženka može težiti preko 7,5 kg, i ima raspon krila od 2,4 metra. Glasanje bjeloglavog orla: . Njegova ishrana se sastoji uglavnom od ribe. Ptica je spolno zrela s 4-5 godina života. Životni vijek im je u prosjeku 20 godina, ali u zarobljeništvu može živjeti i nešto dulje.
Stanište, ishrana, razmnožavanje.
Bjeloglavi orao pravi najveće ptičje gnijezdo u Sjevernoj Americi, do 4 metara dubine, 2,5 metara širine i dostiže težinu od 1 tone. Par se vraća uvijek u isto gnijezdo koje nadograđuje svake godine. Na Floridi je zabilježeno gnijezdo dubine 6,1 metar, 2,9 metara širine i 2,7 tona težine. Ženka snese 1 do 3 jaja, na kojim naizmjenično leže oba roditelja. Dok je jedna ptica na jajima druga je u potrazi za hranom. Jaja su u prosjeku duga 73 milimetra i imaju obim od oko 55 milimetara.
Vrste.
Bjeloglavi orao pripada rodu "Haliaeetus" (latinski od starogrčkog "haliaetos"), tzv. "morskih orlova", ali se samo morski orlovi koji imaju bijelo perje na glavi i repu nazivaju "bjeloglavima", tj. "leucocephalus" (lat. od starogrčkog "λευκος (leukos)" - bijelo, i "εφαλη, kefale" - glava). Razlikuje se dvije takve podvrste:

</doc>
<doc id="455005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455005" title="Ruska kopnena vojska">
Ruska kopnena vojska

Ruska kopnena vojska "(rus. Сухопутные войска Российской Федерации, hrv. Kopnene snage Ruske Federacije)" su kopnena komponenta Oružanih snaga Rusije. Sastavljena je 1992. godine od ostataka bivše sovjetske kopnene vojske. Iako postoji tek dvadeset godina, svoju povijest vuče još od Ruske carske vojske te iz vremena Kijevske Rusi.
Od 1992., kopnena vojska je povukla tisuće svojih pripadnika bivše sovjetske vojske iz bivših država i ostala vrlo aktivna u čečenskim ratovima, mirovnim misijama i ostalim operacijama u bivšim sovjetskim državama. Jedna od nedavnih ratnih operacija je bio Rusko-gruzijski rat 2008. godine zbog napada Gruzije na Južnu Osetiju.

</doc>
<doc id="455007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455007" title="Port of Miami (album)">
Port of Miami (album)

Port of Miami je debitantski studijski album repera Ricka Rossa kojeg je objavio 8. kolovoza 2006. godine pod diskografskim kućama Slip-n-Slide Records, Def Jam Recordings i Poe Boy Entertainment. Naziv albuma je referenca na Miami koji je tada bio glavna destinacija za dolazak kokainskih pošiljki u Ameriku. Album je projektiran od strane produkcijskog tima iz Miamija The Monsters and The Strangerz. Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na broju jedan, s 187.000 prodanih primjeraka u prvome tjednu prodaje. Godine 2010., Rhapsody je album proglasio najboljim "coke rap" albumom svih vremena.
Prvi singl s albuma "Push It", producirao je J.R. Rotem. Singl sadži uzorke glavne pjesme "Scarface (Push It to the Limit)" iz filma "Lice s ožiljkom". Drugi singl s albuma je "Hustlin'" koji je postigao velik uspjeh. Na remixu pjesme gostuju Jay Z i Young Jeezy. Sadrži i promotivni singl "Blow". Album je također dobio zlatnu certifikaciju od organizacije Recording Industry Association of America, te je 8. studenog 2006. godine, album zabilježio prodaju s više od 500.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="455008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455008" title="Ruska ratna mornarica">
Ruska ratna mornarica

Ruska ratna mornarica "(rus. Военно-морской флот Российской Федерации, hrv. Ratna mornarica Ruske Federacije)" je pomorska komponenta Oružanih snaga Rusije. Sadašnja ruska mornarica je osnovana u siječnju 1992., nasljeđujući mornaricu Zajednice nezavisnih država (ZND) koje su nastale iz sovjetske ratne mornarice prema odluci o raspuštanju Sovjetskog Saveza u prosincu 1991.
Prvu Rusku mornaricu je osnovao Petar Veliki u listopadu 1696. godine. Sadašnja Ruska mornarica posjeduje većinu bivših Sovjetskih plovila i sastoji se od Sjeverne flote, Ruske pacifičke flote, Crnomorske flote i Baltičke flota, kao i od Kaspijske flotile, mornaričkog zrakoplovstva i Obalnih snaga "(sastoje se od mornaričkog pješaštva i obalnih raketnih i topničkih snaga)".
Kapitalni brod ruske ratne mornarice je nosač zrakoplova Admiral Kuznjecov, ujedno i jedini aktivni nosač u sastavu mornarice, a plovi u sastavu Sjeverne flote. U sastavu se nalazi i ponos bivšeg Sovjetskog Saveza, raketne krstarice klase Kirov od kojih je Petar Veliki jedini ostao u uporabi. Podmorničke snage predvodi nova klasa nuklearnih podmornica Borei koje nose balističke nuklearne projektile Bulava "(ruski naziv za buzdovan)".
Nedavno prihvaćeni plan naoružanja predviđa razvoj mornarice koja bi se temeljila na podmornicama na nuklearni pogon i šest nosača zrakoplova. Program pokriva period do 2015. i do tada se planira zamijeniti 45% sadašnjeg arsenala ratne mornarice. Za ovaj ambiciozni plan je osigurano 192,16 milijardi američkih dolara koji će se iskoristiti za modernizaciju mornarice, a od toga će 25% biti iskorišteno za izgradnju novih plovila. Krajnji cilj mornarice je da bude druga po veličini na svijetu, odmah iza američke.

</doc>
<doc id="455009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455009" title="Nacionalni park Nahanni">
Nacionalni park Nahanni

Nacionalni park i rezervat Nahanni (engleski: "Nahanni National Park Reserve") je nacionalni park u jugozapadnoj regiji Dehcho kanadske autonomne terit0rije Sjeverozapadni teritoriji, oko 500 km zapadno od grada Yellowknifea, i svojom površinom od 47.656 km² pokriva većinu prirodnog područja gorja Mackenzie. Ime mu potječe iz Atapaski ("Déné") jezika indijanskih starosjedilaca plemena Yellowknife, "Nahʔa Dehé" što znači "rijeka zemlje naroda Nahʔa". Naime, sve do 1820-ih i otvaranja prvih europljanskih trgovačkih postaja, na ovom području su živjeli indijanci plemena Esbataottine (što znači "divokoze") i Kaska (pripadnici naroda Nahane).
Središtem parka protječe divlja Južna Nahanni rijeka koja prolazi kroz četiri spektakularna klanca dubine do 1000 m i jedinstven krški sustav špilja, te stvara velike slapove. Park je također i dom brojnim životinjskim vrstama polarne šume kao što su: vuk, sivi medvjed i sob, te alpskim vrstama kao što su: Dallova ovca ("Ovis dalli") i planinska koza ("Oreamnos americanus"). Zbog toga je Nacionalni park Nahanni upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1978. godine.
Odlike.
Ispresijecani pješčenjak, šejl i vapnenačko gorje na istoku i središtu parka je u snažnom kontrastu s oštrim brdima tvrđih magmatskih stijena na krajnjem zapadu parka. Unutar parka se nalaze visoravan Hyland, gorje Selwyn, visoravan Liard, te dolina i gorje Mackenzie. Ispod gorja Ragged Range nalaze se sedreni humci poznati kao "Rabbitkettle Hotspring" ("Toplice kotla za zečeve"), u uzastopnim terasama do 30 m visine. Tu su i mnoge krške tvorevine, špilje, podzemne rijeke, labirinti i vrtače, ali i veliko područje ledenjacima erodiranog pješčenjaka prije 300.000 godina, poznato kao "Sand Blowouts". Na rijeci nalazi se i 96 m visok slap "Virginia Falls", poznat i kao "Nailicho" na jeziku starosjedilaca.
Vegetacija parka je uglavnom prijelazna iz arktičke polarne šume u arktičku alpsku tundru. Smrče i topole rastu u dolinama, dok je na uzvisinama češća crna smrča ("Picea mariana"). U blizini slapa "Virginia Falls", zbog pojačane vlažnosti zraka, raste tajga smrča-ariša, te brojni lišajevi i rijetke orhideje. U blizini mineralnih izvora rijeke Flat River rastu mnoge cvjetnice kao što su: divlja metvica, zlatošipka, majmunski cvijet "(Mimulus)" i dr. Sve u svemu unutar, parka je otkriveno 600 vrsta viših biljaka i 325 vrsta mahovinki "(Bryophyta)".
Pored šumskih bizona i američkih ždralova, u parku obitavaju mnoge druge vrste životinja kao što su: los, američki crni medvjed, mrki medvjed, vuk, ris, dabar, američki zec "(Lepus americanus)", kanadski ždral ("Grus canadensis"), grličasta lještarka ("Bonasa umbellus") i najsjevernija populacija prugaste guje ("Thamnophis sirtalis parietalis"), koja stvara zloglasne zajednice u jamama parka.
Sveukupno je u parku zabilježeno 40 vrsta sisavaca i 170 vrsta iz 29 rodova ptica kao što su: labud trubač "(Cygnus buccinator)", sivi sokol, suri orao i bjeloglavi orao. U potocima koji utječu u rijeke Nahanni i Flat zabilježene su vrste riba: arktički lipan ("Thymallus arcticus") i Dolly Varden pastrmka ("Salvelinus malma malma").
Od vodozemaca zabilježeni su kanadska krastača ("Bufo hemiophrys"), sjeverna leopardska žaba ("Rana pipiens"), šumska korska žaba (Pseudacris maculata) i šumska žaba ("Rana sylvatica"). Od 36 vrsta zabilježenih riba dvije su strane vrste.

</doc>
<doc id="455012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455012" title="Jevgenija Kanajeva">
Jevgenija Kanajeva

Jevgenija Kanajeva (ruski: Евгения Канаева, Omsk 2. travnja 1990.) ruska ritmička gimnastičarka.
Natjecanja.
Olimpijske igre.
Jevgenija je na Olimpijskim igrama osvojila dvije zlatne medalje u Pekingu 2008. te Londonu 2012. godine obje medalje su osvojene u disciplini višeboj. Jedina je gimnastičarka koja ima dvije zlatne olimpijske medalje.
Svjetska prvenstva.
Na Svjetskim prvenstvima osvojila je ukupno 18 medalja od toga čak 17 zlata i jedno srebro. Na Svjetskom prvenstvu 2009. godine u japanskom Mieu Kanajeva je postala prva ritmička gimnastičarka koja je osvojila svih šest zlatnih medalja. Ona je to ponovila i 2011. u Montpellieru osvojivši svih šest zlatnih medalja. 
Europska prvenstva.
Na Europskim prvenstvima osvojila je 14 medalja od čega 13 zlata i jedno srebro.

</doc>
<doc id="455014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455014" title="Rusko ratno zrakoplovstvo">
Rusko ratno zrakoplovstvo

Rusko ratno zrakoplovstvo "(rus. Военно-воздушные силы Российской Федерации, hrv. Zračne snage Ruske Federacije)" su zračna komponenta Oružanih snaga Rusije. Unutar Ruskog ratnog zrakoplovstva djeluje i Rusko mornaričko zrakoplovstvo.
Ratno zrakoplovstvo je osnovano na temelju bivšeg Sovjetskog ratnog zrakoplovstva nakon raspada Sovjetskog Saveza i osnivanja Ruskog ministarstva obrane 7. svibnja 1992. godine.
Sastoje se od zrakoplovstva, protuzračnih raketnih snaga, postrojbe za održavanje komunikacija i veza i specijalnih postrojbi.
Prema IISS-u "(eng. International Institute for Strategic Studies)" Rusko ratno zrakoplovstvo u 2010. godini imalo je oko 160.000 pripadnika, a taj broj se u narednim godinama planira smanjiti na 148.000. Prema procjenama istog instituta, ratno zrakoplovstvo Rusije posjeduje više od 4000 zrakoplova u aktivnoj službi.

</doc>
<doc id="455015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455015" title="Kopnene snage Ruske Federacije">
Kopnene snage Ruske Federacije



</doc>
<doc id="455016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455016" title="Zračne snage Ruske Federacije">
Zračne snage Ruske Federacije



</doc>
<doc id="455017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455017" title="Ratna mornarica Ruske Federacije">
Ratna mornarica Ruske Federacije



</doc>
<doc id="455022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455022" title="Narodna čitaonica">
Narodna čitaonica

Narodna čitaonica desetljećima djeluje kao jedna od središnjih točaka kulturnog i društvenog života u gradu Rijeci. Osnovana je 1849. godine pod imenom Narodna čitaonica riečka u jeku jačanja ilirskog pokreta, a kontinuirano djeluje do danas kao odjel Gradske knjižnice Rijeka čime je postala najstarija riječka kulturna usluga. 
Razvoj.
Nakon ulaska u Rijeku, Josip Bunjevac sagledao je situaciju u gradu, položaj hrvatskog jezika, pa i položaj Hrvata. Stoga je 14. siječnja 1849. sazvao istaknutije građane na sastanak svrha čega je bila osnovanje „domorodnoga“ hrvatsko-slavenskog društva. Bio je to zametak aktivnosti iz kojih će se razviti Narodna čitaonica riečka.
Svrha novonastalog društva opisana je riječima „družtvo Narodne itaonice ima za sverhu narodnu duševnu prosvetu.“ Uz plemiće članovi su bili pripadnici više građanske klase – odvjetnici, brodovlasnici, liječnici, profesori, trgovci, činovnici, svećenici (katolički i pravoslavni). U memoarskim zapisima Moje življenje u kojima Janez Trdina opisuje svoj život u Rijeci, o članstvu Čitaonice kaže: Družili so se tu trgovci, morski kapitani, upokojeni gražanski časniki, profesorji, uradniki, katoliški in pravoslavni popi itd.“ Članovi nisu bili samo Hrvati - posebno je u čitaonici bio omiljen ruski konzul Leonid V. Berezin koji je Rijeku napustio 1871. godine. 
Nakon niza lutanja po gradskim prostorima Čitaonica 1890. godine seli u prostor na Korzu gdje djeluje i danas, a selidba je proslavljena sjajnim plesom. Čitaonica nije bila mjesto posvećeno samo čitanju već i žila kucavica samog društvenog života. 
Najvažniji se događaj zbio 2. i 3. listopada 1905. godine, kada je u prostorijama Čitaonice održana međustranačka konferencija povjerljive naravi. Tu je, pod vodstvom Ante Trumbića i Frana Supila, izglasana i donesena Riječka rezolucija. Politička dimenzija čitaonice izazvala je demoliranje njenih prostorija od strane talijanaški nastrojenih ardita početkom srpnja 1919. godine. 
I u kasnijem razdoblju odlazak u Narodnu čitaonicu bio je uzbudljivo iskustvo. Na rad Čitaonice je motrila policija, pa jedan izvještaj govori o plesu 1927. godine na kojem je nadzor policije potrajao do 2 sata i 30 minuta u noći.
Sadašnjost.
Narodna čitaonica je danas mjesto na kojem se na temelju tekuće nabave može redovito koristiti 90 naslova: 

</doc>
<doc id="455023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455023" title="Bizonski ponor Head-Smashed-In">
Bizonski ponor Head-Smashed-In

Bizonski ponor Head-Smashed-In (engleski: "Head-Smashed-In Buffalo Jump", siksika: "Estipah-skikikini-kots", tj. „Bizonski ponor utisnute glave”) je tradicionalno lovište bizona u podbrđu Stjenjaka koje se izdiže iz prostrane prerije oko 18 km sjeverozapadno od grada Fort Macleod na jugoistoku kanadske pokrajine Alberte. Ime mu potječe od Blackfoot legende prema kojoj je mladi ratnik u želji da izbliza vidi kako bizoni padaju s litice, pao i bio pokopan ispod bizona. Kasnije su ga pronašli s glavom utisnutom u tlo zbog težine bizona.
Godine 1981., Bizonski ponor Head-Smashed-In je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi kao „dom i muzej na otvorenom kulture naroda Blackfoot”.
Odlike.
„Bizonske ponore” ("buffalo jumps") su posljednjih 5.700 godina koristili starosjedilački narodi prerije kako bi lovili bizone tako što su ih tjerali na pad s visokih litica. Mjesta takvog lova su poznata i drugdje na svijetu, poput Solutré-Pouilly u Francuskoj (gdje su ubijani divlji konji) ili Dolní Věstonice u Češkoj (gdje su ubijani mamuti), ali je bizonski ponor Head-Smashed-In daleko najveći i bio je najdulje u uporabi.
Prije kasnijeg uvođenja konja, Blackfoot indijanci bi se obukli u kože kojota i vukova, te bi plašeći potjerali bizone s 3 km udaljenih brda "Porcupine Hills" („Dikobraščeva brda”) do zapadne linije goleme prerije (površine od oko 40 km²) koja je završavala stotinama stjenovitih litica. „Bizonski trkači” su bili posebno obučeni mladići koji su izučavali ponašanje životinja kako bi ih znali opkoliti straga i uz vjetar, te potom vičući i mašući robom potjerati u trk. Bizoni bi znali stati prije litice, ali bi ih težina krda iza njih gurnula u ponor. Bizoni bi se polomili tako da su ih poslije mogli lako savladati u podnožju litice i odnijeti na obradu u obližnji kamp. U kampu, koji je morao biti na mjestu sa svježom vodom, bizoni su u potpunosti iskorištavani; od mesa koje se sušilo suncem na kamenju, do proizvodnje alatki od kostiju, masti od koštane srži i koža za šatore. U blizini bizonskog ponora Head-Smashed-In pronađeni su ostaci kamenih temelja za šatore (tzv. "tipi prstenje") koji su služili da učvrste šator protiv vjetra.
Nadalje, lov na bizone, koji se odvijao sezonski, imao je i duhovnu važnost, te je obogaćivao umjetnost i kulturu naroda koji je nakon lova imao vremena za dokolicu i užitak.
Bizonski ponor Head-Smashed-In je sam dug oko 300 metara i na najvišem dijelu visok 11 m. Naslage kostiju u njegovom podnožju su duboke do 12 m, a pronađeni su i brojni ostaci polomljenog kamenog oružja, te na stotine starijih kamenih i novijih vrhova strijelica, što govori o tisućljetnoj uporabi za lov.

</doc>
<doc id="455024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455024" title="Lovište bizona Head-Smashed-In">
Lovište bizona Head-Smashed-In



</doc>
<doc id="455025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455025" title="Jo-mobil">
Jo-mobil

jo-mobilj (rus. "ё-моби́ль", eng. "ё-mobile"; slovo ё iz ruske azbuke čita se kao dva glasa [jo] te za ime marke obavezno se piše s točkicama) je planirani serijski hibridni automobil kojeg će proizvoditi ruska tvrtka ё-AUTO, koja je bila osnovana u suradnji holdinga Yarovit i investicijske grupe Onexim.
Tri koncepta su predstavljena 13. prosinca 2010. u Moskvi. Jo-mobilj bi prema riječima glavnog investitora u projektu trebao "srušiti stereotip da Rusija ne može proizvesti dobar automobil".
15. kolovoza 2013. pokrenuta je službena internet stranica inženjering odjela ё-ENGINEERING . 

</doc>
<doc id="455028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455028" title="Građanski rat u Siriji">
Građanski rat u Siriji

Građanski rat u Siriji je naziv za trenutni oružani sukob koji se od proljeća 2011. godine, vodi u Siriji između vlade predsjednika Bašara al-Asada na jednoj strani i opozicionih pobunjenika na drugoj strani. 
Izbio je 15. ožujka 2011. godine kao serija prosvjeda nadahnutih arapskim proljećem, odnosno prosvjedima opozicije koji su doveli do smjene vlasti u Tunisu, Libiji i Egiptu. Nastojanje sirijskih vlasti da prosvjede uguše uz pomoć vojske je dovelo do eskalacije nasilja, a skupina prosvjednika se od ljeta 2011. godine naoružala i organizirala u Slobodnu sirijsku vojsku koja protiv vlade vodi gerilski rat. Daljnoj eskalaciji sukoba pridonijele su regionalne sile Saudijska Arabija, Izrael, Turska i Iran vodeći borbu za utjecaj i interesne sfere u regiji. Nakon američke invazije na Irak i rušenja Saddama Husseina među vehabijskim kraljevstvima u Zaljevu predvođenim Saudijskom Arabijom javlja se stara bojazan od širenja iranskog utjecaja u ovoj regiji. Pojas od Teherana preko Bagdada, Damaska i Beiruta, uz postizanje nuklearnog sporazuma kojim će Iranu biti skinute sankcije i odmrznuta imovina, u očima tih kraljevstava označavao je početak uspostave iranske hegemonije na Bliskom Istoku na koju pod svaku cijenu valja reagirati. Glavna strategija saudijskog djelovanja u arapskom svijetu ide preko sektaškog (šijitskog i sunitskog) identiteta te slabljenja nacionalnih država. Sve pobunjeničke, odnosno terorističke, skupine, uključujući Slobodnu sirijsku vojsku te njoj srodnu Al Nusru pa čak i ISIL, u koji su prebjegli mnogi pripadnici Slobodne sirijske vojske, dobivaju ili su dobivali ekstenzivnu financijsku, vojnu i obavještajnu pomoć od Saudijske Arabije,Turske, Katara, SAD-a, Velike Britanije, Francuske, i UAE-a. S druge strane, sirijska vlada predvođena Bašarom al-Assadom, koji je na izborima 2014. godine, uz bojkot opozicijskih stranaka, osvojio novi mandat, dobila je znatnu pomoć od Rusije i Irana te u manjoj mjeri Kine. Zahtjeve pobunjenika za smjenom sirijske vlasti su od samog početka podržale susjedna Turska, Saudijska Arabija i zaljevske države, a potom SAD, EU i druge države zapadnog svijeta koje su protiv Sirije uvele niz političkih, diplomatskih i ekonomskih sankcija. Inicijativama tih zemalja i vlada da se sukob okonča vojnom intervencijom na strani pobunjenika se trenutno odupiru Rusija, Iran i Kina. Pretpostavlja se da je od početka sukoba u Siriji život izgubilo preko 470.000 ljudi.
Pozadina.
Sirija postaje nezavisna republika 1946. godine nakon što francuska vlast upravlja tim teritorijem. Godine 1949. dolazi do pokušaja ukupno tri puča koji su potporu pronašli u SAD-u. Nakon ustanka koji se dogodio 1954. godine, vlast je prešla iz vojne u ruke građana. Od 1958. do 1961. godine postojala je Ujedinjena Arapska Republika, odnosno država koja se sastojala od današnjeg Egipta i Sirije. Ustroj te države dovodi do pojave centralizirane predsjedničke vlasti. Novi puč sprema se 1963. godine, a na vlast dolaze sekularni socijalisti. 
U ožujku 1971. godine, Hafez al-Asad proglašava se predsjednikom Sirije i na tom mjestu ostaje sve do 2000. godine, kad je umro. Nakon smrti putem izbora je za predsjednika izabran njegov sin Bašar al-Asad u kojem je narod vidio mogućnost demokratizacije društva i puta prema sigurnosti i prosperitetu. 
Demografija.
Sirijski Arapi zajedno sa 600.000 palestinskih Arapa čine ukupno 74% populacije Sirije. Sirijski muslimani su u 74% slučajeva suniti, a 13% ih se deklarira kao šijiti, dok se ostali izjašnjavaju kao kršćani, Druzi, Čerkezi, itd. Sirijski kršćani pripadaju uglavnom istočnom kršćanstvu. Na sjeveru, uz granicu s Turskom, u nekoliko odvojenih enklava žive Kurdi.
Socioekonomska pozadina.
Socioekonomska nejednakost povećala se nakon što je u svojim zadnjim godinama mandata Hafez al-Asad proglasio slobodno tržište za cijeli teritorij. Država se također susreće s velikom stopom nezaposlenosti koja je trajala od 2006. do 2011. godine i rezultirala neuspješnim pučom. Sirijska ekonomija centralizira se uglavnom oko velikih gradova kao što su Alep ili Damask. Velike cijene hrane u ratu dovode određeni broj ljudi do gladi i života u nehumanim uvjetima. Nedostatak opskrbe vodom samo je jedan u nizu problema s kojima se susreće Sirija, a vodoopskrba je jedna od glavnih meta svih zaraćenih strana.
Povijest.
Nakon velikog broja uspjelih i neuspjelih pučeva kao i poraza u rat s Izraelom, u Siriji Hafez al-Asad pučem preuzima vlast 1970. godine. Nije se očekivalo, da će se dugo vremena zadržati na vlasti, a kamo li da će politički stabilizirati Siriju, vladati 30 godina i potom biti naslijeđen od sina Bašara. Nakon 35 godina relativno mirne vladavine obitelji Asad 2005. godine dolazi do početka neočekivanog hladnog rata SAD-a sa Sirijom kada George W. Bush naređuje zamrzavanje diplomatskih odnosa i počinje se financirati sirijska opozicija, dok početak stvaranja i financiranja opozicijske televizije imena Barada pada u 2009. godinu. Na jesen te godine sirijska policije je otkrila operaciju američkog unošenja novca, dok je već ranije otkrila koordiniranu organizaciju Londona i Washingtona što je sve izašlo u javnost zahvaljujući Wikileaksu, ali je u zapadnim medijima ignorirano. Na kraju pod utjecajem tih operacija i revolucija u arapskim državama tijekom zime 2010./11. dolazi do prve napukline u sirijskom političkom sustavu krajem siječnja 2011. godine. Reformističke stranke Sirije sa sjedištem u SAD, a podržanom od njega i Izraela, ne dovodi do pobune, ali svi novinari javljaju o društvenoj zaglušujućoj tišini pred eksploziju.
SAD 2007..
Krajem 2006. godine u američkoj vladi dolazi do rasprave tko predstavlja veću opasnost za američku politiku na Bliskom Istoku. Da li su to sunitski ekstremisti koji vrše većinu napada na američku vojsku u Iraku ili Šijiti kojima "upravlja" potencijalno nuklearni Iran. Tu raspravu će na kraju dobiti saudijska politička struja pa predsjednik George W. Bush dana 10. siječnja 2007. godine drži govor u kojem kaže:"Sirijski i iranski režim dopuštaju teroristima da koriste njihov teritorij za ulazak u Irak. Mi ćemo prekinuti njihovu podršku i mi ćemo uništiti mrežu koja daje napredno oružje našim neprijateljima u Iraku".
Po novinskom tekstu koji je objavio za istražiteljsko novinarstvo višestruko nagrađivani Seymour Hersh, 5. ožujka 2007. godine tijekom ranije spomenutih rasprava postignut je dogovor Saudijske Arabije i SAD-a u 4 osnovne točke:
U sklopu toga sporazuma Saudijska Arabija je obećala prestanak sunitskih terorističkih napada na Amerikance riječima:
"Mi smo stvorili taj pokret i mi ga kontroliramo. Nije da mi ne želimo da salafisti bacaju bombe, nego samo da ih usmjerimo na Hezbolah, iračke šijite, Iran i Siriju ako nastavi raditi s Hezbolahom i Iranom.
Ruska vojna intervencija.
Sirija ima važan strateški značaj za Rusku Federaciju jer je to jedini bliskoistočni saveznik Rusije na čijem teritoriju ona ima vojne baze. Na poziv sirijske vlade ruska intervencija protiv Islamske Države u Siriji započela je potkraj rujna 2015. godine ulaskom ruskog zrakoplovstva u tu zemlju. Mediji su javili da su u Siriju došli i ruski tenkovi, također u sklopu vojnih intervencija protiv Islamske Države. Rusija je kampanju protiv Islamske Države započela zračnim napadima na uporišta i baze Islamske Države.
Ulaskom ruske vojske u rat sirijska vlada i njezini saveznici ostvarili su niz pobjeda, među kojima se posebno ističe oslobađanje Palmire. Nakon toga Rusija je pokrenula inicijativu međusobnog dijeljena informacija i lokacija o ISIS-u sa SAD-om i Velikom Britanijom, što su te dvije zemlje odbile.
Uz to Rusija je u nekoliko navrata poslala humanitarnu pomoć opkoljenim gradovima u Siriji, napominjući da zapadna humanitarna pomoć nerijetko završava u rukama terorista te da se njome potajno evakuiraju ranjeni ekstremisti. 
Dana 22. prosinca 2016. godine evakuacijom posljednjih civila i terorističkih boraca iz istočnog Alepa, završena je bitka za Alep. Sirijska vojska i njezini saveznici, nakon četverogodišnje i najkrvavije bitke u ratu, oslobađaju najveći sirijski grad. 
Dana 25. srpnja 2017. godine američki predsjednik Donald Trump na svojem je Twitter profilu objavio da je njegova administracija stopirala CIA-in program financiranja i obučavanja sirijskih pobunjenika. 
Dne 5. rujna 2017. godine sirijska vojska i njezini saveznici su razbili 28-mjesečnu opsadu Deir ez-Zora. Grad su u okruženju držali teroristi ISIL-a, a četiri dana poslije i opsadu aerodroma u Deir ez-Zoru, koji je bio u okruženju devet mjeseci. 
U proljeće 2018. godine sirijska vojska i njezini saveznici su dvama velikim ofenzivama na Istočnu Gutu i ISIL-ov džep na jugu Damaska te evakuacijom pobunjenika s područja Istočnog Kalamuna, stavili cijelo područje oko glavnog grada pod vladinu kontrolu nakon šest godina rata. 
Dana 6. srpnja 2018. godine, u sklopu ofenzive pokrenute na jugu zemlje, vladine snage su munjevitim napredovanjem oslobodili istočni dio pobunjeničke enklave te su zauzeli granični prijelaz Nasib i prvi put od početka rata su osigurali granicu s Jordanom. Samo pet dana poslije, predajom pobunjenika, oslobođen je grad Daraa, grad u kojem je počela revolucija koja je dovela do rata u Siriji. Nakon nešto više od mjesec dana borbi, predajom ISIL-ovih boraca u dolini Jarmuk, oslobođen je cijeli jug Sirije.
Dana 19. studenog 2018. godine, nakon više od tri mjeseca borbi s ISIL-om, sirijska vojska je uspjela osloboditi vulkansko područje As-Safa čime je vlada, prvi put od početka rata 2011. godine, stavila pod svoju kontrolu čitavi jug Sirije.
Tijekom 2019. i početkom 2020., sirijska vojska kroz niz operacija zauzima sve veći dio terotorija oko grada Idliba. U ožujku 2020., nakon što je sirijska vojska pod svoj nadzor stavila autocestu M5 (Hama-Alep), pod nadzorom pobunjenika je samo oko 50% teritorija pokrajine Idlib.

</doc>
<doc id="455029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455029" title="Stranka BAAS">
Stranka BAAS

Baas je politička stranka čija se ideologija zasniva na arapskom nacionalizmu i arapskom socijalizmu. Osnovana je 1947. godine. Danas je najjača stranka u Siriji, a ranije je postojala i u Iraku.
Povijest.
Baas vlada u Siriji od 8. ožujka 1963. godine, a Irak om je vladao od 1963., a onda ponovo od 1968. pa sve do 2003. (Rat u Iraku).
Moto partije je: jedinstvo, sloboda, socijalizam, a vjerovanja partije kombinirane su s pan-arabizmom, arapskim nacionalizmom i arapskim socijalizmom (više se zalažu za to nego za marksizam). 
U sirijskom parlamentu, partija ima 135 od 250 zastupnika što je preko polovice sirijskog parlamenta.

</doc>
<doc id="455033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455033" title="Alojz I., knez Lihtenštajna">
Alojz I., knez Lihtenštajna

Alojz I., knez Lihtenštajna (Beč, 14. svibnja 1759. – Beč, 24. ožujka 1805.), deveti .
Životopis.
Bio je prvorođenac Franje Josipa I., kneza Lihtenštajna. Služio je u vojsci, ali je vojnu službu napustio zbog lošeg zdravlja. Zanimalo ga je šumarstvo i vrtlarstvo pa je zasadio veliki broj sadnica na svojim posjedima iz gospodarstvenih i estetskih razloga. Podupirao je razvitak rudarstva na svojim posjedima u Moravskoj što je znatno pridonijelo njegovom financijskom jačanju. Bavio se i skupljanjem knjiga te je na taj način obogatio lihtenštajnske knjižnicu velikom zbirkom knjiga. Njegov arhitekt Josef Hardmut projektirao je novu palaču u Beču.
Tijekom njegovo vladavine u Lihtenštajnu izvršeno je posljednje pogubljenje kada je zbog krađe Barbari Erni odrubljena glava. 
Brak i potomstvo.
15./16. studenog 1783. Alojz I. se oženio za Karolinu Gräfin od Manderscheid-Blankenheima (14. studenog 1768. – 11. lipnja 1831.). Nisu imali djece, a vladavina nad Lihtenštajnom je otišla njegovom bratu Ivanu I. Josipu.

</doc>
<doc id="455034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455034" title="Zhuang od Zhoua">
Zhuang od Zhoua

Kralj Zhuang od Zhoua (? - 682. pr. Kr.) (kin. 周莊王 Zhōu Zhuāng Wáng) ili kralj Chuang od Choua bio je petnaesti po redu vladar dinastije Zhou i treći vladar Istočnog Zhoua. 

</doc>
<doc id="455036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455036" title="Baasizam">
Baasizam



</doc>
<doc id="455037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455037" title="William Rowan Hamilton">
William Rowan Hamilton

William Rowan Hamilton (Dublin, 4. kolovoza 1805. – 2. rujna 1865., Dublin, Irska), irski matematičar, fizičar i astronom koji je dao značajan doprinos razvitku optike, dinamike i algebre. Bio je čudo od djeteta; u dvanaestoj godini proučavao Newtonovo djelo "Principia", a već u dvadeset i drugoj bio imenovan profesorom astronomije na Koledžu sv. Trojstva u Dublinu. Nakon radova iz geometrijske optike iznio takozvani Hamiltonov princip (1835.) i Hamiltonovu formulaciju mehanike, koja je imala važnu ulogu pri oblikovanju kvantne mehanike. Godine 1843. uveo kvaternione, hiperkompleksne brojeve s četirima komponentama, za koje ne vrijedi komutativnost množenja (nekomutativne algebre poslije su se pokazale temeljem kvantne mehanike).
Na njega je velik utjecaj imao njegov ujak James Hamilton. S trinaestak godina znao je isto toliko jezika. jezikoslovlje, kao i klasična literatura, zaokupljala ga je čitav život. Vrlo rano je pokazao matematički talent. 
Hamiltonov operator.
Hamiltonov operator formula_1, što se izgovara kao nabla, je u trodimenzionalnom Kartezijevom koordinatnom sustavu R3 s koordinatama ("x", "y", "z") definiran operatorima parcijalnih derivacija:
gdje su formula_3 jedinični vektori usmjereni kao koordinate sustava.
Definicija se može poopćiti i na "n"-dimenzionalni Euklidski prostor Rn. U Kartezijevom koordinatnom sustavu s koordinatama ("x"1, "x"2, ..., "x""n"), formula_1 se definira kao
gdje su formula_6 jedinični vektori u tom prostoru.
U Einsteinovoj notaciji se ta definicija može kraće napisati kao:

</doc>
<doc id="455039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455039" title="Al-Mukadasi">
Al-Mukadasi

Muhammad ibn Ahmad Shams al-Din Al-Muqaddasi (arapski:محمد بن أحمد شمس الدين المقدسي) ili Al-Maqdisi / el-Mukaddasi, (oko 945./946. – 1000.) bio je srednjovjekovni arapski zemljopisac, poznat kao autor teksta "Ahsan at-Taqasim fi Ma`rifat il-Aqalim" ("Najbolje podjele znanja o regijama"). Svoju knjigu je napisao 985. godine nakon više godina provedenih po putovanjima u sve dijelove tadašnjeg islamskog svijeta. Za to putovanje su ga potakla vlastita iskustva na hadždžu kada je imao dvadeset godina. U njegovom tekstu su najdetaljnije opisana rodna Palestina i Jeruzalem, te predstavlja jedan od najdragocjenijih izvora za povijest toga područja u srednjem vijeku.

</doc>
<doc id="455040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455040" title="Brandun DeShay">
Brandun DeShay

Brandun DeShay (Chicago, Illinois, SAD, 10. svibnja 1989.), američki je reper, tekstopisac i glazbeni producent. Glazbenu karijeru započeo je 2008. godine kada je objavio prvi miksani album "". Producirao je mnogo pjesama za izvođače kao što su Currensy, Dom Kennedy i Mac Miller, te mnogim drugima. Također je producent svakog svog albuma, te bivši član hip hop grupe Odd Future.

</doc>
<doc id="455042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455042" title="Speyer">
Speyer

Speyer je grad na jugoistoku njemačke savezne pokrajine Porajnje-Falačka na rijeci Rajne. U njemu danas živi oko 50.000 stanovnika.
Grad su osnovali Rimljani oko 10. godine pr. Kr. i po tome je Speyer jedan od najstarijih gradova u Njemačkoj. Rimski naziv je bio "Noviomagus" ili "Civitas Nemetum". Oko godine 600. germansko naselje na ovom mjestu nosilo je ime Spira.
Speyer je drevni carski grad u kome je sagrađena impozantna romanička katedrala koja je jedan od najznačajnijih spomenika iz vremena Svetog rimskog carstva. U njoj je pohranjeno osam njemačkih kraljeva i careva. Od 1981. se nalazi na popisu UNESCO Svjetske baštine. Godine 2021. grad je opet uvršten na popis zajedno s Wormsom i Mainzom radi njihovih ostataka židovskih općina koje su djelovale u njima.
Gradovi partneri.
Speyer je grad partner sa:

</doc>
<doc id="455043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455043" title="Gradska biblioteka Sušak">
Gradska biblioteka Sušak

Gradska biblioteka Sušak osnovana je 29. kolovoza 1930. godine u jeku teške ekonomske krize kao glavna knjižnica Sušaka, danas naselja u gradu Rijeci. Jedan od ishodišta stvaranja Gradske knjižnice Rijeka. 
Djelovanje.
Tridesetih godina Sušak je imao oko 16 000 stanovnika i 1 800 zgrada, te je bio grad u gospodarskom zamahu s obzirom na to da je bio najvažnija luka Kraljevine Jugoslavije. U takvom kontekstu zamišljeno je otvaranje knjižnice znanstvenog tipa s naglaskom na zavičajnu povijest, pa je ona i otvorena na trećem katu Gradske vijećnice. Unatoč okruženju Velike depresije pravo korištenja imala je svaka osoba s navršenih šesnaest godina, a pristup fondu je bio slobodan i besplatan. Ne bi li funkcionirala knjižnica je primila niz donacija uglednih ličnosti poput Rikarda Lenca i Antuna Barca.

</doc>
<doc id="455044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455044" title="Kvinoja">
Kvinoja

Kvinoja (lat. "Chenopodium quinoa"; od kečuanskog "kinwa") je usjev nalik žitaricama pa se prije svega uzgaja zbog jestivog sjemenja. To je zapravo pseudocerealija jer ne pripada familiji trava (Poaceae). 
Pregled.
Kvinoja je pripitomljena prije oko tri do četiri tisuće godina u području Anda (Ekvador, Bolivija, Kolumbija, Peru); arheologija pokazuje da su je stočari rabili prije pet do sedam tisućljeća.
Hranljivi sastav kvinoje vrlo je dobar i sadrži esencijalne aminokiseline poput lizina, kalcija, fosfora i željeza.
Omotač zrnevlja sadrži gorke saponine tako da se mora ukloniti. Zrnevlje se kuha isto kao riža može se koristiti u raznim jelima. I lišće kvinoje jede se kao lisnato povrće (npr. amarant, blitva...).

</doc>
<doc id="455045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455045" title="Dunja Prćić">
Dunja Prćić

Dunja Prćić(Subotica, 17. veljače 1987.) srbijanska je košarkašica članica srbijanske košarkaške reprezentacije i ŽKK Novi Zagreb. Pored srbijanskog, ima i hrvatsko državljanstvo. Igra na pozicijama 2 i 3, gdje je jednom od najboljih srpskih igračica na tim pozicijama.
Karijera.
Dunja Prćić rođena je u Subotici u obitelji vojvođanskih Hrvata. U karijeri je prvo igrala za Spartak iz rodne Subotice. Potom je prešla u Crvenu zvezdu u kojoj je igrala četiri sezone. Adresu u Beogradu zamijenila je Partizanovom, u kojem je ostala tri sezone. U Partizanu se je okitila trima uzastopnim naslovima državnih prvakinja Srbije: 2010., 2011. i 2012. godine. Četverostruka je finalistica kupa koji nosi ime Milana Vasojevića, a jednom ga je uspjela osvojiti. U karijeri je dvaput ušla u najboljih pet obrambenih igračica srbijanskog prvenstva.
U europskim je kupovima njen najveći doseg bio 2011. godine kad je s beogradskim Partizanom ušla među osam najboljih klubova u Eurokupu.
Reprezentacija.
Za reprezentaciju Srbije i Crne Gore nastupala je još od kadetskih kategorija. Igrala je za reprezentaciju do 16 i do 18 godina. S njima je 2003. i 2005. godine osvojila naslov europskih prvakinja na europskim prvenstvima. 2003. su u četvrtfinalu tijesno pobijedile Hrvatsku Emanuele Salopek, Ane Semren i Luce Ivanković 56:55. 2004. je na EP do 18 godina bila 4.
2005. se pokazala sjajnom i na svjetskoj smotri. Na svjetskom prvenstvu do 19 godina osvojila je srebrnu medalju.
Potom je igrala za srbijansku reprezentaciju.
Sa srbijanskom reprezentacijom do 20 godina starosti 2007. osvojila je srebrnu medalju na europskom prvenstvu u Bugarskoj. Sudjelovala je i na Univerzijadama 2007. i 2009. godine.
Dobila je posebno športsko priznanje Grada Subotice za ostvarene športske rezultate u 2005. godini. Žiri su činili: predsjednik Andrija Romić te članovi žirija Mile Mileusnić, Atila Kikić, Aleksandar Matković, Mirko Lazić, Mirko Matlari, Laslo Bala, Josip Marković, Zoran Kalinić, Momir Ćirić, Akoš Budinčević, Dragica Pavlović, Marta Bašić i Nikola Stantić.

</doc>
<doc id="455046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455046" title="Glavna struja">
Glavna struja

Glavna struja ili anglicizam mainstream je izraz koji označava mišljenje ili svjetonazor koji dijeli većina stanovnika nekog područja, zajednice, kulture ili države. Gotovo je usporediva s pojmom popularne kulture.
U užem smislu se pod time podrazumijeva kultura koja se temelji na "srednjostrujaškim" mišljenima, odnosno koja je namijenjena "srednjostrujaškoj" publici. Kao njena suprotnost se navodi kontrakultura ili supkulture.
Uporaba izraza.
Uglavnom se rabi u raznim područjima kulture i umjetnosti, kao što su glazba, kinematografija, književnost, znanost, gospodarstvo i dr.

</doc>
<doc id="455047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455047" title="A-1 HKL 2007./08.">
A-1 HKL 2007./08.

A-1 hrvatska košarkaška liga je bila najviši rang hrvatskog košarkaškog prvenstva. Sudjelovalo je ukupno 14 klubova, a samo natjecanje je imalo više faza. &lt;br&gt;
Prvakom je postala momčad "Zadra".
Sudionici.
&lt;br&gt;* igrali NLB ligu, prvenstvu se pridružili u "Ligi za prvaka"
Ligaški dio.
A-1 liga.
 Rbr. Naziv #uta #pob #por koš-razlika bod 
 1. Cedevita Zagreb * 18 14 4 1586 1388 +198 32 
 2. Šibenik * 18 14 4 1610 1486 +124 32 
 3. Svjetlost Brod (Slavonski Brod) * 18 11 7 1487 1406 +81 29 
 4. Dubrava Zagreb * 18 11 7 1469 1409 +60 29 
 5. Zabok ** 18 9 9 1470 1466 +4 27 
 6. Borik Puntamika Zadar ** 18 8 10 1407 1416 -9 26 
 7. Alkar Sinj ** 18 7 11 1383 1521 -138 25 
 8. Kvarner Novi Resort Rijeka ** 18 7 11 1522 1621 -99 25 
 9. Dubrovnik ** 18 6 12 1492 1582 -90 24 
 10. Osijek 2006 ** 18 3 15 1403 1534 -131 21 
 * kvalificirali se u A-1 ligu za prvaka
 ** kvalificirali se u A-1 ligu za ostanak
A-1 liga za prvaka.
 # Klub Uk Pob Por K+ K- KR Bod 
 1. Zadar * 14 13 1 1248 1049 +199 27 
 2. Split CO * 14 11 3 1309 1204 +105 25 
 3. Cibona Zagreb * 14 10 4 1300 1147 +153 24 
 4. Zagreb Crobenz * 14 10 4 1206 1111 +95 24 
 5. Cedevita Zagreb 14 6 8 1184 1217 -33 20 
 6. Šibenik 14 3 11 1194 1304 -110 17 
 7. Svjetlost Brod (Slavonski Brod) 14 2 12 1091 1324 -233 16 
 8. Dubrava Zagreb 14 1 13 1047 1223 -176 15 
 * kvalificirali se u doigravanje
A-1 liga za ostanak.
 Rbr. Naziv omjer u ligi za ostanak ukupni međusobni omjer
 1. Borik Puntamika Zadar 10 7 3 759 722 +37 17 20 12 8 1584 1526 +58 32 
 2. Dubrovnik 10 6 4 880 814 +66 15 20 11 9 1687 1643 +44 31 
 3. Zabok 10 3 7 782 848 -66 13 20 11 9 1661 1648 +13 31 
 4. Alkar Sinj 10 4 6 752 783 -31 14 20 10 10 1574 1603 -29 30 
 5. Kvarner Novi Resort Rijeka 10 5 5 815 802 +13 15 20 9 11 1645 1668 -23 29 
 6. Osijek 2006 10 5 5 846 865 -19 13 20 7 13 1655 1718 -63 27 
Kvalifikacije za A-1 ligu 2008..
 Rbr. Naziv 
 1. Kvarner Novi Resort Rijeka 10 8 2 903 794 +109 18 
 2. Trogir 10 8 2 859 759 +100 18 
 3. Vrijednosnice Darda 10 7 3 900 775 +125 17 
 4. Crikvenica 10 5 5 805 883 -78 15 
 5. Maksimir Zagreb 10 2 8 752 840 -88 12 
 6. Čakovec 10 0 10 680 848 -168 10 

</doc>
<doc id="455048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455048" title="Gubernija">
Gubernija

Gubernija (rus. губерния) je administrativno-teritorijalna jedinica u Carskoj Rusiji. Na čelu gubernija nalazili su se gubernatori.
Gubernije postoje od 18. prosinca 1708., kada je Petar Veliki podijelio Rusiju na osam gubernija. Od 1719. gubernije su podijeljene na provincije. Kasnije je broj gubernija povećan na 23.
Do reforme 1775. godine, podjela na gubernije i na niže administrativne jedinice ujezde, temeljila se prema broju stanovnika, a pojam "gubernija" zamijenjen je sinonimom ruskog podrijetla: "namjestničestvo" (rus. наместничество). Pojam gubernija, međutim je i dalje ostao u upotrebi. 
Ukazom ruskog Senata 31. prosinca 1796., Rusija je ponovno bila podijeljena na gubernije, koje se dijele na ujezde. Godine 1917., ukinuta je podjela na gubernije.
U Sovjetskom Savezu podjela po pojedinim teritorijalnim jedinicama bila je predmet brojnih promjena, osobito tijekom razdoblja 1918. do 1929. Na kraju 1929., usvojena je podjela na oblasti, okruge i rajone.
U post-sovjetskim republikama poput Rusije i Ukrajine, pojam gubernija je zastario, ali riječ gubernator je ponovno u upotrebi i označava glavnog dužnosnika u oblasti.

</doc>
<doc id="455049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455049" title="Iva Prćić">
Iva Prćić

Iva Prćić (Subotica, 17. veljače 1987.) srbijanska je košarkašica članica srbijanske košarkaške reprezentacije. Igra na poziciji 2 (beka).
Karijera.
Iva Prćić rođena je u Subotici u obitelji vojvođanskih Hrvata. Košarku je prvo igrala u subotičkom Spartaku, a poslije je prešla u beogradsku Crvenu zvezdu od jeseni 2005. do 2008. godine.Od jeseni 2009. igra opet za subotički Spartak iz kojeg je otišla krajem sezone.
Reprezentacija.
Za reprezentaciju Srbije i Crne Gore nastupala je još od kadetskih kategorija. Igrala je za reprezentaciju do 16 i do 18 godina. S njima je 2003. i 2005. godine osvojila naslov europskih prvakinja.2003. su u četvrtfinalu tijesno pobijedile Hrvatsku - 56:55. 2004. je na EP do 18 godina bila četvrta.
2005. se pokazala i na svjetskoj smotri u tuniškom Nabeulu. Na tom svjetskom prvenstvu do 19 godina osvojila je srebrnu medalju. 
S reprezentacijom Srbije i Crne Gore do 20 godina starosti 2006. osvojila je srebrnu medalju na europskom prvenstvu u Druškininkaiju u Litvi.
Dobila je posebno športsko priznanje Grada Subotice za ostvarene športske rezultate u 2005. godini. Žiri su činili: predsjednik Andrija Romić te članovi žirija Mile Mileusnić, Atila Kikić, Aleksandar Matković, Mirko Lazić, Mirko Matlari, Laslo Bala, Josip Marković, Zoran Kalinić, Momir Ćirić, Akoš Budinčević, Dragica Pavlović, Marta Bašić i Nikola Stantić.

</doc>
<doc id="455050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455050" title="Snjeguročka">
Snjeguročka

Snjeguročka (rus. Снегу́рочка) je lik iz ruskih bajki.
U jednoj priči, ona je kći Proljeća i Mraza, koja traži prijateljstvo sa smrtnicima. Njoj se svidio pastir Lel, ali njeno srce nije sposobno spoznati pravu ljubav. Njena majka se sažalila nad njom i dala joj je sposobnost zaljubljivanja, ali čim se zaljubila, njeno srce se ugrijalo i ona se otopila. Ova verzija priče je prerađena u predstavu Aleksandra Ostrovskog, s glazbom, koju je skladao Petar Iljič Čajkovski.
Danas se Snjeguročka često predstavlja kao unuka i pomoćnica ruske inačice Djeda Mraza.

</doc>
<doc id="455051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455051" title="ŽKK Spartak Subotica">
ŽKK Spartak Subotica

ŽKK Spartak je srbijanski ženski košarkaški klub iz Subotice. Sjedište je na adresi Sep Ferenca 3, Subotica. 
Veliki uspjeh Spartak je ulazak u poluzavršnicu doigravanja srbijanske lige 2008. godine. Iste godine došle su do poluzavršnice kupa Srbije.
Današnji sastav.
Beljanski Milica (krilo), Emeše Vida (centar), Grahovac Danijela, Ivić Milica, Kekezović Dragana (bek), Kosanović Ivana, Kovačević Jovana, Pejović Kristina, Popov Milica, Suturović Szanela, Škrbić Jelena, Veselinović Jovana i Nataša Zolotić. Trener: Stojanka Došić.

</doc>
<doc id="455054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455054" title="Vipera ammodytes">
Vipera ammodytes



</doc>
<doc id="455062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455062" title="Alojz I. od Lihtenštajna">
Alojz I. od Lihtenštajna



</doc>
<doc id="455066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455066" title="Mala hidroelektrana Čakovec">
Mala hidroelektrana Čakovec

Mala hidroelektrana Čakovec ili MHE Čakovec je mala hidroelektrana koja se nalazi u sklopu Hidroelektrane Čakovec na rijeci Dravi. MHE Čakovec ima jedan cijevni agregat snage 1,1 MW iz 1982. MHE Čakovec ima agregat (vodna turbina + generator) biološkog minimuma, a to znači da koristi male protoke koje velika HE Čakovec ne može iskoristiti. Prosječna godišnja proizvodnja električne energije je 6,83 GWh.
Hidroelektrana Čakovec.
Hidroelektrana Čakovec ili HE Čakovec je hidroelektrana smještena na rijeci Dravi, a najpoznatija je po tome što je prva hidroelektrana u Hrvatskoj s cijevnim turbinama u strojarnici. To je višenamjensko postrojenje koje koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, štiti taj prostor od poplava, poboljšava opskrbu vodom i odvodnju, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina uz dovodni kanal, te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. HE Čakovec se nalazi i u Međimurskoj i dijelom u Varaždinskoj županiji (dionica rijeke Drave Varaždin - Hrženica). HE Čakovec je derivacijska hidroelektrana s umjetnim jezerom (akumulacijom) za dnevno i djelomično tjedno uređenje dotoka. Ukupna instalirana snaga HE Čakovec je 76 MW (2 cijevna agregata x 38 MW iz 1982.). Uz HE Čakovec se nalazi i MHE Čakovec (Mala hidroelektrana Čakovec) koja ima jedan cijevni agregat snage 1,1 MW iz 1982. i mHE Čakovec (Mini hidroelektrana Čakovec) koja ima jednu malu Kaplanovu turbinu snage 0,34 MW iz 1983. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 17,5 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 10,5 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 349 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 440 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 168 metar nad morem.

</doc>
<doc id="455070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455070" title="Mini hidroelektrana Čakovec">
Mini hidroelektrana Čakovec

Mini hidroelektrana Čakovec ili mHE Čakovec je mala hidroelektrana koja se nalazi u sklopu Hidroelektrane Čakovec na rijeci Dravi. mHE Čakovec ima jednu malu Kaplanovu turbinu snage 0,34 MW iz 1983. mHE Čakovec ima agregat (vodna turbina + generator) biološkog minimuma, a to znači da koristi male protoke koje velika HE Čakovec ne može iskoristiti. Prosječna godišnja proizvodnja električne energije je 2,2 GWh.
Hidroelektrana Čakovec.
Hidroelektrana Čakovec ili HE Čakovec je hidroelektrana smještena na rijeci Dravi, a najpoznatija je po tome što je prva hidroelektrana u Hrvatskoj s cijevnim turbinama u strojarnici. To je višenamjensko postrojenje koje koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, štiti taj prostor od poplava, poboljšava opskrbu vodom i odvodnju, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina uz dovodni kanal, te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. HE Čakovec se nalazi i u Međimurskoj i dijelom u Varaždinskoj županiji (dionica rijeke Drave Varaždin - Hrženica). HE Čakovec je derivacijska hidroelektrana s umjetnim jezerom (akumulacijom) za dnevno i djelomično tjedno uređenje dotoka. Ukupna instalirana snaga HE Čakovec je 76 MW (2 cijevna agregata x 38 MW iz 1982.). Uz HE Čakovec se nalazi i MHE Čakovec (Mala hidroelektrana Čakovec) koja ima jedan cijevni agregat snage 1,1 MW iz 1982. i mHE Čakovec (Mini hidroelektrana Čakovec) koja ima jednu malu Kaplanovu turbinu snage 0,34 MW iz 1983. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 17,5 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 10,5 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 349 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 440 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 168 metar nad morem.

</doc>
<doc id="455072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455072" title="Bukovnik">
Bukovnik

Bukovnik je umjetno jezero koje se nalazi na rijeci Dobri (Gornja Dobra ili Ogulinska Dobra), nešto prije nego što ponire u Đulinom ponoru.
Opis.
Naime, negdje oko jedan kilometar udaljeno od centra Ogulina na rijeci Dobri je podignuta brana, te je na taj način stvoreno još jedno umjetno jezero. Iz tog jezera se kanalima dugima i do 30 kilometara voda odvodi do Hidroelektrane Gojak, gdje pomoću nje dobivamo električnu energiju. Na jezeru Bukovnik je dozvoljen ribolov je tokom cijele godine uz poštovanje lovostaja za pojedine vrste ribe: kalifornijska pastrva, šaran, linjak i amur.
Hidroelektrana Gojak.
Hidroelektrana Gojak je protočna (točnije akumulacijsko/protočna) hidroelektrana koja ima brane na rijekama Ogulinskoj Dobri i Zagorskoj Mrežnici, a strojarnicu na Gojačkoj Dobri. Prema planovima na rijeci Dobri bi trebalo biti 5 hidroelektrana, a uz HE Gojak je 2010. puštena u rad i HE Lešće. Ukupna instalirana snaga HE Gojak je 55,5 MW (3 Francisove turbine x 18,5 MW iz 1959. i obnovljene 2006.). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 118 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 57 m3/s (3 x 19 m3/s). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 191 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 280 GWh (2010.). HE Gojak je puštena u pogon 1959.
Umjetno jezero Sabljaci.
Sabljaci je umjetno jezero udaljeno svega oko 3 kilometra od Ogulina. Jezero Sabljaci je umjetno stvoreno jezero u svrhu akumuliranja vode rijeke Zagorska Mrežnica za potrebe proizvodnje električne energije Hidroelektrane Gojak. Ovo jezero je tunelom povezano s jezerom Bukovnik udaljenim oko kilometar i pol, odakle se nastavlja tunel prema Hidroelektrani Gojak, udaljenoj oko desetak kilometara od Ogulina. Površina jezera Sabljaci je oko 170 hektara, pa zauzima jedanaesto mjesto u nizu jezera Hrvatske. Zbog toga ga mnogi zovu "Ogulinsko more". Na jezeru se održavaju preko ljeta "Jezerske igre", razni sportovi na vodi kao što su veslanje, jedrenje, plivanje i ronjenje, sportski ribolov i drugo. Rijeka Zagorska Mrežnica izvire u Ogulinkom Zagorju i skuplja se u umjetno jezero Sabljaci.

</doc>
<doc id="455073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455073" title="Head-Smashed-In Buffalo Jump">
Head-Smashed-In Buffalo Jump



</doc>
<doc id="455074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455074" title="A-1 HKL 2009./10.">
A-1 HKL 2009./10.

A-1 hrvatska košarkaška liga je bila najviši rang hrvatskog košarkaškog prvenstva u sezoni 2009./10. Sudjelovalo je ukupno 14 klubova, a samo natjecanje je imalo više faza. &lt;br&gt;
Prvakom je postala momčad "Cibone" iz Zagreba.
Sudionici.
&lt;br&gt;* prvi dio sezone igrali NLB ligu, prvenstvu se pridružili u "Ligi za prvaka"
Ligaški dio.
A1 liga.
 1. Zabok 18 12 6 1489 1394 +95 30 * 
 2. Svjetlost Slavonski Brod 18 12 6 1515 1460 +55 30 *
 3. Trogir 18 12 6 1524 1484 +40 30 *
 4. VROS Darda 18 11 7 1446 1446 0 29 *
 5. Borik Puntamika Zadar 18 10 8 1347 1301 +46 28 **
 6. Split 18 9 9 1420 1335 +85 27 **
 7. Dubrava Zagreb 18 8 10 1389 1433 -44 26 **
 8. Dubrovnik 18 7 11 1466 1518 -52 25 **
 9. Šibenik 18 5 13 1443 1578 -135 23 **
 10. Kaštel galerija Kaštel Sućurac 18 4 14 1318 1408 -90 22 **
 * kvalificirali se u Ligu za prvaka
 ** kvalificirali se u Ligu za ostanak
A1 liga za prvaka.
 1. Cibona Zagreb 14 12 2 1276 1012 +264 26 *
 2. Zadar 14 12 2 1259 1067 +192 26 *
 3. Cedevita Zagreb 14 11 3 1279 1074 +205 25 *
 4. Zagreb CO 14 9 5 1207 1132 +75 23 *
 5. Zabok 14 5 9 1124 1236 -112 19 
 6. Brod Svjetlost Slavonski Brod 14 4 10 1170 1369 -199 18 
 7. Trogir 14 2 12 1104 1302 -198 16 
 8. VROS Darda 14 1 13 984 1211 -227 15 
 * kvalificirali se u doigravanje
A1 liga za ostanak.
 1. Borik Puntamika Zadar 10 7 3 807 738 +69 35
 2. Split 10 6 4 801 754 +47 32 
 3. Dubrava Zagreb 10 6 4 844 804 +40 31 
 4. Dubrovnik 10 5 5 868 886 -18 29 
 5. Šibenik 10 3 7 802 883 -81 27
 6. Kaštel galerija Kaštel Sućurac 10 3 7 772 829 -57 26 
 * dan je samo omjer iz "Lige za ostanak" dok su bodovima pridodane i međusobne utahmice iz A-1 lige
A1 kvalifikacijska liga 2010..
 1. Kvarner 2010 Rijeka 10 9 1 887 708 +179 19 *
 2. Alkar Sinj 10 8 2 790 694 +96 18 *
 3. Šibenik 10 6 4 779 769 +10 16 
 4. Mladost Zagreb 10 4 6 735 794 -59 14 
 5. Međimurje Čakovec 10 2 8 763 824 -61 12 
 6. Belišće 10 1 9 695 860 -165 11 
 * plasirali se u A1 ligu 2010./11.

</doc>
<doc id="455079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455079" title="Siledžije">
Siledžije

Siledžije su crossover / rapcore skupina iz Ljubuškog.
Članovi.
Skupina je nastala 2009. godine u Ljubuškom. Sastav čine:
Povijest sastava.
Četveročlana skupina iz Ljubuškog u Hercegovini s djelovanjem je započela 2009. godine. Svoj glazbeni pravac definiraju različitm glazbenim ukusima članova banda, koji se protežu od hip-hopa, funk rocka, punka, te elemenata elektroničke glazbe.
Nakon pola godine zajedničkog rada objavili su prvi singl "Forrest Gump", s kojim odlaze na festival Jaeger Music Night 2010., na kojem kasnije pobjeđuju. Pobjedu bilježe i na festivalu F.A.R.S.A. 2011., te na 9. West Herzegovina Festu. Kroz cijelo vrijeme aktivno nastupaju na festivalima u BiH i Hrvatskoj.
Prvi studijski album, pod nazivom "Dom za nezabrinutu djecu" objavili su 2012. Album je objavljen pod izdavačkom kućom Ekipa iz Sarajeva koja ga izdaje u BiH, a u Hrvatskoj izlazi pod nezavisnom kućom Slušaj najglasnije. Album je sniman u studiju Skirlibaba u Sarajevu pod producentskom palicom Brane Jakubovića, a kao gosti na albumu se pojavljuju mostarski pjesnik Veselin Gatalo, te hrvatski reper Kandžija.

</doc>
<doc id="455082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455082" title="A7V/U">
A7V/U



</doc>
<doc id="455084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455084" title="Aleksandar Nevski">
Aleksandar Nevski

Aleksandar Nevski (Pereslavl-Zaleski, 30. svibnja 1220. – Gorodec, 14. studenog 1263.) - (rus. Алекса́ндр Яросла́вич Не́вский) - veliki ruski knez i svetac Ruske pravoslavne crkve.
Rođen je 30. svibnja 1220. godine, kao sin velikog kneza Jaroslava Vsevolodoviča. Mladost je proveo u Novgorodu, a vlast nad Novgorodskom kneževinom zadobio je 1228. Knez Aleksandar pobijedio je Šveđane u bici kod Neve kod ušća rijeke Izore s rijekom Nevom, 15. srpnja 1240. Po bitci je dobio nadimak "Nevski". Tada je imao 19 godina. Uspješno se suprotstavio i litavsko-njemačkoj najezdi. U situaciji kada su gradovi Jurjev i Pskov već bili zauzeti, a Teutonci prodrli do Novgorodske oblasti, Aleksandar Nevski požurio je s vojskom prema Finskom zaljevu, zauzeo Koporje, razbio Nijemce, oslobodio Pskov i pobijedio 5. travnja 1242. na Čudskom jezeru. Nakon ovoga, definitivno razbivši litavsku najezdu, sa slavom se vratio u Novgorod, ali saznavši za smrt svoga oca 1246. uputio se u Vladimir, kako bi poduzeo mjere za zaštitu državnog poretka. 
Batu-kan ga je izvijestio da, ako želi sačuvati vlast, mora doći u mongolski tabor i pokloniti mu se. Aleksandar je pristao doći u kanov tabor, ali je istupio kao ispovjednik kršćanske vjere, odričući se poklonstva. U tatarskoj zemlji je od velikog kana dobio vlast nad čitavom južnom Rusijom i Kijevom 1249. U to doba Aleksandar je privukao i pažnju pape Inocenta IV., koji mu je poslao dvojicu kardinala, Galta i Gemonta, s namjerom da izvrše utjecaj na njega kako bi primio katoličanstvo. Njihovi prijedlozi su međutim odbačeni. 
Od 1252. nosi titulu velikog kneza. Preminuo je 14. studenog 1263., primivši prije smrti monaški postrig pod imenom Aleksije. Tijelo mu je sahranjeno 23. studenog u Manastiru rođenja Presvete Bogorodice u Vladimiru.
Njegove moći, otkrivene 1380., svečano su prenesene u Sankt-Peterburg 1724. po naredbi Petra Velikog i nalaze se u lavri sv. Aleksandra Nevskog. Ruska pravoslavna crkva kanonizirala ga je u prvom redu zbog kršćanskih vrlina, a tijekom vremena stvarale su se i priče o čudima vezanim za njegov lik. Spomen mu se slavi 23. studenog i 30. kolovoza.
Ruski redatelj Sergej Ejzenštejn snimio je film "Aleksandar Nevski" 1938. godine. Godine 2008., Aleksandar Nevski proglašen je za najveću ličnost ruske povijesti.

</doc>
<doc id="455085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455085" title="Noć vještica (1978.)">
Noć vještica (1978.)

Noć vještica (eng. "Halloween") je američki niskobudžetni horor film snimljen 1978. godine, a režirao ga je John Carpenter. Radnja se odvija na noć vještica u Illinoisu. Iako je film niskobudžetni, postigao je ogromnu popularnost te je ukupno zaradio preko 30 milijuna dolara. Film se također smatra kultnim klasikom.
Radnja.
Godine 1963. na noć vještica šestogodišnji dječak Michael Myers ubija svoju stariju sestru mesarskim nožem. Nakon tog događaja ga odvode na psihijatriju. Godine 1978. Michael pobjegne sa psihijatrije u svoje rodno mjesto gdje nastavi ubijati, ali u tome ga sprječavaju doktor Sam Loomis (Donald Pleasence) i Laurie Strode (Jamie Lee Curtis).

</doc>
<doc id="455087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455087" title="Vergonha">
Vergonha

La vergonha (okcitanski izgovor: [berˈɣuɲɔ, veʀˈguɲɔ], što znači "sramota") okcitanski naziv za političke učinke različitih politika Vlada Francuske prema svojim građanima čiji je materinji jezik bio t.zv. patois (žargon), posebno langue d'oc. Cilj Vergonhe bio je odbijanje i posramljivanje onih stanovnika Francuske kojima francuski jezik nije bio materinji a da bi se oni odrekli tog jezika i prešli na francuski. To se činilo kroz službena isključivanja, ponižavanja u školi i odbacivanja iz medija kao i kažnjavanje od strane francuskih političkih lidera od razdoblja Henria Gregoira nadalje. Vergonha, koja je još uvijek tabu tema u Francuskojgdje neki i dalje odbijaju priznati da je takva diskriminacija ikada postojala, može se promatrati kao rezultat pokušaja lingvocida. 
Izvorni govornici okcitanskog jezika su 1860. godine, prije nego što je proglašeno obvezno školovanje na francuskom (1882.), predstavljali su više od 39% cijele francuske populacije, za razliku od 52% koji su govorili francuski. 1920. udio im se smanjio na 26-36%. Udio im je postupno opao na manje od 7% godine 1993.

</doc>
<doc id="455094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455094" title="Aleksandar Kolčak">
Aleksandar Kolčak

Aleksandar Vasiljevič Kolčak (Sankt-Peterburg, 16. studenog 1874. – Irkutsk, 7. veljače 1920.) - ruski istraživač, admiral, i državnik. Kao znanstvenik oceanograf sudjelovao je u polarnoj znanstvenoj ekspediciji (1900. – 1903.). Sudjelovao je u Rusko-japanskom ratu i u Prvom svjetskom ratu. Nakon propasti carske vlasti i početka Ruskog građanskog rata, nametnuo se kao jedan od vođa antikomunističke Bijele garde te bio predsjednik privremene bjelogardejske vlade u Sibiru. Nakon poraza, zarobili su ga pripadnici Crvene armije te su ga komunističke vlasti SSSR-a osudile na smrt strijeljanjem.
Životopis.
Počeci.
Rođen je u Sankt Peterburgu, kao sin mornaričkog časnika. Završio je pomorsku školu, nakon koje je služio u 7. pomorskom bataljonu u rodnom gradu. Od 1895. do 1899. služio je u Vladivostoku. Poslije toga je prebačen u Kronštat. Sudjelovao je u Tolovoj polarnoj ekspediciji 1900. i bio je vođa jedne od dvije skupine. Nakon znatnih poteškoća vratio se u prosincu 1902. Vođa druge grupe se izgubio. Izučavali su Sjeverni ledeni ocean na brodu Zarja.
Za vrijeme Rusko-japanskog rata, Kolčak je prebačen u Port Arthur 1904. Zapovijedao je krstaricom i dobio je medalju. Kako se produžila opsada luke postao je zapovjednik kopnene vojske. Bio je ranjen i zarobljen. Zbog lošeg zdravlja oslobođen je prije kraja rata. Postao je jedan od onih koji su modernizirali rusku vojsku.
Prvi svjetski rat.
Bio je u Pomorskom stožeru od 1906. i pridružio se baltičkoj floti, kada je izbio Prvi svjetski rat. Nadzirao je opsežno postavljanje obalnih minskih polja i zapovijedao je pomorskim snagama u Riškom zaljevu. Unaprijeđen je u kolovozu 1916. u čin viceadmirala, kao najmlađi viceadmiral u ruskoj mornarici. Postavljen je za zapovjednika Crnomorske flote. Glavni zadatak bila je podrška kopnenim operacijama vojske generala Nikolaja Judeniča protiv Osmanskog Carstva. Osim toga imao je zadatak suprotstaviti se prijetnji podmornica i planirati invaziju Bospora. Kolčakova flota je vrlo uspješno potapala turske brodove. Pošto nije bilo cestovne veze između ugljenokopa u istočnoj Turskoj i Konstantinopola, napadi ruske flote izazvali su velike probleme Turskoj. Tijekom 1916. zajedničkim kopneno-pomorskim napadom ruska Crnomorska flota je pomogla, da se osvoji Trabzon. Tijekom njegove naredbe dogodila se i nesreća kada je veliki ruski drednot "Carica Marija" eksplodirao u luci Sevastopolj 7. listopada 1916. godine. Nakon Veljačke revolucije, Crnomorska flota je utonula u kaos. Kolčaka su smijenili u lipnju 1917. godine. Putovao je u V. Britaniju i SAD kao vojni promatrač.
Ruski građanski rat.
Kada je izbila Oktobarska revolucija, Kolčak je bio u Japanu. Ponudio se Britancima da se bori u njihovoj armiji, ali Britanci su zaključili da je korisniji ako pobijedi boljševike i vrati Rusiju na stranu saveznika. Kolčak se vratio u Rusiju u Omsk, gdje je pristao da postane ministar bijele sibirske vlade, u kojoj su većinu činili eseri. U studenom 1918., nepopularna regionalna sibirska vlada svrgnuta je u državnom udaru. Kozaci pod atamanom Krasiljnikom uhitili su četiri esera. Nakon toga, Kolčak je tajnim glasovanjem izabran za predsjednika vlade. Esere je protjerao, ali njihove aktivnosti dovele su do male pobune u Omsku 22. prosinca 1918. godine. Pobunu su ugušili Kozaci i Čehoslovačka legija streljavši 500 pobunjenika. Eseri su započeli pregovore s boljševicima i u siječnju 1919. pridružili se Crvenoj armiji.
Kolčak je dobio diktatorska ovlaštenja. Provodio je žestoku vojnu diktaturu, hapsio je političke protivnike i progonio radnike, koji su preuzeli tvornice.
Bijela garda.
U početku je Bijela garda pod njegovim vodstvom imala uspjeha. Kolčak nije bio siguran u svoje zapovijedanje kopnenim operacijama, pa je strateško planiranje prepustio D. Lebedevu i njegovom stožeru. Krajem prosinca 1918., češka armija pod zapovjedništvom Rudolfa Gajde zauzela je Perm i odatle su se širili kao iz strateške baze. Plan je bio da postoje tri glavna pravca napada: Gajda da krene prema Arhangelsku, Kanžin da zauzme Ufu i da Kozaci pod Aleksandrom Dutovom zauzmu Samaru i Saratov.
Kolčak je imao 110,000 vojnika, a boljševici 96,000. Britanci su dobro opremili Kolčakovu vojsku. U ožujku 1919. zauzeli su Ufu i odatle napredovali prema Kazanu i približavali se Samari na Volgi. Pobune protiv boljševičke vlasti u Simbirsku, Kazanu, Vjatki i Samari pomagale su naporima Bijele garde. Novoformirana Crvena armija nije se pokazala sprema za borbu i samo su se povlačili. Dozvolili su Bijelima da napreduju do Orenburga i Uralska. Kolčak je držao teritorij od 300,000 km² sa 7 milijuna ljudi. U travnju 1919., boljševici su bili jako zabrinuti, pa su odupiranje Kolčaku postavili kao glavni prioritet. S dolaskom proljeća pokazalo se da je Kolčakova vojska imala jako udaljene borbene linije, koje su napredovale znatno dalje od mogućih linija opskrbe. Nastali su logistički problemi opskrbe. Crvena armija je s druge strane mobilizirala novu vojsku protiv Kolčaka.
Kolčak je izgubio simpatije potencijalnih saveznika češke legije i poljske 5. divizije. Oni su se povukli iz sukoba u listopadu 1918., ali ostali su bili i dalje prisutni. Njihov novi vođa Moris Janin, Kolčaka je smatrao pukim britanskim instrumentom. Kolčak nije mogao računati ni na japansku pomoć, jer su se Japanci bojali da bi se mogao umiješati u njihovu okupaciju ruskog Dalekog istoka. Utemeljili su i tamponsku državu istočno od Bajkala pod kozačkom kontrolom. Oko 7000 američkih vojnika u Sibiru nisu se miješali, jer su to smatrali unutarnjim ruskim pitanjem.
Poraz i smrt.
Kada se Crvena armija reorganizirala brzo je pobijedila Kolčaka. Protunapadi Crvenih su uslijedili u travnju 1919. godine. Crvena armija je zauzela Ufu 9. lipnja, a zatim je Mihail Tuhačevski probio liniju Bijelih na Uralu. Poslije toga, Crveni su brzo napredovali i zauzeli su Čeljabinsk 25. srpnja 1919. godine. Bijeli su uspjeli uspostaviti liniju oko Tobola i tu su privremeno zaustavili Crvene. Tu su držali front do listopada. Crveni su dobili pojačanja i sredinom listopada probili su front Bijelih kod Toboljska. Do studenog, Bijeli su se povlačili prema Omsku u neredu. Kolčak je počeo gubiti i međunarodnu pomoć pa su se čak i Britanci počeli više oslanjati na Denjikina. Bijeli su napustili Omsk 14. studenog 1919., pa su ga Crveni zauzeli bez ozbiljnijeg otpora. Crveni su zarobili veliku količinu streljiva i oko 50,000 vojnika i 10 generala. Kolčak je iz Omska krenuo u Irkutsk, ali zaustavili su ga Česi kod Nižnjeudinska. Krajem prosinca Irkutsk je pao u ruke lijevih (među njima su bili i eseri), a jedna od njihovih prvih akcija bila je smjena Kolčaka. Kada je Kolčak 4. siječnja 1920., čuo za to objavio je svoju ostavku i rekao je da predaje svoju poziciju Antonu Denjikinu, a vojsku atamanu G. Semjonovu. Izgledao je, da su Čehoslovaci obećali Kolčaku slobodan prolaz do britanske vojne misije u Irkutsku. Umjesto toga, predali su ga ljevičarskim vlastima u Irkutsku 14. siječnja 1920. godine. Vlada Irkutska je 20. siječnja predala vlast boljševicima. Bijela armija pod zapovjedništvom Vladimira Kapela je krenula prema Irkutsku, da ga spase, ali po naredbi iz Moskve strijeljan je 7. veljače 1920., a tijelo mu je bačeno u rijeku. Kada su Bijeli saznali za smrt Kolčaka odustali su od Irkutska. Crvena armija je tek 7. ožujka 1920. ušla u Irkutsk.
Kolčak nije bio sposoban planirati strateške planove ili koordinirati aktivnost s drugim generalima kao što su bili Anton Denjikin ili Nikolaj Judenič. Kao vođa političkog pokreta pod čijom kontrolom je bio velik teritorij, morao je biti odgovoran za mnoga zlodjela, krađe i silovanja na teritoriju pod njegovom kontrolom. Kao diplomat nije uspio uvjeriti potencijalno prijateljske države kao što su: Finska, Poljska i baltičke države, da se pridruže ratu protiv boljševika. Nije uspio dobiti diplomatsko priznanje od nijedne države, čak ni od Engleske.
Nakon povlačenja carističkih sila prema istoku, na taj put je krenuo i vlak s kraljevim zlatom i novcem. Caristi su uspjeli prevesti oko 1300 tona carevog zlata, srebra i ostalog blaga. Kada je blago Transsibirskom željeznicom stiglo u Omsk (tada središte admirala Kolčaka) Kolčak je zaplijenio vlak. U razdoblju od 1918. do 1919., Omsk je zbog tog blaga postao ekstravagantno mjesto Rusije. Financijski su ga pomagale i zapadne države (Engleska, Francuska), koje su se borile na strani bjelogardijca u Ruskom građanskom ratu. To blagostanje je neko vrijeme dobro služilo kontrarevoluciji u Sibiru. Dio zlata je ponijet na velikom sibirskom ledenom pohodu prema Čiti, pa se djelomično nalazi na dnu Bajkalskog jezera.
Nakon desetljeća, u Rusiji je pokrenut postupak za Kolčakovom rehabilitacijom. Godine 1999. regionalni vojni sud odbio je rehabilitaciju u dva navrata. Vrhovni sud je također odbio rehabilitaciju 2001. i 2004. god. Ustavni sud Rusije je vratio slučaj na ponovno saslušanje. Unatoč tome danas stoje spomenici admiralu Kolčaku u Irkutsku i Sankt Peterburgu. Postoji i Kolčakov otok.

</doc>
<doc id="455115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455115" title="Fakultet strojarstva, računarstva i elektrotehnike u Mostaru">
Fakultet strojarstva, računarstva i elektrotehnike u Mostaru

Fakultet strojarstva, računarstva i elektrotehnike je visokoškolska institucija Sveučilišta u Mostaru koja obrazuje i formira stručnjake za tehnička područja: strojarstvo, računarstvo i elektrotehniku. 
Povijest fakulteta datira još od 1959. godine utemeljenjem Visoke tehničke škole strojarske struke. 1976. godine fakultet se reformira i postaje službeno samostalnom visokoškolskom institucijom u okviru Sveučilišta u Mostaru.
Akademske 2002./03. godine pokrenut je i studij računarstva uz paralelan studij strojarstva. Shodno time fakultet mijenja ime iz "Fakultet strojarstva" u "Fakultet strojarstva i računarstva". Akademske 2005./06. je napravljena reforma i cijeli fakultet je organiziran po preporukama Bolonjske deklaracije.
Akademske 2016./17. godine pokrenut je i studij elektrotehnike uz paralelan studij strojarstva i računarstva.
U sastavu fakulteta također djeluje i institut za strojarstvo koji je zadužen za istraživački i znanstveni rad.
Organizacija fakulteta.
Fakultet je u potpunosti prilagođen po Bolonjskom sustavu i dijeli se na 2 dijela: preddiplomski i diplomski studij. Preddiplomski studij traje 6 semestara nakon čega se stječe naziv prvostupnik inženjer strojarstva, a diplomski 4 nakon čega se stječe naslov magistar/magistra struke. Studij strojarstva se izvodi u 5 dostupnih smjerova:

</doc>
<doc id="455116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455116" title="Glory (EP)">
Glory (EP)

Glory je prvi EP australsko-američke reperice Iggy Azalee, a ujedno je i njen drugi album. Album je objavljen 30. srpnja 2012. godine pod diskografskom kućom Grand Hustle Records. Album "Glory" je njen prvi album koji je objavila pod tom diskografskom kućom. Na EP-u gostuje T.I. koji je ujedno i izvršni producent albuma, zajedno s B.o.B-jem, Pushom T-jem i Mikeom Posnerom. Producenti na albumu su Bei Maejor, Mike Posner, Lil' C, Stix i Omega.
Pozadina.
Iggy Azalea je svoju glazbenu karijeru započela sredinom 2011. godine nakon što je objavila nekoliko videa na YouTube, od kojih su najpoznatiji kontrovezni spotovi za pjesme "Pu$$y" i "Two Times" gdje je korstila uzorke pjesme "Gucci Two Times", Guccija Manea. Nakon što je u rujnu 2011. godine objavila prvi miksani album "Ignorant Art", potpisala je ugovor s diskografskom kućom repera T.I.-a, Grand Hustle Records. S planovima za objavljivanje prvog studijskog albuma pod tom diskografskom kućom je stala, te je 22. travnja 2012. godine najavila da će objaviti EP pod nazivom "Glory".
Objavljivanje i promocija.
Iggy Azalea je projekt najavila u travnju preko svog Twittera. Izjavila je da će se projekt zvati "Glory" i da treba ponuditi nešto novo svojim obožavateljima. Pozadinu za EP objavila je 27. lipnja 2012. godine, te je nekoliko dana kasnije predstavila pjesmu "Millionaire Misfits" na kojoj gostuje B.o.B.
Prvi promotivni singl "Murda Bizness" objavljen je 26. ožujka 2012. godine preko Azaleinog računa na YouTubeu. Singl je trebao biti glavni singl njenog debitantskog studijskog albuma "The New Classic", ali zbog mnogo odgađanja, našao se na EP-u. Na pjesmi gostuje T.I., a producent pjesme je Bei Maejor. Redatelj glazbenog spota je Alex/2Tone. Spot je objavljen 21. srpnja 2012. godine. Spot je inspiriran televizijskom serijom "Toddlers &amp; Tiaras".
Drugi promotivni singl "Flash" objavljen je 23. srpnja 2012. godine. Na pjesmi gostuje pjevač Mike Posner koji je ujedno i producent pjesme.

</doc>
<doc id="455117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455117" title="Olivierova salata">
Olivierova salata

Olivierova salata (rus. "салат Оливье"), u raznim dijelovima svijeta znana i kao ruska salata ili francuska salata, vrsta je salate s osnovom od majoneze, kuhanih krumpira, mrkve, graška, kiselih krastavaca i uz dodatak nasjeckane šunke, kuhanih jaja, a ponekad i s lukom, jabukama, korijenom celera i različitim vrstama kobasica, kuhanom govedinom ili piletinom. Poslužuje se u svečanim prigodama, kao što je Nova godina.
Salata je poznata u mnogim europskim zemljama i šire, iako ne uvijek pod istim imenom. U Italiji, Španjolskoj, Makedoniji, Bugarskoj, Srbija, Grčkoj i još nekim zemljama poznata je kao "ruska salata". U Francuskoj i Alžiru nazivaju je "makedonskom salatom", u Njemačkoj i Austriji, Danskoj i Norveškoj "talijanskom salatom", u Rumunjskoj "goveđom salatom". U Češkoj, Slovačkoj, Sjedinjenim Američkim Državama i Australiji nazivaju je "krumpirovom salatom", a u Poljskoj "povrtnom salatom". U Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Sloveniji i Mađarskoj naziva se "francuskom salatom". Ponegdje se salata bez dodanog mesa naziva "francuskom", a s mesom "ruskom salatom". 
Salatu je prvi pripremio Lucien Olivier, ruski kuhar belgijskog porijekla u restoranu Ermitaž ("L'Hermitage") u Moskvi 1860-ih godina. Ermitaž je bio jedan od najboljih ruskih restorana toga vremena. Olivierova salata uključivala je crni kavijar, kapare, ptičje meso i repove rakova. 
U godinama gladi koje su uslijedile nakon Oktobarske revolucije i Ruskoga građanskoga rata većina osnovnih sastojaka zamijenjena je pristupačnijim i praktičnijim sastojcima. Današnja ruska salata ima vrlo malo zajedničkog s izvornim receptom, čiji je original ostao tajna.

</doc>
<doc id="455156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455156" title="Adenoa">
Adenoa

Adenoa je rod iz porodice Passifloraceae, potporodica Turneroideae.
Vrste u ovom rodu su:

</doc>
<doc id="455157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455157" title="Erblichia">
Erblichia

Erblichia je monotipski biljni rod iz porodice Passifloraceae, potporodica Turneroideae. Jedina vrsta je "Erblichia odorata" 

</doc>
<doc id="455158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455158" title="Nadesico">
Nadesico



</doc>
<doc id="455160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455160" title="Bosna i Hercegovina u prvoj Jugoslaviji">
Bosna i Hercegovina u prvoj Jugoslaviji



</doc>
<doc id="455163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455163" title="Bosna i Hercegovina do 12. stoljeća">
Bosna i Hercegovina do 12. stoljeća



</doc>
<doc id="455166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455166" title="Bosna i Hercegovina pod Austro-Ugarskom">
Bosna i Hercegovina pod Austro-Ugarskom



</doc>
<doc id="455189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455189" title="Zapadnosibirska nizina">
Zapadnosibirska nizina

Zapadnosibirska nizina, poznata i kao Zapadnosibirska ravnica, (ruski: За́падно-Сиби́рская равни́на) je velika nizina koja zauzima zapadni dio Sibira, između gorja Ural na zapadu i rijeke Jenisej na istoku i planina Altaj na jugoistoku. Velik dio ravnice slabo je dreniran i sastoji se od nekih od najvećih močvara i poplavnih područja na svijetu. Važni gradovi su Omsk, Novosibirsk, Tomsk i Čeljabinsk.
Geografija.
Zapadno-sibirska nizina nalazi se istočno od gorja Ural, uglavnom na teritoriju Rusije. Jedna je od Velikih ruskih regija i opisana je kao najveća neprekinuta nizina na svijetu – više od 50 posto je ispod 100 m/nm – i pokriva područje od oko 2,7 milijuna četvornih kilometara, što je otprilike jedna trećina Sibira, protežući se od sjevera prema jugu za 2,400 km, od Arktičkog oceana do podnožja planina Altaj i od istoka prema zapadu za 1900 km od planine Ural do rijeke Jenisej.
Prirodna obilježja.
Močvarno područje na jugu Zapadnosibirske nizine se prema sjeveru pretvara u područje crnogorične šume umjerenih predjela, zatim u tajgu, šumovitu tundru i tundru. U sjevernim dijelovima ravnice zbog permafrosta i malog sadržaja vode u tlu nije moguć rast većih biljaka, poput drveća, već tu rastu mahovine, grmovi i paprati. Kulundinsko jezero je slano jezero u kraju Altajski kraj.
Broj životinjskih vrsta u zapadno-sibirskoj ravnici kreće se od najmanje 107 u tundri do 278 ili više u šumsko-stepskom području. Dugačka rijeka Jenisej teče široko od juga prema sjeveru, na udaljenosti od 3530 km do Sjevernog ledenog oceana, gdje na ušću ispušta više od 20 milijuna litara vode u sekundi. Sa svojim pritokom Angarom, ima ukupnu duljinu od 5530 km. Dolina koju je formirao Jenisej djeluje kao gruba crta razdvajanja između Zapadno-sibirske ravnice i Srednjosibirske visoravni. Ledenički naslage protežu se južnije do ušća Ob-Irtiša, tvoreći povremena niska brda i grebene, inače je ravnica izuzetno ravna i bez osobina.
Geologija.
Zapadno-sibirska nizina sastoji se uglavnom od kenozojskih aluvijalnih naslaga i izvanredno je ravna. Porast mora od samo 50 metara bi poplavio svu zemlju između Arktičkog oceana i ušća ob-Irtiša u blizini Hanti-Mansijska. To je područje Zemljine kore koje je pretrpjelo dugotrajno slijeganje i sastoji se od vodoravnih naslaga od prije čak 65 milijuna godina. Mnoge naslage na ovoj ravnici proizlaze iz ledenih brana koje su preokrenule tok rijeka Ob i Jenisej, preusmjeravajući ih u Kaspijsko more, a možda i Aralsko more. Vrlo je močvarno, a tla su uglavnom tresetasti histosoli i u sjevernom dijelu bez drveća, histeli.
Ovo je jedno od najvećih svjetskih područja koje karakteriziraju tresetišta. Vjeruje se da je močvara Vasjugan najveće tresetište na svijetu a pokriva približno 51,600 km2.
Na jugu ravnice, gdje vječnoga leda uglavnom nema, bogati travnjaci koji su produžetak Kazahstanske stepe oblikovali su izvornu vegetaciju, koja je gotovo sva očišćena početkom 21. stoljeća.
Velika područja ravnica poplavljena su u proljeće, a močvare čine velik dio područja neprikladnim za poljoprivredu. Glavne rijeke u zapadno-sibirskoj ravnici su od zapada prema istoku Irtiš, Ob, Nadim, Pur, Taz i Jenisej. Mnogo je jezera i močvara. Ovo je područje imalo velike rezerve nafte i prirodnog plina. Većina ruske proizvodnje nafte i plina izvučena je s ovog područja tijekom 1970-ih i 1980-ih.
Klima.
Zime na zapadno-sibirskoj ravnici su oštre i duge. Klima većine ravnica je subarktička ili kontinentalna.
Naselja.
Važnija naselja u nizini su Omsk, Novosibirsk i Čeljabinsk.

</doc>
<doc id="455204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455204" title="Papa Štrumpf">
Papa Štrumpf

Papa Štrumpf (fr.: "Grand Schtroumpf", en.: "Papa Smurf"), muški izmišljeni lik iz Štrumpfova, njihov vođa. Sa svoje 542 godine (546 u filmu) treći je najstariji Štrumpf. Vrlo je energičan za svoje godine, a od ostalih Štrumpfova razlikuje se po crvenoj kapi i obući te po bijeloj bradi koja je bila smeđa dok je bio mlađi.
Papa Štrumpf je altruističan i mudar, uvijek zabrinut za dobrobit i sklad među Štrumpfovima. Ima umijeće izvođenja raznoraznih čarolija. Osim svoje kuće ima i laboratorij u kojem se bavi magičnom kemijom ili alkemijom kako bi pomogao Štrumpfovima i pobijedio zlo. Uvijek dovodi red među Štrumpfove kad se posvađaju.
U hrvatskoj sinkronizaciji Papa Štrumpfu glas posuđuje Ljubo Kapor.

</doc>
<doc id="455207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455207" title="Arkanovci">
Arkanovci



</doc>
<doc id="455218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455218" title="Leteće Špagetno Čudovište">
Leteće Špagetno Čudovište

Leteće Špagetno Čudovište ili Leteće Špageti-Čudovište (akr. FSM, od engl. "Flying Spaghetti Monster"), božanstvo koje štuje Crkva Letećeg Špagetnog Čudovišta ili pastafarizam (pastafarijanstvo), pokret koji promiče bezbrižan nazor o religiji i protivi se poučavanju inteligentnog dizajna i kreacionizma u javnim školama. Iako sljedbenici opisuju pastafarizam kao pravu, autentičnu religiju, mediji je općenito opisuju kao parodijsku religiju.
"Leteće Špagetno Čudovište" prvi je put opisao Bobby Henderson 2005. godine u satiričnu otvorenom pismu koje je sastavio da bi prosvjedovao protiv odluke Odbora za obrazovanje Države Kansasa kojom se dopuštalo poučavanje inteligentnog dizajna kao alternative evoluciji u nastavi znanosti u javnim školama. U tom je pismu Henderson satirizirao kreacionističke ideje tako što je ispovijedio svoju vjeru u to da svaki put kad neki znanstvenik datira ugljikom neki predmet, pojavi se nadnaravni stvoritelj koji gotovo sliči špagetima i mesnim okruglicama i "mijenja rezultate sa Svojim Nudlastim Privjeskom". Henderson je tvrdio da su njegova vjerovanja jednako valjana kao i ona inteligentnog dizajna i zatražio da se letećešpagetnočudovištanstvu dodijeli jednako vrijeme u nastavi znanosti pored inteligentnog dizajna i evolucije. Nakon što je Henderson objavio svoje pismo na svojem mrežnom mjestu Leteće Špagetno Čudovište brzo je postalo internetski fenomen i simbol opozicije poučavanju inteligentnog dizajna u javnim školama.
Pastafarističke dogme općenito su satire kreacionizma. One su prikazane i na Hendersonovu mrežnom mjestu "Crkve Letećeg Špagetnog Čudovišta", gdje je on opisan kao "prorok", te u "Evanđelju po Letećem Špagetnom Čudovištu", koje je napisao Henderson, a izdao Villard Press 2006. godine. Centralno je vjerovanje da je nevidljivo i nedetektibilno Leteće Špagetno Čudovište stvorilo svemir. Pirati se časte kao originalni pastafaristi ili pastafarijanci (kovanica od pasta i rastafarist, odn. rastafarijanac). Henderson tvrdi da je smanjenje broja pirata tijekom godina uzrok globalnog zatopljenja (podsjetnik na koncept da korelacija ne implicira kauzalitet). Zajednica FSM-a okuplja se na Hendersonovu mrežnom mjestu da bi razmijenila ideje o Letećem Špagetnom Čudovištu i izradila slike s njegovim prikazom te raspravila o "ukazanjima" Letećeg Špagetnog Čudovišta.
Zbog svoje popularnosti i eksponiranosti Leteće Špagetno Čudovište često se rabi kao suvremena verzija Russellova čajnika – argument po kojem filozofsko breme dokazivanja leži na onome tko izriče neopovrgljive tvrdnje, a ne na onome tko ih odbacuje. Leteće Špagetno Čudovište hvalila je znanstvene zajednice,a kritizirali su ga zagovornici inteligentnog dizajna. Pastafaristi su se uključili u religijske sporove, uključujući onaj u okrugu Polku na Floridi gdje su odigrali ulogu u odvraćanju odbora mjesne škole da usvoji nova pravila o poučavanju evolucije.
Utjecaj.
Uporaba u religijskim sporovima.
Pastafarist Giorgos Loizos bio je uhićen u Grčkoj 21. rujna 2012. pod optužbom zlonamjerne blasfemije i uvrede religije jer je stvorio satiričku stranicu na Facebooku koju je nazvao »starac Pasticije« (grč. Γέροντας Παστίτσιος, engl. "Elder Pastitsios") po vrlo poznatu preminulom grčkom pravoslavnom monahu starcu Pajsiju pri čemu je njegovo ime i lice zamijenio pasticiom – lokalnim jelom s paštom i bešamel-umakom. Ovaj slučaj, koji je počeo kao "flame" na Facebooku, dospio je do grčkog parlamenta i stvorio snažnu političku reakciju na uhićenje.

</doc>
<doc id="455219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455219" title="Popis likova u Štrumpfovima">
Popis likova u Štrumpfovima

Ovo je popis likova koji se pojavljuju u stripu, TV serijama i filmovima o Štrumpfovima.
Štrumpfovi (protagonisti).
Papa Štrumpf
Štrumpfeta
Kralj Štrumpf
Skladni
Skladni, Svirko (fr.: "Schtroumpf Musicien", en.: "Harmony Smurf"), Štrumpf glazbenik koji najviše voli svirati trubu, iako je njegovo glazbeno umijeće upitno.
Divlji
Divlji (fr.: "Schtroumpf Sauvage", en.: "Wild Smurf") nosi samo odjeću od lišća. Ne razumije ostale Štrumpfove, a može razgovarati sa životinjama i pitati njih za pomoć.
Licko
Licko (fr.: "Schtroumpf Coquet", en.: "Vanity Smurf"), narcisoidni Štrumpf. Ima cvijet u šeširu i stalno gleda svoj odraz u zrcalu, kojeg često ljubi. Govori pomalo ženskastim glasom.
Lumen
Lumen (fr.: "Schtroumpf à Lunettes", en.: "Brainy Smurf") smatra sebe najinteligentnijim Štrumpfom i stručnjakom za sve, iako je njegovo stvarno znanje o mnogočemu u najmanju ruku upitno. Često njegovi pokušaji pomoći u određenim situacijama dovode do još više poteškoća. On je Papa Štrumpfov šegrt i asistent. Može se razlikovati od ostalih Štrumpfova po velikim naočalama. Ostali Štrumpfovi često ne mogu slušati njegovo mudrovanje pa ga često porad toga izbacuju iz sela.
Mrgud
Mrgud (fr.: "Le Schtroumpf Grognon", en.: "Grouchy Smurf"), Štrumpf mizantrop. Mrzovoljan je i uvijek namrgođena lica. Najčešće koristi rečenicu: "Ja mrzim (nešto)! "
Pjesnik
Pjesnik (fr.: "Schtroumpf Poète", en.: "Poet Smurf"), vrlo osjetljiv umjetnik koji obično provodi vrijeme lutajući po šumi i smišljajući stihove i pjesme.
Štrumpfica
Štrumpficu (fr.: "Sassette", en.: "Sassette Smurfling") je stvorio zli čarobnjak Gargamel kako bi bila Štrumpfetina sestra. Uz pomoć čarolije Pape Štrumpfa pretvorena je u pravog Štrumpfa. Tepa Papi Štrumpfu i Pra papi, ali osjeća neku ljubav i prema Gargamelu koji ju je stvorio, nazivajući ga "taticom Gargamelom".
Štrumpfić
Štrumpfića (fr.: "Bébé Schtroumpf", en.: "Baby Smurf") je donijela roda. Ima magične moći i nije naučio govoriti.
Trapavi
Trapavi (fr.: "Schtroumpf Maladroit", en.: "Clumsy Smurf") je pomalo pomračenog uma, ali simpatičan Štrumpf. Prepoznatljiv je po vrećastoj odjeći (prikladno njegovoj trapavosti) i hobi mu je prikupljanje stijena.
Vicko
Vicko (fr.: "Schtroumpf Farceur", en.: "Jokey Smurf"), veseli Štrumpf koji uživa zafrkavati ostale Štrumpfove. Najčešće daje ostalim Štrumpfovima dar ili iznenađenje, eksplozivnu napravu umotanu u dar. Kad drugi Štrumpf otvori dar, naprava eksplodira i cijelo lice ili tijelo zafrkanog Štrumpfa bude prljavo od pepela.
Hrga
Majstor
Majstor (fr.: "Schtroumpf Bricoleur", en.: "Handy Smurf"), posebno obučen i s olovkom iznad uha, Štrumpf poznat po popravljanju i nevjerojatnim tehnološkim izumima. U crtanom filmu on spašava Marinu i njenog bolesnog oca.
Prapapa
Farmer 
Farmer (fr.: "Schtroumpf Paysan", en.: "Farmer Smurf"), Štrumpf poljoprivrednik. Brine se o usjevima biljaka i pomaže organizirati žetvu. Nosi tamno zeleno odijelo, drvene klompe i slamnati šešir.
Lijeni
Lijeni (fr.: "Schtroumpf Paresseux", en.: "Lazy/Sleepy Smurf") troši gotovo cijelo svoje vrijeme spavajući, bilo u svom krevetu, na travi ili na visećem ležaju, u bilo koje doba dana i noći.
Antagonisti.
Gargamel
Azrijel
Azrijel (fr./en.: "Azrael"), Gargamelov mačak. Iako ga Gargamel nikada ne tretira dobro (često mu nanosi bol), on ga voli i poštiva kao gospodara. Često ga Gargamel pošalje hitati Štrumpfove, ali Azrijel nikada ne uspije jer je poprilično nespretan. Narančaste je boje, ističe se po brkovima, prljav. Izvorno je u stripu prikazan kao ženka, a u crtićima je uvijek prikazan kao mužjak. U jednoj epizodi Azrijela ukrade Klorofilina kći i Gargamel biva tužan (traga za njim, nedostaje mu), što znači da ipak ima ljubavi prema Azrijelu. Gargamelove najčešće riječi upućene Azrijelu glase: "Ti glupa mačketino! "
Agata
Agata (fr./en.: "Hogatha"), stara ružna vještica koja želi uništiti Štrumpfove. Vrlo je niska i ima veliku bradavicu na nosu. Ona je uvjerena u svoju ljepotu, iako je ružna i nosi crvenu periku kako bi prikrila ćelavost. Jaše na supu Haroldu. U jednoj epizodi čarolijom se pretvara u Štrumpfa kako bi zadala nevolje Štrumpfovima. Ne uspijeva. Ona i Gargamel se ne vole. Jednom prilikom čarolijom se Agata pretvara u atraktivnu ženu kako bi od Gargamela izmamila čarobne naušnice koje imaju moć uništiti Štrumpfove (to joj kasnije ne polazi za rukom).
Baltazar
Baltazar (fr./en.: "Balthazar"), Gargamelov kum, zli čarobnjak puno bezdušniji od svog kuma. Živi u velikom dvorcu pred čijim je ulazom jarak u kojem živi strašni zmaj. Jednom prilikom Gargamel odlazi do Baltazara kako bi ukrao knjigu u kojoj piše kako Štrumpfove pretvoriti u zlato. To mu uspijeva. Baltazar tada misli da je to najobičnija knjiga pripovijedaka i da Štrumpfovi i Majka Priroda ne postoje. Kasnije se uvjeri u suprotno i neuspješno pokuša pohitati Štrumpfove.
Klorofila
Klorofila (fr./en.: "Chlorhydris"), zla čarobnica moćnija od Agate. Najveći joj je san svijet bez ljubavi. Gadna je i beznadna ružna žena. Svoju lijepu kći je pretvorila u staru rugobu kako se nitko ne bi zaljubio u nju (bila je zaljubljena u kraljevića koji je bio zaljubljen u nju). Puno kasnije uz pomoć suza Štrumpfova Klorofilina kći povrati stari izgled ljepotice. Klorofila i Gargamel se ne vole. Jednom prilikom pošalje Gargamelu pismo u kojem traži donijeti joj mačka Azrijela u zamjenu za zlato. Gargamel dođe i preda joj mačka, a Klorofila mu neda zlato već ga baci u stupicu. Gargamel se nekako izvuče i na kraju on spriječi Klorofilu koja je namjeravala uz pomoć čarolije za koju joj je potreban mačak Azrijel ostvariti san o svijetu bez ljubavi.
Podržavajući.
Otac Vrijeme
Otac Vrijeme (fr.: "Père Temps", en.: "Father Time"), prikazan kao starac u bijeloj haljini, dobar prijatelj Štrumpfova i Majke Prirode.
Majka Priroda
Majka Priroda (fr.: "Mère Nature", en.: "Mother Nature"), starica zadužena za nesmetano funkcioniranje prirode. Dobra je prijateljica Štrumpfova i često surađuje s Ocem Vremenom.
Homnibus
Homnibus (fr.: "Homnibus", en.: "Enchanter Homnibus"), stari čovjek čarobnjak i veliki prijatelj Pape Štrumpfa. Papa Štrumpf ga često posjećuje kako bi raspravljali o magiji i igrali šah. Homnibus ima mladog služitelja Olivera.

</doc>
<doc id="455221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455221" title="Crvene beretke">
Crvene beretke

Crvene beretke su bili posebna postrojba "Službe državne bezbednosti" (od 1992. godine "Resor državne bezbednosti") Republike Srbije. Poznata je i pod nadimkom „Frenkijevci“ (po Franku Simatoviću) i kasnijem službenom nazivu Jedinica za specijalne operacije (JSO). Dijelovi jedinice su ratujući u prvoj polovici 1990-ih godina na području Hrvatske i BiH prepoznavani pod raznim imenima, nekada i samo kao "Jedinica". Crvene beretke nisu bili u pravom smislu paravojna postrojba, jer je tu postrojba osnovala državna institucija uz privolu državnog vrha.
Pripadnici Crvenih beretki obučavani su u vojnim objektima u Srbiji, i to na Tari, u Bubanj Potoku, u Kuli i na Goču, a zatim su upućivani u Hrvatsku i BiH.
Postrojba srbijanske tajne službe Resor državne bezbednosti, koja je u velikoj mjeri označavala vezu najopasnijeg organiziranog kriminala i vrha srbijanskog režima pod Slobodanom Miloševićem, nastavila je i nakon kraja rata biti umiješana u organizirani kriminal, te čak u političke atentate. Raspuštena je početkom 2003. godine u velikoj akciji srbijanskih snaga sigurnosti protiv organiziranog kriminala "Sablja".
Povijest.
Nakon što je u kolovozu 1991. godine u Kninu proglašena Srpska autonomna oblast, iz Beograda onamo dolazi posebna jedinica Službe državne bezbednosti od oko 25 ljudi, koju su u razdoblju svibanj - kolovoz 1991. godine organizirali dugogodišnji operativac Službe državne bezbednosti Franko Simatović, te Dragan Vasiljković, Srbin s australskim državljanstvom i vojnim iskustvom iz Australije kojega je F. Simatović bio angažirao radi osnivanja te nove postrojbe. Pripadnici nove jedinice nose kao svoj simbol crvenu beretku, a zapovjednik D. Vasiljković se predstavlja kao "Kapetan Dragan".
Nakon sukoba Martića i Babića u Kninu, u kolovozu 1991. godine Vasiljković se vraća u Beograd (to nije bio kraj njegovog ratovanja), a posebnu postrojbu RSK napušta trećina ljudstva. Zapovjedništvo preuzima izravno Franko Simatović. Od dijela pripadnika je 1994. godine sačinjena postrojba za protuteroristička djelovanja (srp. "Jedinica za antiteroristička dejstva") u samoj Srbiji (pri tome je sam Franko Simatović imenovan zamjenikom šefa Resora državne bezbednosti Republike Srbije Jovice Stanišića), a preostali dio nastavlja ratovati u Hrvatskoj i BiH pod imenima "Vukovi", "Srpska dobrovoljačka garda", Tigrovi i "Škorpioni"; važnu ulogu u njenom vođenju ima dugogodišnji suradnik Službe državne bezbednosti i kasnije predvodnik organiziranog kriminala u Srbiji Željko Ražnatović Arkan. Nakon završetka ratovanja u Hrvatskoj i BiH 1996. godine, "Jedinica" je preustrojena i preimenovana u Postrojbu za posebne operacije (srp. "Jedinica za specijalne operacije", kratica JSO) te time i javno postala dio Resora državne bezbednosti Srbije, a jedan od zapovjednika Tigrova Milorad Ulemek Legija preuzeo je zapovjedništvo nad postrojbom. 
JSO je osnovana i dugo držana izvan očiju javnosti, tako da nije bila poznata po službenom nazivu. Dio pripadnika su bili osobe sa zločinačkom prošlošću. Tijekom velikosrpskih pohoda na prostoru bivše Jugoslavije pojedini pripadnici i dijelovi postrojbe bili su umiješani u ratne zločine, ine zločine i ratno profiterstvo. 
Jedinice za specijalne operacije (JSO) su bile vrlo aktivne na Kosovu. JSO je na Kosovu bio poznat po beskrupuloznosti. Razna izvješća navode da je postrojba bila nazočna ili sudjelovala u napadu na Račak, pokolju u selu Ćušci, masakru u zatvoru Dubravi, itd. 
Pripadnici ove jedinice su odgovorni za ubojstva i pokušaje ubojstava oporbenih političara, uključujući i napad na tada vodećeg oporbenog političara u Srbiji Vuka Draškovića u listopadu 1999. godine, za što su kasnije pravomoćno osuđeni i zapovjednici JSO Milorad Ulemek i Radomir Marković. Pripadnici JSO su odgovorni i za ubojstvo bivšeg predsjednika Srbije i jednog od Miloševićevih najvećih suparnika, Ivana Stambolića, 25. kolovoza 2000. godine. Nakon pada Miloševića 5. listopada 2000. godine, Milorad Ulemek je i dalje bio ostao na čelu postrojbe, jer je navodno imao neki dogovor s novim vlastima.
Postrojba za posebne operacije je krajem 2001. godine blokadama putova i prosvjedima pod punom ratnom opremom pokušala srušiti novu Đinđićevu vladu zbog uspostavljanje suradnje s Međunarodnim sudom za ratne zločine. 
Nakon što su pripadnici te postrojbe 2003. godine izvršili atentat i ubili premijera Srbije dr. Zorana Đinđića, Crvene beretke su raspuštene; prestanak specijalne postrojbe policije koja je bila vrlo povezana s organiziranim kriminalom bio je važan dio policijske akcije "Sablja", koja je znatno smanjila utjecaj najopasnijih kriminalnih skupina u Srbiji. Mnogi članovi postrojbe su nakon atentata na Zorana Đinđića optuženi za zločine, ubojstva, otmice, razbojništva, a neki od njih su i osuđeni na zatvorske kazne. Ostali pripadnici su postali dio tada novoformirane Žandarmerije.

</doc>
<doc id="455229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455229" title="Arbat">
Arbat

Arbat (ruski: Арба́т ) je pješačka ulica duga oko jedan kilometar u povijesnom središtu Moskve. Ulica postoji barem od 15. stoljeća, te je jedna od najstarijih preživjelih ulica ruske prijestolnice. Ulica je gotovo u potpunosti uništena u velikom požaru tijekom Napoleonove okupacije Moskve 1812. godine te je morala biti obnovljena. U 19. i početkom 20. stoljeća postala je poznata kao mjesto gdje živi niže plemstvo, umjetnici i akademici. U sovjetskom razdoblju bila je dom mnogih visokih državnih dužnosnika. 
Danas čini središte moskovskog distrikta Arbat. Izvorno ulica je bila dio važnog trgovački puta i bila je dom velikog broja obrtnika. U Arbatu je smješten niz znamenitosti, kao što je kazalište Vahtangov za koje su vezani neki ruski umjetnici poput Puškina i Okudžave i zid spomena ruskoj rock zvijezdi Viktoru Coju, kao i brojna zdanja novog arhitektonskog stila.

</doc>
<doc id="455248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455248" title="Strava u Ulici Brijestova (1984.)">
Strava u Ulici Brijestova (1984.)

Strava u Ulici Brijestova (engl. "A Nightmare on Elm Street") je horor film, snimljen 1984. godine, a režirao ga je Wes Craven. Radnja se odvija u ulici Brijestova, u Springwoodu, Ohio. Freddy Krueger je ubojica koji ubija u snovima rukavicom s četiri oštrice.
Nakon velikog kritičkog i financijskog uspjeha, uslijedilo je 6 nastavaka, crossover film s još jednom horor ikonom - Jason Voorhees ("Freddy protiv Jasona") te remake iz 2010. Ostale adicije u franšizi se sastoji od stripova, knjiga, TV serije iz 1988. - "Freddyeve noćne more" itd.
Radnja.
Freddy Krueger je ubojica djece u ulici brijestova kojega su roditelji zbog ubojstava njihove djece živoga zapalili. Ali vratio se kao ubojica koji ubija u snovima. Ubijat će jedno po jedno dijete roditelja koji su ga zapalili. Nancy Thompson ide u očajničku borbu da svlada Kruegera u snovima i u stvarnom svijetu.
Nastavci i franšiza.
Nakon izlaska tog filma, uslijedilo je nekoliko nastavaka:
" (1985.),
" (1987.),
" (1988.),
" (1989.),
"" (1991.) (znan kao i "Freddy je mrtav: Posljednja noćna mora"),
"" (1994.) (unatoć nazivu film je smješten izvan glavnog kontinuiteta primarnog serijala, baveći se metafikcijskom premisom),
"Freddy protiv Jasona" (2003.) (crossover nastavak),
"Strava u Ulici Brijestova" (2010.) (remake originalnog filma).
Također se pojavio u TV seriji "Freddyeve noćne more" koja se emitirala od 1988. do 1990. On se pojavljuje u pilot epizodi kao glavni protagonist u radnji prije prvog filma, dok u ostalim epizodama je kao kvazi-pripovjedač i kao "zlokobni utjecaj" indirektno unutar raznih priča različitih ljudskih likova. Osim serije, pojavio se u raznim literaturama, videoigrama i stripovima, među kojima i (zajedno s Jasonom Voorheesom) crossover susret s Ashom Williamsom iz serijala "Zla smrt": "Freddy protiv Jasona protiv Asha" i "Freddy protiv Jasona protiv Asha 2: Ratnici noćne more".

</doc>
<doc id="455267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455267" title="Franko Simatović">
Franko Simatović

Franko Simatović "Frenki" (Beograd, 1. travnja 1950.) bio je srbijanski obavještajac hrvatskog podrijetla, zapovjednik specijalnih snaga UDBe Srbije. Bio je osnivač Jedinice za specijalne operacije (JSO).
Životopis.
Simatović je po nacionalnosti Hrvat, podrijetlom iz sela Čibača u Župi Dubrovačkoj. Rođen je u obitelji Pere Simatovića, visokog časnika JNA i dužnosnika Vaterpolo kluba Partizan i Nede Winter, koja je osim Franka, imala i kćer Dubravku udatu Horvat. Ime je dobio po njegovom djedu po majci Franku, osnivaču odvjetničkog ureda u Bjelovaru, i suradniku doživotnog predsjednika Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije Josipa Broza Tita. Simatović je završio Fakultet političkih znanosti Sveučilišta u Beogradu, zajedno s budućim šefom Službe državne bezbednosti (od 1992. "Resor državne bezbednosti" Republike Srbije) Jovicom Stanišićem i novinarom i piscem Dejanom Lučićem.
U doba velikosrpske agresije bio je srpski obavještajac, osnivač i zapovjednik Jedinice za specijalne operacije (JSO) (1991. – 1998.). Pripadnici te jedinice su ostali poznati i pod imenom" Frenkijevci" (njezini dijelovi su tijekom vremena prepoznavani kao "Knindže", "Tigrovi", "Vukovi", "Arkanovci", "Beli orlovi" tj. "Šešeljevci", "Škorpioni" i dr., prikrivajući pritom svoja djelovanja u Hrvatskoj i BiH 1991. – 1996. te svoju izravnu podređenost Službi državne bezbednosti Republike Srbije) koje su ponijeli od svog zapovjednika. U UDBI je imao najduži radni staž od 25 godina. Sam Frenki je 1993. godine bio imenovan zamjenikom Jovice Stanišića, šefa SDB-a. Na početku velikosrpske agresije na Hrvatsku, bio je ključna osoba za osnivanje i naoružavanje srpskih paravojnih postrojba u Hrvatskoj, a i šire. Dok je Stanišić više bio politički angažiran, Simatović je bio terenski čovjek i "de facto" stvarni zapovjednik srpskih paravojnih postrojba: upravo je on nadgledao i koordinirao rad kako srpskih paravojnih postrojbi, tako i specijalnih postrojba zaduženih za posebne zadatke, kao što je npr. bila JSO. Na početku pobune u Kninu došao je kao novinar pod pseudonimom, a sve u svrhu upravljanja i obučavanja izvršitelja pobune: tako je obučavao Dragana Vasiljkovića, zvanog "Kapetan Dragan", zapovjednika Knindža. Upravljao je i budućim predsjednikom RSK, Milanom Martićem i na taj način je onemogućio Martiću djelovanje na vlastitu ruku, nego sve po naređenju Beograda. Po svjedocima, njegovi ljudi koristili su moderno zapadno oružje i "nikakva vojska ni policija nije smjela dirati ih".
Bio je pomoćnik i novog šefa SDB-a Rade Markovića, koji se više puta žalio da nakon preuzimanja upravljanja Službom državne bezbednosti nije uspio uspostaviti kontrolu nad Simatovićem i njegovom Jedinicom za specijalne operacije.
Optužba.
Simatović je optužen pred Međunarodnim sudom za bivšu Jugoslaviju u Hagu, da je počinio razne zločine nad ne-srpskim stanovništvom tijekom velikosrpske agresije (1991. – 1995.). Optužnica u pet točaka tereti Simatovića i Stanišića za zločine protiv čovječnosti i povrede ratnog prava i običaja počinjene na području Hrvatske i BiH progonom, ubojstvima, deportacijama i drugim nečovječnim djelima. Zločine su, po optužnici, u Hrvatskoj i BiH počinile jedinice SDB-a, odnosno postrojbe i paravojne postrojbe koje je stvorila SDB ili je pomogla njihovom stvaranju. Među tim postrojbama su i "Crvene beretke" (koje su djelovale pod raznim imenima), pripadnici Martićeve policije, kao i milicija tzv. SAO Slavonije, Baranje i zapadnog Srijema.
Uhićen je u policijskoj operaciji Sablja 2003. godine, i izručen Tribunalu u Hagu. Sudilo mu se zajedno sa šefom UDBe Jovicom Stanišićem. Dana 30. svibnja 2013. godine prvostupanjskom presudom oslobođen je po svim točkama optužnice. Haško tužiteljstvo je najavilo žalbu protiv te prvostupanjske presude. Žalbeno vijeće Međunarodnog kaznenog suda za bivšu Jugoslaviju (ICTY) naredilo je 15. prosinca 2015. godine, da se Stanišiću i Simatoviću, ponovno sudi po svim točkama optužnice, za ratne zločine počinjene na području Hrvatske i BiH, zbog sudskih pogrešaka.
Na potpuno ponovljenom suđenju pred Međunarodnim rezidualnim kaznenim mehanizmom (naslijedio neriješene predmete ICTY-ja), Simatović je, kao i Stanišić, prvostupanjskom presudom izrečenom 30. lipnja 2021. proglašen krivim i osuđen na 12 godina zatvora, ali samo za zločine etničkog čišćenja koje su srpske paravojne snage počinile tijekom rata u BiH na prostoru Bosanskog Šamca, dok zločini počinjeni u Hrvatskoj i ostatku BiH nisu procesuirani.

</doc>
<doc id="455268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455268" title="Novgorodska kneževina">
Novgorodska kneževina



</doc>
<doc id="455269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455269" title="Dejan Lučić">
Dejan Lučić

Dejan Lučić (Beograd, 1950.) srpski je nakladnik, publicist i geopolitičar.
Životopis.
Dejan Lučić rođen je u Beogradu 1950. godine. Završio je Fakultet političkih znanosti Sveučilišta u Beogradu, zajedno s bivšim načelnikom državne bezbedosti Jovicom Stanišićem, i zapovjednikom specijalnih jedinica državne sigurnosti Frankom Simatovićem Frenkijem, obojica haaški optuženici za najteže ratne zločine s kojima je ostao dugogodišnji prijatelj.
Njegova povezanost sa srpskim obavještajnim podzemljem rezultirala je i nizom knjiga povezanih s kriminalnim srpskim doušničkim podzemljem u kojima Lučić "otkriva tajne" doušničkog zanata. 
Bio je član Srpskog pokreta obnove (SPO) Vuka Draškovića. U svojim nastupima na lokalnim TV postajma često koristi govor mržnje.
Književni rad.
Tematika.
Dejan Lučić u svojim knjigama bavi se tematikom teorija urote poput masonerije, tajnih društava, Rimokatoličke crkve i sl., koje predstavlja u svojim špijunsko-obavještajnim romanima. Poznat je kao kompilator koji za svoja djela koristi literaturu u kojoj se stigmatizira Vatikan, Islam, Židove, Hrvate, Albance i ine.
Promocije.
Dejan Lučić promocije svojih knjiga održavao je u Studentskom kulturnom centru u Beogradu. Prva promocija je bila 1999. godine, kada je predstavio knjigu "Islamska republika Njemačka". Na toj promociji je pored autora, govorio i Lav Geršman. Druga promocija također bila je u Studentskom kulturnom centru u Beogradu, kada je predstavljena knjiga "Kineska osveta". Nedavno je predstavljena knjiga "Teorija zavjere" zajedno s Vanjom Bulićem, drom Nedeljkom Dražićem i Tomislavom Kresojevićem novinarom i publicistom.
Srpskoj emigraciji u Njemačkoj i Sjedinjenim Američkim Državama održao je promociju svoje knjige "Tajne albanske mafije".
Dejan Lučić o svom podrijetlu.
Dejan Lučić navodi da je potomak Jelene-Ilke Marković, koja je 11. listopada 1882. godine u Sabornoj crkvi u Beogradu pucala na srpskoga kralja Milana Obrenovića. Ovaj događaj je poznat kao Ilkin atentat. Lučić tvrdi i da je potomak vojvode Milenka Stojkovića iz Prvoga srpskoga ustanka. Također navodi da je njegov djed bio sudionikom prosvjeda u Beogradu 27. ožujka 1941. godine.
Antisemitizam.
Dejan Lučić autor je dvaju knjigâ "Kraljevstvo Hazara", 1 i 2. U tim knjigama Židove naziva Kazarima koja po mišljenju Liberalno demokratske partije „sadrži skup najstrašnijih antisemitskih tekstova kojima se izravno poziva na linč Židova“. Predsjednik Saveza židovskih općina Aleksandar Nećak rekao je kako je knjiga "Kraljevstvo Hazara" "najklasičniji primjer pretiskanih antisemitskih izdanja i da je Dejan Lučić, uporni i dokazani antisemit".

</doc>
<doc id="455271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455271" title="Bosanski šargan">
Bosanski šargan



</doc>
<doc id="455273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455273" title="Jerzy Hoffman">
Jerzy Hoffman

Jerzy Julian Hoffman (Kraków, 15. ožujka 1932.), poljski filmski redatelj i scenarist.
Karijeru je započeo 1954. s kratkim dokumentarcima. U središtu njegova djela su filmovi iz trilogije Henryka Sienkiewicza ("Ognjem i mačem", "Potop" i "Gospodin Wołodyjowski"), koje je snimio tijekom 30 godina, obrnutim redoslijedom.
1975. godine njegov film Potop bio je nominiran za Oscara za najbolji strani film.
Redatelj je prvog poljskog filma napravljenog u 3D tehnici Bitka za Varšavu 1920.

</doc>
<doc id="455292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455292" title="Aleksander Kolčak">
Aleksander Kolčak



</doc>
<doc id="455293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455293" title="Radomir Marković">
Radomir Marković

Radomir Marković je bivši vođa srpski UDBe. Rođen je 1946. godine u Lukavcu kraj Tuzle. Otac mu je bio Srbin iz Bosne, prvoborac, poslije rata pilot, časnik JNA. Majka mu je bila partizanka. Djetinjstvo je proveo u Novom Beogradu. Završio je pravni fakultet u Beogradu. Oženjen je Ivom, turističkom djelatnicom, imaju sina. Hobi mu je zrakoplovstvo, poznat je kao športski pilot. Voli igrati tenis. 24. veljače 2001. godine je uhićen u Beogradu pod sumnjom da je počinio ubojstvo.
Karijera.
Marković je karijeru započeo 1970. godine i vremenom postao inspektor u Odjelu za teška razbojništva, zatim, zapovjednik milicijske stanice Aerodroma "Beograd", načelnik Uprave za suzbijanje kriminaliteta SUP Beograd. U prvi "policijski plan" izbija kada s mjesta načelnika SUP Beograd biva smijenjen zbog sumnje da se bavi "nekim nedozvoljenim radnjama", ali se ubrzo (nakon ubojstva Radovana Stojičića - Badže, bivšeg zamjenika ministra policije, 4. travnja 1997. godine), premjestio na mjestu načelnika resora Javne sigurnosti s činom general-potpukovnika (dobiven ukazom Slobodana Miloševića, tadašnjeg predsjednika Srbije, u srpnju 1997. godine). Čin general-potpukovnika i mjesto načelnika SDB dobiva nakon smjene Jovice Stanišića 1998. godine.
Marković je ostao u sjećanju jer je rukovodio uhićenjem bračnog para Drašković lipnja 1993. godine, po šamaru koji je u stanici milicije opalio Danici Drašković kada je od njega tražila zaštitu od policijske torture, i veoma bliskoj vezi s obitelji Milošević-Marković (svojevremeno čuvao njihovog sina Marka).
Uhićenje.
Rade Marković je uhićen 24. veljače 2001. godine u Beogradu pod sumnjom da je počinio ubojstvo.
Postupajući po kaznenoj prijavi MUP Srbije, javno tužilaštvo je istražnom sucu okružnog suda u Beogradu uputilo zahtjev za provođenje istrage protiv Markovića zbog kaznenog djela ubojstva s predumišljajem, krivotvorenja službene isprave i u vezi s atentatom na Ibarskoj magistrali od 3. listopada 1999. godine, zbog "namjerno izazvane prometne nesreće kamionom marke mercedes, vlasništvo MUP Srbije", prilikom koje su poginula četvorica istaknutih članova SPO. Pored Markovića, uhićena su i dvojica njegovih suradnika.

</doc>
<doc id="455294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455294" title="Oceanograf">
Oceanograf



</doc>
<doc id="455295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455295" title="Karavela">
Karavela

Karavela (portugalski: "caravela") je mali, vrlo pokretljiv jedrenjak razvijen u Portugal u 15. stoljeću za istraživanja uzduž zapadne obale Afrike i Atlantskog oceana. Latinsko jedro joj je omogućavalo jedrenje uz vjetar. Najviše su ih koristili Portugalci u vrijeme velikih zemljopisnih otkrića tijekom 15. i 16. stoljeća.
Povijest.
Sve do 15. stoljeća Europljani su bili ograničeni na priobalnu plovidbu u manjim i krhkijim plovilima sa samo jednim jarbolom i kvadratnim jedrom. Ova su plovila istiskivala od 50 do 200 tona i nisu mogla sigurno ploviti otvorenim oceanima gdje su puhali jaki vjetrovi i vladale jake morske struje.
Razvoj karavele, zasnovan na postojećim ribarskim brodovima, pomogao je Henrik Pomorac negdje oko 1450. godine i ubrzo su postale omiljeno plovolo portugalskih istraživača. Ime vjerojatno potječe od starije vrste plovola poznatog pod latinskim nazivom "carabus" ili grčkim "καραβος", kasnije arabizirano u "qārib", što ukazuje na dugotrajno poznavanje ovakvog načina gradnje. Istisnine od 50 do 160 tona s jednim do tri jarbola opremljena latinskim jedrima bili su lakše upravljivi što je omogućilo jedrenje uz vjetar.
Pošto su bili manji brodovi manjega gaza, karavele su mogle ploviti u plićim obalnim vodama. S latinskim jedrima bile su iznimno pokretljive i mogle ploviti uz vjetar dok su s kvadratnim jedrima bile vrlo brze. Zbog svoje isplativosti, brzine, pokretljivosti i izdržljivosti smatrane su najboljim plovilima tog vremena. Ograničen prostor za teret i posadu bio im je glavna mana, ali to nije priječilo njihov uspjeh.
Istraživanja karavelama otvorila su Portugalcima i Španjolcima put začina. U samoj trgovini ubrzo su zamijenjen prostranijim i za trgovinu isplativijim navama. Karavele su bile jedna od ponajboljih vrsta brodova svoga vremena razvijenih na Pirenejskom poluotoku.
Konstrukcija.
Zbog svoje manje mase i zbog toga veće brzine bile su omiljene među mornarima.
U početku su imale dva ili tri jarbola s latinskim jedrima dok su kasnije uglavnom imale četiri jarbola. U početku su karavele bile dugačke između 15 i 30 metara i istiskivale oko 50 tona, takvi brodovi vrlo velikog odnosa duljine prema širini, dobro upravljivi i brzi (za razliku od suvremenika tipa nava) imali su jedan nedostatak u količini tereta kojega su mogli prevesti. Krajem petnaestog stoljeća karavele su povremeno prilagođavane dodavanjem snasti i letnog jedra, kvadratnog glavnog jedra, ali bez karakinog visokog pramca ili krme. U ovakvim je brodovima Kristofor Kolumbo zaplovio na svoje poznato putovanje 1492.; "Santa Maria" bila je 100 tonska karaka (točnije nava) koja je bila zastavni brod, a "Pinta" i "Niña" su bile manje karavele od otprilike 15 do 20 metara duljine, široke oko 6 metara i istisnine između 60 i 75 tona.

</doc>
<doc id="455296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455296" title="SGang Gwaay">
SGang Gwaay

SGang Gwaay Llanagaay (haida za „Otočno selo Crvenog štapa”), poznato i kao Ninstints ili Nans Dins na engleskom jeziku, je selo na malom istoimenom otoku (engl. "Anthony Island") južno od glavnog otoka otočja Haida Gwaii koje je odmah istočno od kopnene obale kanadske pokrajine Britanske Kolumbije. Ostaci velikih zajedničkih kuća od cedrovine, zajedno s urezanom mrtvačnicom i spomen stupovima, ilustriraju umjetnost i način života naroda Haida. Selo, u kojemu se živjelo sve do 1880-ih, obilježava dnevnu kulturu naroda Haida i njihov odnos prema kopnu i moru temeljen na lovu i ribolovu, te nudi vidljivi ključ njihove usmene predaje. Zbog toga je selo "SGang Gwaay" upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1981. godine.
Naziv.
Njegovo haida ime, "SGang Gwaay Llanagaay", potječe od plačnog zvuka koji proizvodi vjetar prolazeći kroz rupe u morskim stijenama prilikom određene razine plime, dok je engleski naziv "Ninstints" nastao po najsnažnijem poglavici naroda Kunghit Haida u vrijeme dolaska Britanaca na otočje polovicom 19. stoljeća.
Tijekom 18. i 19. stoljeća, selo je bilo poznato i kao Koyahs ili Coyahs (tj. Quee-ah), po tadašnjem poglavici Koyahu. Naime, tadašnji običaj brodskih kapetana je bio da indijanska sela zovu po imenu po imenu njegova poglavice.
Povijest.
Prvi tragovi ljudi na otoku datiraju prije gotovo 2.000 godina. Poglavice SGang Gwaaya su održavale savezništvo s narodom Tsimshian iz sela Kitkatla na priobalnom Otoku dupina, s kojima su zajedno ratovali protiv Haida iz sela Skidegate koji se nalazi na istočnoj obali Grahamovog otoka, najvećeg otoka otočja Haida Gwaii.
Tijekom pomorske trgovine krznima, od 1780-ih selo su posjećivali britanski i američki brodski kapetani. 1789. godine, američki kapetan John Kendrick je ponizio poglavicu Koyaha zatočivši ga na brodu dok nije vraćena ukradena odjeća. Dvije godine kasnije kapetan se vratio, a Haide su napale njagov brod "Washington". Poglavica Koyah je najvjerojatnije ubijen prilikom napada na brodicu "Union" kapetana Johna Boita, 1795. godine.
1862. godine, Haide iz SGang Gwaaya je pokosila epidemija malih boginja, i do 1885. godine većina preživjelih stanovnika se preselila u Skidegate, selo njihovih dojučerašnjih ljutih neprijatelja. Selo nije bilo potpuno napušteno sve do 1880-ih kada je oko 25 indijanaca znalo prezimiti tamo prije odlaska na ljetni lov i ribolov uz otočje.
Odlike.
SGang Gwaay je najjužnije haida selo, smješteno na malom otoku između središnjeg otoka Moresby na sjeveru i zapadno od najjužnijeg otoka otočja, Kunghita. U njemu je sačuvan najveći broj haida totema na njihovom izvornom mjestu, njih 32, od kojih se mnoge smatra za umjetnička djela, iako su prepušteni propasti zbog vlažne klime kišne šume. Ovi drveni stupovi, oblikovani sa stiliziranim antropozoomorfnim figurama, su postali zaštitni znak Haida naroda i Haida Gwaii otočja, te velika turistička atrakcija.
Pored njih sačuvano je i deset velikih kuća od cedrovine u kojima su stanovale velike zajednice, te izrezbarena mrtvačnica s kostima predaka. Selo je jako zabačeno i do njega se može doći samo brodom ili zrakoplovima iz gradova na sjevernom dijelu otočja.
Sam otok ima jedinstvenu otočnu bioraznolikost koja se razvila stotinama tisuća godina i uvelike se razlikuje od one na obližnjem kopnu. Tako su vrste koje se mogu naći na kopnu, kao što su američki crni medvjed, kuna zlatica, hermelin i jelenjski miš "(Peromyscus)", veći od svojih kopnenih rođaka.
Također, oko 1,5 milijuna morskih ptica se gnijezdi duž 4.700 km dugih obala otočja, a od njih pola vrsta se mogu pronaći na otoku SGang Gwaay: "Cerorhinca monocerata, Synthliboramphus antiquus, Fratercula cirrhata, Fratercula corniculata, Ptychoramphus aleuticus, Oceanodroma leucorhoa i Oceanodroma furcata". U moru uz otočnu obalu živi obilje morskih životinja kao što su: losos, haringa, halibut, "Sebastidae", dagnje, rakovi, morske zvijezde, hobotnica, itd. Sivi kitovi prilikom svoje selidbe do Beringovog mora svoja proljeća proveode uz obalu otočja, zajedno s dupinima, pliskavicama i običnim tuljanima "(Halichoerus grypus)".

</doc>
<doc id="455297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455297" title="Boljševik">
Boljševik



</doc>
<doc id="455298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455298" title="Sablja (policijska akcija)">
Sablja (policijska akcija)

Policijska akcija "Sablja" (srp. Операција Сабља) policijska je akcija pronalaženja i uhićenja osoba u Srbiji i Crnoj Gori za koje se sumnja da su sudjelovale u ubojstvu srpskoga premijera Zorana Đinđića, i ostalih osoba za koje se zna da su pripadnici skupina organiziranog kriminala. Cijela akcija je započela neposredno nakon ubojstva premijera, 12. ožujka 2003. godine, proglašenjem izvanrednog stanja od strane bivše vršiteljice dužnosti predsjednika Srbije Nataše Mićić. Službeno je trajala do 22. travnja 2003. godine. Jedna je od najvećih policijskih akcija u povijesti srpske policije. Za vrijeme akcije, privedeno je 11.665 osoba povezanih s organiziranim kriminalom. Među njima je bilo mnogo javnih i estradnih ličnosti. Prvooptuženi Milorad Ulemek Legija je optužen za ubojstvo premijera Zorana Đinđića i za atentat na Ibarskoj magistrali i osuđen je na zatvorsku kaznu u trajanju od 40 godina.
Uzrok početka akcije.
Nakon izvršenja atentata na premijera Zorana Đinđića, uvedeno je izvanredno stanje u Srbiji, kao jedan oblik pripreme za policijsku istragu. Izvanredno stanje je pomoglo da se provede policijska akcija, koja je služila kao obračun aktualne vlasti s organiziranim kriminalom (Zemunski klan). Primarni cilj izvanrednog stanja i policijske akcije Sablja je bio pronalazak ubojica premijera Đinđića. 

</doc>
<doc id="455299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455299" title="Ferdinand Zeppelin">
Ferdinand Zeppelin



</doc>
<doc id="455300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455300" title="Milorad Ulemek Legija">
Milorad Ulemek Legija

Milorad Ulemek Legija (rođen 15. ožujka 1968. u Beogradu) je bivši pripadnik francuske Legije stranaca (u istoj poznat kao Brasil), član Srpske dobrovoljačke garde (poznat kao Legija), vojnik a zatim i zapovjednik Crvenih beretki.
Jedan od glavnih organizatora ubojstva premijera Srbije Zorana Đinđića, bivšeg predsjednika predsjedništva Srbije Ivana Stambolića, članova SPO na Ibarskoj magistrali i mnogih drugih. Sva ova zlodjela izvršio je pod okriljem Službe državne bezbednosti preko Jedinice za Specijalne Operacije (JSO) čiji je zapovjednik bio.
Životopis.
Francuska Legija stranaca.
Ulemek je rođen 1968. od oca Milana (podoficira u JNA) i majke Natalije (domaćice). Još u ranoj mladosti bio je problematičan. Završio je tečaj za automehaničara i maturirao u muzičkoj školi. Nakon neuspjele pljačke 1985. pobjegao je u Francusku i 10. travnja 1986. je stupio u Francusku Legiju stranaca. Ostao je u Legiji nekoliko godina, boreći se u Čadu, Libiji, Bejrutu, Francuskoj Gvajani i Iraku (Zaljevski rat). Zbog toga je dobio nadimak "Legija".
Srpska dobrovoljačka garda.
Ulemek se vratio u Srbiju na početku velikosrpskih pohoda i pristupio je Srpskoj dobrovoljačkoj gardi (Arkanovim Tigrovima), paravojnoj jedinici koja je brzo postala poznata po brojnim ratnim zločinima. Ulemek je prvo bio instruktor, a kasnije je unaprijđen u jednog od zapovjednika Garde i borio se s Arkanom u Hrvatskoj i Bosni. Bio je na čelu specijalne jedinice u istočnoj Slavoniji pod imenom "Super Tigrovi" koja je djelovala 1994. i 1995. te oko Bihaćkog džepa.
Crvene beretke.
Kada su Tigrovi raspušteni 1996., Ulemek je stupio u Jedinicu za specijalne operacije Službe državne bezbednosti, koja je poznatija kao Crvene beretke. Ulemek je postao zapovjednik Crvenih beretki 1999.
Tijekom rata na Kosovu, Legija je bio zapovjednik Crvenih beretki na bojištu.
Osuđen je za umiješanost u ubojstvo bivšeg predsjednika predsjedništva Srbije Ivana Stambolića i ubojstvo četiri članova Srpskog pokreta obnove Vuka Draškovića u prometnoj nesreći na Ibarskoj magistrali.
Nakon brojnih incidenata u travnju 2001., Legija je pod pritiskom vlasti na svoj zahtjev smijenjen s mjesta zapovjednika Jedinice za specijalne operacije.
Jedinica je raspuštena 25. ožujka 2003. godine nakon ubojstva premijera Zorana Đinđića, odlukom Vlade Republike Srbije.
Suđenja.
Nakon preko tri godine suđenja 23. svibnja 2007. godine Legija je osuđen na 40 godina za sudjelovanje u ubojstvu Zorana Đinđića 12. ožujka 2003.
U lipnju 2005. Legija je osuđen na 15 godina zatvora zbog svog sudjelovanja u ubojstvu četvorice članova Srpskog pokreta obnove u prometnoj nesreći na Ibarskoj magistrali i pokušaj ubojstva Vuka Draškovića u lipnju 2000. u Budvi. Na presudu je uložena žalba i Vrhovni sud Srbije ju je uvažio krajem ožujku 2006. Nakon treće presude Legija je osuđen na 15 godina zatvora.
U srpnju 2005. Legija je osuđen na 40 godina (maksimalna kazna) za ubojstvo Ivana Stambolića i pokušaj ubojstva Vuka Draškovića u Budvi. U srpnju 2006. Vrhovni sud Srbije je potvrdio presudu.

</doc>
<doc id="455301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455301" title="Francuska legija stranaca">
Francuska legija stranaca



</doc>
<doc id="455302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455302" title="Frenki Simatović">
Frenki Simatović



</doc>
<doc id="455303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455303" title="Operacija Bura">
Operacija Bura

Operacija Bura je operacija HVO-a iz studenoga 1992. godine.
Okolnosti.
Nakon što su u Lipanjskim zorama lipnja 1992. hrvatske snage istjerale Hercegovački korpus VRS iz doline Neretve, snage Republike Srpske su se osvećivale čestim topničkim napadima na neretvansku dolinu, a od gradova na Mostar, Stolac i Čapljinu. Zbog tih učestalih granatiranja, normalni je civilni život bio onemogućen, a brojni su civili stradali za tih granatiranja. 
Ciljevi.
Radi zaustavljanja tih djelovanja, zapovjedništva HV i HVO-a odlučila su prekinuti to te su isplanirali združenu napadnu operaciju imena Bura. Cilj operacije bio je pokušati osloboditi Podveležje i cijeli prostor između Mostara i Dubravske visoravni odnosno brdske masive u istočnoj Hercegovini odakle je djelovalo srpsko topništvo, a zatim protjerati velikosrpske snage prema Hrgudu i dalje od Podveležja. 
Tijek borbe.
U toj je akciji poginuo legendarni borac hrvatskih snaga Božan Šimović, a njegovom je pogibijom ova operacija izgubila zamah. Poginuo je u bitkama koje su se vodile za najjače četničko uporište u Hercegovini Stjepan Krst tzv. "Kotu 690". Osim Šimovića, u toj je bitci jedan vojnik dobio teže ozljede, a još četvorica lakše. 
U akciji sudjeluje postrojba HOS-a, iz Čapljine, koja je cijeli rat djelovala iz vojarne HOS-a "Bruno Bušić" Dretelj, a tada radi prelaska HOS-a pod komandu HVO-a, djeluje iz vojarne "Grabovina" u Čapljini i bila je u sastavu 1. Hercegovačke brigade. HOS izvodi u tri dana, tri diverzantske akcije i nanosi neprijatelju velike gubitke u ljudstvu i tehnici i oslobađa trideset km terena od Stoca prema Trebinju, sve do četničkog uporišta "Veliš" na Poplatu, gdje nailaze na veliki otpor četnika. U trodnevnim borbama od trideset pripadnika HOS-a koji su sudjelovali u akciji, četiri HOS-ovca su poginula, a šesnaest ih je ranjeno. U trećoj akciji, radi velikih gubitaka u ljudstvu, pomoć stiže od HOS-a iz Ljubuškog. Veliki broj pripadnika HOS-a izbačen je iz stroja artiljerijskom vatrom, koju su četnici otvorili po vlastitim položajima, što im je bilo moguće radi vrhunski ukopanih bunkera. Žestoki otpor neprijateljskoga pješaštva, onemogućava im zauzimanje uporišta "Veliš" i ujedno čini nemogućim držanje osvojenih trideset kilometara, što je prisilio HOS koji je imao brojne gubitke na povlačenje. Nakon par dana, preostalih deset neozlijeđenih HOS-ovaca s ostatkom postrojbe HOS-a iz Čapljine, uz pomoć jednog bojovnika iz PPN "Ludvig Pavlović", koji im je po noći pokazao put, ponovno uspješno zauzima četničko uporište na Stjepan križu, "Kotu 690" koja je nakon pogibije Božana Šimovića radi velike artiljerijske vatre napuštena. Iako su HOS-ovci uspjeli ponovno zauzeti ovu točku, uspjeh akcije s time nije bio zajamčen.
Akcija nije uspjela. Srpske su snage pružile iznimno snažan otpor. Hrvatske su snage imale velike gubitke. U hrvatskim je snagama pored brojnih bh. Hrvata bilo mnoštvo Muslimana.
Od hrvatskih su postrojba u ovoj operaciji sudjelovale:

</doc>
<doc id="455304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455304" title="Stasys Girskis">
Stasys Girskis



</doc>
<doc id="455305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455305" title="Stasys Girenas">
Stasys Girenas



</doc>
<doc id="455306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455306" title="Urije">
Urije

Urije su naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu blizu grada Gospića i Ličkog Osika (Novog Ličkog Osika), Ličko-senjska županija. Blizu Urija je manje selo Ostrvica.
Selo je teško stradalo u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku. Dana 11. studenoga 1991. pobunjeni Srbi i JNA popalili su i sravnili sa zemljom 13 kuća, sve kao dio velikosrpskog pohoda po Lici (stradali su osim Urija i Lovinac, Perušićka Kosa, Široka Kula, Lički Osik i drugi).,
U oslobađanju Urija od velikosrpske vlasti sudjelovala je 111. brigada HV.

</doc>
<doc id="455308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455308" title="Bryan Carrasco">
Bryan Carrasco

Bryan Carrasco (Santiago, 31. siječnja 1991.), čileanski nogometni reprezentativac i igrač Palestina.
Klupska karijera.
Početci.
Nogomet je počeo igrati kao desetogodišnjak u podmlatku nogometnog kluba Audax Italiano, 2001. godine. Može igrati na poziciji desnog beka i desnog krila. 
Dinamo Zagreb.
U zagrebački Dinamo došao je na posudbu iz čileanskoga kluba Audax Italiano, do kraja sezone 2012./13. Za Dinamo je u 1. HNL debitirao, u 8. kolu sezone 2012./13., u utakmici protiv NK Osijeka, 14. rujna 2012. godine.
Reprezentativna karijera.
Za čileansku nogometnu do 23 reprezentaciju odigrao je 8 utakmica i postigao 3 pogotka. Za čileansku seniorsku nogometnu reprezentaciju debitirao je 2012. godine.

</doc>
<doc id="455309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455309" title="Dragan Ćurčić">
Dragan Ćurčić

Dragan Ćurčić (Janjac, Zenica, 1. rujna 1965. – Mostar, 1. prosinca 2019.) bio je zapovjednik HVO-e.
Životopis.
Rodio se 1. rujna 1965. u selu Janjcu kod Zenice, BiH. Po zanimanju je profesionalna vojna osoba. 
Srednje školovanje imao je u Zagrebu, gdje je pohađao opću srednju vojnu školu od 1980. do 1984. Od 1984. do 1988. pohađao je vojnu akademiju kopnene vojske (Vojna akademija kopnene vojske JNA), smjer pješaštva. Dvije je godine pohađao opći smjer u Beogradu te je dvije godine specijalizirao pješaštvo u Sarajevu.
Znajući 1990. – 1991. da JNA nije ono kakvom ju se prikazivalo, Ćurčić je odlučio napustiti ju, no nije bilo sigurna načina da ju napusti u Zenici, a nije ni želio bježati u inozemstvo. Preko veza je početkom 1992. napustio JNA te otišao kući, a potom se priključio u Vrgorcu postrojbi Kralj Tomislav, kojom je zapovijedao Mate Šarlija Daidža. Iz te je postrojbe nastala Postrojba za posebne namjene Ludvig Pavlović. Kad je poginuo Božan Šimović, Ćurčić je postao zapovjednikom PPN "Ludvig Pavlović". Godine 1994. postao je pomoćnikom načelnika Glavnog stožera HVO-a za obuku i školstvo. Nakon što je potpisan Daytonski sporazum, obnašao je dužnost dozapovjednika Zajedničkog zapovjedništva Vojske Federacije BiH.
Bio je metom pravosudne zloporabe. Protiv njega su vodili kazneni postupak u predmetu Hrvatska samouprava zbog navodnog podrivanja vojne moći Federacije BiH. Istina je izašla na vidjelo i pokazalo se da je optužba klasični primjer pravosudne konstrukcije. Također je jedno vrijeme mu je ime bilo spominjano u skupini generala HVO-a za koje Tužiteljstvo BiH ima spremnu optužnicu zbog navodnih ratnih zločina nad Bošnjacima u Čapljini i Stocu. Kako mu progonitelji nisu mogli naći ni trunčicu koja bi ga mogla ikako povezati inkriminiranim djelima, što je inače bilo i više nego dovoljno u drugim situacijama, optužnica nikad nije podignuta.

</doc>
<doc id="455310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455310" title="Waldemar Maksimilijan Nestor">
Waldemar Maksimilijan Nestor

Waldemar Maksimilijan Nestor (Gross Strehlitz, 12. prosinca 1888. – Trubar kod Drvara, 27. srpnja 1941.), bio je rimokatolički svećenik. Prvi ubijeni rimokatolički svećenik u Drugome svjetskom ratu na području bivše Jugoslavije.
Životopis.
Waldemar Maksimilijan Nestor rodio se 1888. godine u Gross Strehlitzu, u Njemačkoj (Brody, župa Krynki, danas biskupija Radom, Poljska), od roditelja Antona i Julije r. Hepner. Bio je drugi od četvero braće. Još dok su boravili u Šleskoj mati im je umrla. Po narodnosti je Nijemac. Školovanje je započeo u Petrogradu, gdje mu je otac radio kao carski šumar, a kasnije se za vrijeme austro-ugarske uprave s roditeljima 1903. doselio u okolicu Banje Luke. Školovanje je potom nastavio kod trapista u samostanu "Marija Zvijezda" u Delibašinu Selu kod Banje Luke. Uzeo je redovničko ime Maximilian, redovničke je zavjete položio 1911. godine i tu je završio studij. Poslije završenih studija za svećenika je, kao član trapističkoga reda, zaređen 2. veljače 1917. godine, a zaredio ga je biskup fra Jozo Garić; Budući da je trajao rat, odmah je upućen u vojsku kao bolničar. Potom je obnašao službu učitelja u samostanskoj osnovnoj školi, ravnatelja sirotišta u trapistima i upravitelja dobara (kućni ekonom) svoga samostana kod Banje Luke gdje je ostao do 1931. godine kad je zbog okolnosti kojima nije bio krivac, napustio red i prešao među svećenike Banjolučke biskupije.
Sljedećih je pet godina, do 1936. godine, bio kapelan i župni vikar u Ljubunčiću, nakon čega je preuzeo župu Bosanski Petrovac - Drvar.
Smrt.
Kao župnik Drvara bio je pozvan na blagdan sv. Ane u Kosovu kod Knina, 26. srpnja 1941. godine, predvoditi Misu i propovijed. Pozvao ga je župnik u Kninu. 25. srpnja Nestor se vlakom zaputio tamo zajedno s većom skupinom svojih župljana na hodočašće. Budući da je u međuvremenu od prvog poziva kninskog župnika planuo ustanak u Drvaru, kninski župnik i prijatelji savjetovali su župnika da ostane ondje sve dok se stvari ne smire. Nestor je ipak pošao, jer je 27. srpnja bila nedjelja i nije htio da mu župljani ostanu bez mise. Nakon završenih svečanosti on je ranim jutarnjim vlakom, 27. srpnja 1941. godine krenuo nazad a na povratku su srpski pobunjenici presreli njihov vlak, zarobili sve putnike katolike, izveli iz vlaka, svezali ih i odveli u mjesto Trubar blizu Drvara te ih sve, zajedno sa župnikom Nestorom, pobili kod jame Golubnjače i bacili u nju. Posmrtni ostatci žrtava iz masovne grobnice Golubnjača izvađeni su nakon prekapanja groba i dopremljeni u Centar za identifikaciju Šejkovača kod Sanskoga Mosta 2003. godine. Tužiteljstvo Bosne i Hercegovine 2014. godine potvrdilo je kako se među ostatcima žrtava iz masovne grobnice Golubnjača nalaze i posmrtni ostatci drvarskoga župnika Nestora. 
Posmrtni ostatci župnika Waldemara Maksimilijana Nestora i 14 nevinih žrtava iz njegove župe, slavljenjem koncelebrirane Svete mise i obredom crkvenog ukopa, pokopani su na katoličkome groblju u Banjoj Luci, u srijedu 19. studenoga 2014. godine.
Beatifikacije.
U organizaciji Komisije Hrvatske biskupske konferencije i Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine za hrvatski martirologij održan je u Zagrebu 25. i 26. travnja 2012. Međunarodni znanstveni skup „Hrvatski mučenici i žrtve iz vremena komunističke vladavine“. Na njemu je vojni biskup mons. Tomo Vukšić održao predavanje o stradanjima crkvenih osoba iz BiH u kojemu je, između ostalog, iznio podatke, zapažanja i prijedloge pod vidom traženja mogućih svetaca među njima. S obzirom na dostupnost podataka, predložio je da se razmisli beatifikaciji ovih osoba:" fra Stjepana Barišića, župnika u Podhumu, člana „Bosne Srebrne“, koji je prije pogubljenja tražio da mu bude dopušteno izmoliti brevijar, što je i učinjeno, te je nakon toga ubijen; don Antu Zrna, župnika u Viru, svećenik Mostarske biskupije, koji je prema svjedočenju očevidaca, u dubrovačkom zatvoru prije pogubljenja bio smiren i samo se Bogu molio; fra Valentina Zovka i fra Andriju Topića, župnika i kapelana na Kočerinu, članova Hercegovačke provincije, koji su se prije pogubljenja, prema iskazu svjedoka, jedan pred drugim ispovjedili; don Jakova Barišića, župnika u Gradačcu, svećenika Sarajevske nadbiskupije, od kojega je traženo da se odrekne vlastite vjere i pripadnosti svom narodu što je on odbio te je bio ubijen na vrlo okrutan način, kao i don Ivicu Čondrića, kateheta i kapelana u Sarajevu, također svećenika Sarajevske nadbiskupije, kojemu je bilo ponuđeno da napusti svećeničku službu a zauzvrat bi bio oslobođen, što je on odbio te bio osuđen na smrt i strijeljan; don Maksimilijana Nestora, župnika u Drvaru, i don Antu Dujlovića, župnika u Gumjeri, svećenici Banjalučke biskupije, koji su se svjesno izložili smrtnoj opasnosti radi duhovnoga dobra vjernika i bili ubijeni, kao i don Krešimira Barišića, župnika u Krnjeuši, svećenika iste biskupije, koji je, bez obzira na opasnost, ostao s vjernicima, bio uhvaćen, izmasakriran i živ ubačen u zapaljenu crkvu.“"
21. prosinca 2014. godine Sveta Stolica pokrenula je proces beatifikacije četvorice svećenika Banjolučke biskupije koji su ubijeni početkom i tijekom Drugoga svjetskog rata, župnika u Gumjeri kod Prnjavora Antuna Dujlovića, župnika u Drvaru Waldemara Maksimilijana Nestora, župnika u Krnjeuši kod Bosanskog Petrovca Krešimira Barišića i župnika u Bosanskom Grahovu Jurja Gospodnetića.

</doc>
<doc id="455314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455314" title="Mala hidroelektrana Dubrava">
Mala hidroelektrana Dubrava

Mala hidroelektrana Dubrava ili MHE Dubrava je mala hidroelektrana koja se nalazi u sklopu Hidroelektrane Dubrava na rijeci Dravi. MHE Dubrava ima jedan cijevni agregat snage 1,12 MW iz 1989. MHE Dubrava ima agregat (vodna turbina + generator) biološkog minimuma, a to znači da koristi male protoke koje velika HE Dubrava ne može iskoristiti. Prosječna godišnja proizvodnja električne energije je 7,28 GWh.
Hidroelektrana Dubrava.
Hidroelektrana Dubrava ili HE Dubrava je višenamjenska protočno derivacijska hidroelektrana dravskog sliva koja predstavlja posljednju stepenicu na dionici Drave od granice Slovenije do utoka Mure. Koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, povećava zaštitu od poplava, poboljšava odvodnju, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. Ukupna instalirana snaga HE Dubrava je 76 MW (2 cijevna agregata x 38 MW iz 1989.). Uz HE Dubrava se nalazi i MHE Dubrava (Mala hidroelektrana Dubrava) koja ima jedan cijevni agregat snage 1,1 MW iz 1989. i mHE Dubrava (Mini hidroelektrana Dubrava 1 i 2) koja ima dvije male Kaplanove turbine snage 0,34 MW iz 1991. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 17,5 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 16,6 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 349 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 436,6 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 149,6 metara nad morem.

</doc>
<doc id="455319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455319" title="Mini hidroelektrana Dubrava">
Mini hidroelektrana Dubrava

Mini hidroelektrana Dubrava ili mHE Dubrava je mala hidroelektrana koja se nalazi u sklopu Hidroelektrane Dubrava na rijeci Dravi. mHE Dubrava ima dvije male Kaplanove turbine snage 0,34 MW iz 1989. (ukupna instalirana snaga je 0,68 MW). mHE Dubrava ima agregate (vodna turbina + generator) biološkog minimuma, a to znači da koristi male protoke koje velika HE Dubrava ne može iskoristiti. Prosječna godišnja proizvodnja električne energije je 4,02 GWh.
Hidroelektrana Dubrava.
Hidroelektrana Dubrava ili HE Dubrava je višenamjenska protočno derivacijska hidroelektrana dravskog sliva koja predstavlja posljednju stepenicu na dionici Drave od granice Slovenije do utoka Mure. Koristi potencijal rijeke Drave za proizvodnju električne energije, povećava zaštitu od poplava, poboljšava odvodnju, omogućuje gravitacijsko natapanje poljoprivrednih površina te omogućuje uvjete za razvoj športa i rekreacije. Ukupna instalirana snaga HE Dubrava je 76 MW (2 cijevna agregata x 38 MW iz 1989.). Uz HE Dubrava se nalazi i MHE Dubrava (Mala hidroelektrana Dubrava) koja ima jedan cijevni agregat snage 1,1 MW iz 1989. i mHE Dubrava (Mini hidroelektrana Dubrava 1 i 2) koja ima dvije male Kaplanove turbine snage 0,34 MW iz 1991. Raspoloživi bruto konstruktivni pad vode je 17,5 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 500 m3/s. Koristan obujam umjetnog jezera je 16,6 hm3. Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 349 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 436,6 GWh (2009.). Normalni uspor umjetnog jezera je 149,6 metara nad morem.

</doc>
<doc id="455329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455329" title="Subaru Impreza">
Subaru Impreza

Subaru Impreza je automobil japanskog proizvođača vozila Subaru. Model Impreza počeo se proizvoditi 1992. te se još uvijek proizvodi (2012.) u svojoj četvrtoj generaciji. 
Prva generacije proizvodila se je od 1992., druga generacije je predstavljena 2000., treća 2007., a četvrta (aktualna 2012.) se proizvodi od 2011.Subaru je u svoje trkaće i civilne verzije Impreze ugrađivao boxerske motore.Ovi motori su naziv dobili po uglu po kojem su klipovi postavljeni(180° stepeni).Subaru je godine nudio više motora u ponudi za civilne verzije Impreze,ukljućujući i dizel motor od 147 konjskih snaga.Neki od najjačih motora u Imprezi bio je i motor od 305 konjskih snaga koji je proizveden isključivo za sjevernoameričko tržište.Glavni rival Subaru Impreze bio je i dobro poznati Mitsubishi Evo.Impreza je imala legendaran status kroz čitavu proizvodnju počevši od 90-ih godina 20.vijeka sve do današnjeg dana.Subaru je,pored odličnih performansi Impreze uveo i mnoštvo novih tehnologija,kao što je bio njihov napredni pogon na sve kotace.Po mojem mišljenju,Impreza kao jedan od najpopularnijih modela Subaru-a, je ugrožen.Pitate se zašto je tako ?Pa, moramo se součiti s činjenicama.Mitsubishi,njihov glavni rival,je iz igre izašao još sada davne 2011.godine,uglavnom zbog financijskih problema.Time je Subaru ostao jedini proizvođač koji proizvodi reli verzije svojih automobila.Danas,izgleda da i Subaru sve manje ulaže u Imprezu,znajući da tržištem vladaju SUV-ovi.Impreza bi mogla vrlo brzo nestati u svijetu SUV-ova.
Motosport.
Model Impreza najuspješniji je Subaru model u svijetu reli utrka. Impreza je već na svome debiju na svjetskom prvenstvu u reliju u sezoni 1993. na utrci Reli Finska završila na pobjedničkom podiju. Sljedeće sezone 1994. je uslijedila i prva pobjeda, u vozačkim rukama Colin McRae, na Reliju Novi Zeland.
Model je donio tri uzastopna momčadska naslova svjetskog prvaka u reliju tvorničkoj momčadi Subarua (1995., 1996., 1997.), dok su u modelu Impreza svjetski prvaci u reliju postali McRae 1995., Richard Burns 2001., i Petter Solberg 2003.

</doc>
<doc id="455330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455330" title="Subaru Impreza WRC">
Subaru Impreza WRC



</doc>
<doc id="455331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455331" title="Bei Maejor">
Bei Maejor

Brandon Michael Green (Southfield, Michigan, SAD, 23. srpnja 1988.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Bei Maejor, američki je glazbeni producent, tekstopisac i pjevač koji trenutno ima potpisan ugovor s diskografskim kućama Jive Records i RCA Records. Svoju glazbenu karijeru započeo je 2005. godine producirajući i pisajući pjesme za druge izvođače kao što su Trey Songz i Soulja Boy. Svoj prvi miksani album "Upside Down" objavio je tek 2010. godine. Do 2012. godine objavio je još tri miksana albuma, a u ožujku iste godine uslijedio je EP "Upscale".
Biografija.
Raniji život i počeci karijere (1986. – 2009.).
Bei Maejor se rodio kao Brandon Green, 23. srpnja 1988. godine u Southfieldu, Michiganu. Pohađao je sveučilište u Michiganu. Bei Maejor je svoju glazbenu karijeru započeo 2005. godine producirajući i pisajući pjesme za druge izvođače. Prva dva albuma na kojima je bio producent bila su Bun B-jev "Trill" i Trey Songzov "I Gotta Make It". Godine 2007. bio je producent na "soundtracku" za film "", te je producirao još nekoliko pjesama za Treya Songza, Chingyja i LeToyu Luckett. Godine 2008. diplomirao je na sveučilištu u Michiganu. Sljedeće godine producirao je "soundtrack" za film "Princeza i žabac", te je nastavio pisati pjesme drugim izvođačima.
Prvi albumi i uspjeh (2010. - danas).
Bei Maejor je 2010. godine bio nominiran za rad na albumu Treya Songza. Početkom godine potpisao je ugovor za diskografsku kuću Jive Records. Tijekom godine objavio je prva dva miksana albuma "Upside Down Vol. 1" i "Upside Down Vol. 2" na kojima gostuju izvođači kao što su Keri Hilson, Trey Songz, Drake i T-Pain. Bei Maejor je također gostovao na Pliesovom singlu "She Got It Made". Sljedeće godine u kolovozu objavio je svoj prvi singl "Trouble" na kojem gostuje reper J. Cole. Nakon toga uslijedila su još dva miksana albuma "Throwback" i "MaejorMaejor". Iste godine skladao je pjesmu za televizijsku seriju "Jersey Shore". U ožujku 2012. godine objavio je prvi svoj EP "Upscale". U istom mjesecu objavio je svoj drugi singl "Lights Down Low" na kojem gostuje Waka Flocka Flame. Sredinom godine producirao je pjesme za Justina Biebera i Iggy Azaleu.

</doc>
<doc id="455332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455332" title="Crkva sv. Jure u Tučepima">
Crkva sv. Jure u Tučepima

Crkva Sv. Jure u Tučepima je crkva iz 14. stoljeća.
Smještaj.
Nalazi se na jugozapadu Tučepi, blizu mora.
Povijest.
Sagrađena je na temeljima svetišta razorene starokršćanske bazilike koja se nalazila u sklopu rimske vile.
Prvi se put spominje 1311. godine u imovniku župne crkve. 
Sagrađena je krajem 12. st. na temeljima starokršćanskog kultnog objekta ( memorije ? ), a obnovljena u 14. st. U 14. st. su oslikani na zidovima su posvetni križevi u fresko tehnici.
Godine 1993. detaljno je istražena i obnovljena.
Godine 1966. stavljena je pod državnu zaštitu spomenika kulture (24/71-66, reg. br. 9). Iz temelja je obnovljena g. 1992./93. nakon arheoloških i konzervatorskih istraživanja.
Arhitektonske osobine.
Romaničko-gotička je jednobrodna građevina s polukružnom apsidom. 
Pravilno je orijentirana građevina s polukružnom apsidom, presvedena je šiljatim svodom koji je zamijenio raniji bačvasti svod s pojasnicama. Na zapadnom je pročelju plitki trijem te kameni okvir vrata sastavljen od antičkih spolija, vrh pročelja je kamena preslica s lukom nastala u novije vrijeme. Unutrašnjost je podijeljena u tri traveja, srednji je uži te se pretpostavlja da je prvobitno crkva imala kupolu. U crkvi su uzidana dva korintska kapitela, na zidovima su posvetni križevi u fresko tehnici iz 14. st. Na južnom je zidu prozor zatvoren kamenom tranzenom.Izuzetan je spomenik graditeljske baštine srednjeg vijeka u Dalmaciji.
Zanimljivosti.
Ondje se nalazi nadgrobni spomenik iz 1. stoljeća s portretnim prikazom pokojnika.
Dugo se je vjerovalo da je to nadgrobni spomenik mletačkog dužda Petra Kandijana koji je poginuo nedaleko od tog mjesta u pomorsko-kopnenoj bitci s Neretvanskom kneževinom 18. rujna 887. godine.
U crkvici su ugrađeni križevi pronađeni na lokalitetu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5312 crkva i arheološko nalazište zavedeni su kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, sakralna graditeljska baština, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="455333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455333" title="Mitsubishi Lancer Evolution">
Mitsubishi Lancer Evolution

Mitsubishi Lancer Evolution (kolokvijalno Lancer Evo ili Evo) je model automobila japanskog proizvođača vozila Mitsubishi Motors. Od početka proizvodnje 1992., izmijenjeno je deset verzija autmobila, od koji je svaka označena običnom rimskom brojkom.
Motosport.
U reli utrkama, model je bio odličan. Automobil grupe A koji se je uz manje preinake uspješno nosio s aumobilima klase WRC, od 1997. do 2001. U modelu Mitsubishi Lancer Evolution, finski vozač Tommi Mäkinen je postao svjetski prvak u reliju četiri godine za redom (1996., 1997., 1998., 1999.), dok je momčadski naslov osvojen samo sezone 1998., uz pomoć momčadskog kolege Richard Burnsa. Na kraju sezone 2001. tvrtka je izbacila prvi model klase WRC, Lancer Evolution WRC, koji je zamijenio Lancer Evo u daljnjem natjecanju.

</doc>
<doc id="455337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455337" title="Nepobjediva armada">
Nepobjediva armada

Nepobjediva armada ili Španjolska armada (šp. "Grande y Felicísima Armada" — "Velika i najsretnija mornarica") bila je španjolska flota koja je 1588. godine trebala izvršiti invaziju na Englesku pod zapovjedništvom Alonsa Péreza de Guzmána, sedmog vojvode od Medina Sidonie.
Ime.
Usprkos općem mišljenju da je toj floti naziv "Nepobjediva armada" dao sam kralj Filip II. Španjolski, istina je da je ime poteklo od samih Engleza. Naime, Španjolci su u to doba svoju Armadu nazivali "Velikom armadom" (šp. "la Gran Armada"), "Engleskom armadom" (šp. "la Armada de Inglaterra") ili "Engleskim poduhvatom" (šp. "la empresa de Inglaterra"). Ime se prvi put pojavilo u pamfletu državnog tajnika kraljice Elizabete I. Engleske, Williama Cecila, koji se pojavio nakon poraza Španjolaca i u kojem je Cecil govorio o španjolskoj floti na sarkastičan način nazivajući je španjolskom nepobjedivom flotom (en. "Spanish Invencible Fleet"). Ovaj naziv se isprva širio kao rugalica, međutim, kako je vrijeme prolazilo, počeo je poprimati svoje današnje značenje.
Bitka.
Kralj Filip II. Španjolski je bio oženjen kraljicom Marijom I. Engleskom i tokom toga braka držao titulu engleskog kralja. Nakon njene smrti, odnosi između Engleske i Španjolske su se naglo pogrošali zbog politike koju je vodila njena nasljednica, kraljica Elizabeta I. Cilj ove invazije je bio sprječavanje Engleske u pomaganju Ujedinjenim nizozemskim provincijama koje su tada bile dio Španjolske Nizozemske, kao i sprečavanje daljih napada engleskih gusara na španjolske posjede u Americi i galijune koji su prevozili zlato. Filip nije tolerirao Elizabetino dopuštanje toga gusarenja, a nesporazum s njom nije uspio riješiti diplomatskim putem. Kao službeni razlog za invaziju uzeo je papinsku bulu koju je izdao papa Siksto V. i koja je Elizabetu proglašavala heretikom, te pogubljenje katolkinje, zbačene škotske kraljice Marije I. U srpnju 1587. dobio je službeno dopuštenje pape da izvrši invaziju na Englesku i vrati je katoličanstvu, te da sam izabere novog engleskog monarha. 
Armada je u početku imala veoma iskusnog zapovjednika, Álvara de Bazána, prvog markiza od Santa Cruza, ali on je umro u veljači 1588. godine, tako da je vojvoda od Medina Sidonie zauzeo njegovo mjesto. Flota je krenula s 22 ratna broda Španjolske kraljevske mornarice i 108 trgovačkih brodova preuređenih za borbu. Namjera je bila da flota prijeđe La Manche, usidri se u Flandriji gdje je vojvoda od Parme čekao spreman za invaziju na jugoistočnu Englesku.
Armada je postigla svoj prvi cilj i ukotvila se u Sjevernom moru nedaleko od Gravelinesa, na morskoj granici između Francuske i Španjolske Nizozemske. Dok su čekali na uspostavljanje komunikacije s vojskom vojvode od Parme, engleski ratni brodovi su osuli paljbu po španjolskim brodovima, natjerali ih da dignu sidra i napuste mjesto sastanka s vojvodom od Parme. Armada se uspjela regrupirati i povući na sjever, dok su je progonili engleski brodovi. Povratak u Španjplsku je također bio poguban — snažne oluje su flotu skrenule s kursa i više od 24 broda je nastradalo na sjevernoj i zapadnoj obali Irske, dok su preživjeli našli utočište u Škotskoj. Flota je izgubila oko pedeset plovila od početnih 22 galijujna i 108 naoružanih trgovačkih brodova.
Neupoznata s ovim porazom Španjolaca, engleska vojska je u neizvjesnosti čekala na obalama Tilburya. Elizabeta je tu održala jedan od njenih najuticajnijih govora, u kojem je, između ostalog, rekla da "zna da ima tijelo slabašne žene, ali i srce i želudac kralja, i to engleskog kralja", ali da će sama predvoditi vojsku na ratnom polju ako "Parma ili Španjolska, ili bilo koji europski princ, odluči napasti granice njenoga kraljevstva". Poraz "nepobjedive armade" je Elizabeti donio veliku popularnost i slavu u narodu. Ceremonija kojom je ona proslavljena parirala je samoj Elizabetinoj krunidbi.
Ova bitka je bila jedna od najvećih u Anglo-španjolskom ratu vođenom između 1585. i 1604. godine.

</doc>
<doc id="455338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455338" title="Dekabristi">
Dekabristi

Dekabristi su bili ruski časnici, koji su tražili promjenu režima u Rusiji i ustavne oblike vlasti.
Njihova pobuna dogodila se, kada se skupina mladih plemića i časnika okupila se na Trgu Senata u Sankt-Peterburgu, 26. prosinca 1825. godine. Prosinac je na ruskom: "декабрь" [dekabr]). Ruski car Aleksandar I. umro je taj dan, a novi car Nikola I. imao je prisegu. Dekabristi su planirali poduzeti vojnu zavjeru, kako bi svrgnuli cara i politički preoblikovali Rusiju u ustavnu monarhiju ili čak republiku. 
Čelnici pobune bili su sljedbenici francuske revolucije. Ideološki vođa, pukovnik Pavel Pestel, čak je otvoreno zagovarao ubojstvo kraljevske obitelji, uključujući i žene i djecu. Mnogi redovni vojnici, međutim, nisu znali za radikalne političke ciljeve i ambicije njihovih lidera. Car Nikola I. tri je puta predlagao pregovore s pobunjenicima, ali oni su odbili takve pokušaje. Neuspjeh u pregovarima, naveo je carsku vladu, da pobunu uguši silom.
Pobunjenici nisu bili dobro organizirani. Nisu imali saveznike u drugim gradovima izvan glavnog grada. Pobuna je slomljena i pet vođa pobune su pogubljeni, a drugi su bili prognani u Sibir i lišeni činova. Obični vojnici međutim, nisu bili kažnjeni, jer su samo slušali zapovijedi svojih pretpostavljenih.

</doc>
<doc id="455339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455339" title="Mitsubishi Lancer Evo">
Mitsubishi Lancer Evo



</doc>
<doc id="455340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455340" title="Bijela garda">
Bijela garda

Bijela garda ili Bijeli pokret (rus. Белое движение), vojnopolitička organizacija, koja je osnovana 1917. godine, tijekom Ruskog građanskog rata. Bjelogardejci su se borili protiv Crvene armije, koja je bila vojna postrojba Sovjeta. Bili su protivnici boljševizma i sovjetske vlade.
Koristili su parolu: "Rusija jedna, velika i nedjeljiva". Pripadnici Bijelog pokreta većinom su bili monarhisti i nacionalisti, ali je bilo i ljudi ostalih političkih opredjeljenja (demokrati i umjereni socijalisti), koji su bili protivnici društvenih promjena što su ih nametali boljševici ili su jednostavno bili odani Ruskoj Republici. Ideologija i svi ciljevi nisu bili jasno zadani, ali su prevladavali: obnova privatnog vlasništva i demokratskog parlamentarnog sustava. Na područjima koje su kontrolirali bjelogardejci osnovane su privremene vojne diktature u kojima su vrijedili zakoni Ruskoga Carstva. Bijeli pokret je smatrao kako po njihovoj pobjedi i uspostavi mira, Rusija treba nastaviti poštovati sve svoje prethodno sklopljene međunarodne sporazume. Jedan od vođa Bijelog pokreta, Anton Denjikin, smatrao je kako vojska ne bi trebala odlučivati o državnim pitanjima, nego ruski narod treba sam izabrati demokratsku vladu.
Vođe vojne organizacije Bijelih činili su: časnici Ruske carske vojske, od kojih su mnogi bili plemićkog podrijetla. Međutim, tijekom rata došlo je do velikog priljeva novih mladih časnika, uglavnom iz redova seljačkog stanovništva, tako da su vođe Bijelog pokreta postali oni porijeklom sa sela. Seljaci su također činili i ogromnu većinu među Bijelom vojskom. Njenu jezgru činile su Dobrovoljačka armija, donski Kozaci i kubanski Kozaci.
Vojna djelovanja.
Rat između bjelogardejaca i Crvene armije trajao je od 1917. do 1921., dok su borbe na ruskom dalekom istoku trajale sve do 1923. godine. Na početku rata, sile Antante slale su vojnu pomoć bjelogardejcima, ali je njihove postrojbe porazila Crvena armija. Za vrijeme Ruskog građanskog rata postojalo je nekoliko glavnih bojišta:
Južno bojište.
Južnu bojišnicc otvorio je 15. studenoga 1917. godine general Mihail Vasiljevič Aleksejev, i bila je pod zapovjedništvom generala Lavra Kornilova. Poslije Kornilove pogibije, bojištem upravlja general Anton Denjikin i bijelogardejskim snagama koje su se borile na Južnoj bojišnici daje naziv "Oružane snage Južne Rusije". One su velikom većinom bile sastavljene od Kozaka. Južno bojište je predstavljalo najveću opasnost po komunističku vladu, međutim nakon neuspješnog napada na Moskvu 1919. godine, Oružane snage Južne Rusije su se povukle. Sljedeće godine preostali bjelogardejci su izvučeni u Novorosijsk (na Krimu), gdje su se spojili s vojskom Petra Vrangela.
Istočno (Sibirsko) bojište.
Istočno bojište je nastalo u proljeće 1918. godine, otvorili su ga ruski časnici i nacionalisti, u suradnji s Čehoslovačkom legijom, koja je bila smještena u Sibiru. Tada su bjelogardejci u Sibiru osnovali privremenu rusku vladu, na čelu s admiralom Aleksandrom Kolčakom. Usprkos mnogim uspjesima tijekom 1919. potisnuti su na ruski daleki istok, gdje su nastavili boriti se do listopada 1922. Istodobno je kozački ataman Petar Krasnov osnovao vojsku brojnosti oko 35.000 ljudi, mobilizacijom kubanskih Kozaka, i na Sjevernom Kavkazu pokrenuo kavkasku vojsku dobrovoljaca. Poslije zauzimanja Donbasa, Volgograda i Harkova, Dobrovoljačka armija pod zapovjedništvom generala Antona Denjikina opkolila je Moskvu. Plan je bio da se s 40.000 boraca izvede zauzimanje grada.
Sjeverno i sjeverozapadno bojište.
Bjelogardejcima na sjevernom i sjeverozapadnom bojištu zapovijedali su general Nikolaj Judenič, knez Antolij Pavlovič Liven i kozak i plemić Pavel Rafalovič Avalov. Za ovu bojišnicu osobito je to što se pod Livenovom i Avalovom zapovjedništvom borilo i dosta baltičkih Nijemaca, kao i intervencija Antante u korist bjelogardejaca. Najveća vojna operacija na sjeverozapadu Rusije bila je napad na Sankt Peterburg, gdje su bjelogardejci stigli do predgrađa Sankt Peterburga, ali ih je Crvena armija natjerala na povlačenje.
Veliki sibirski ledeni pohod.
Poslije poraza bjelogardejaca od Crvene armije u zimu 1920. oko 350 tisuća bjelogardejaca zajedno sa svojim obiteljima, povuklo se preko zaleđenog Bajkalskog jezera u Čitu. Tijekom povlačenja ogroman broj ljudi je umro od gladi i smrzavanja, tako da je od 350 tisuća do cilja preživjelo samo 20.000 ljudi. U proljeće tijekom otapanja leda na Bajkalskom jezeru, leševi su potonuli u jezero.
Bijeli teror.
"Bijeli teror" je izraz koji se često koristio u SSSR-u. Označavao je represivne ili preventivne mjere protiv boljševika koje su provodili bijelogardejci na područjima pod svojim nadzorom. Procjenjuje se da su tijekom Građanskog rata u Rusiji bijelogardejci osudili na smrt oko 111 tisuća ljudi, od kojih mnogi nisu imali pravo na pravedno suđenje. Ako se tom broju pridoda i broj onih koji su stradali od raznih paravojnih ili separatističkih formacija, koje nisu bile pod zapovjedništvom bjelogardejaca, procjenjuje se da je u Građanskom ratu stradalo oko 300 tisuća nenaoružanih boljševika i njihovih simpatizera.

</doc>
<doc id="455341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455341" title="Popis autocesta u Njemačkoj">
Popis autocesta u Njemačkoj

Njemačke autoceste su označene velikim slovom A i brojčanom oznakom na plavoj podlozi. Sljedeće tablice prikazuje sve izgrađene autoceste u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="455342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455342" title="Lancia Stratos HF">
Lancia Stratos HF

Lancia Stratos HF automobil talijanskog proizvođača automobila Lancia. 
Lancia je predstavila prototip Lancia Stratos HF 1971. na Torinskom autosajmu. Za dizajn je zaslužan Marcello Gandini, tada u dizajnerskoj tvrtci Bertone. Model se proizvodio od 1972. do 1974. Ukupno su proizvedena 492 komada.
Model je bio vrlo usjepšan u reli utrkama. Osvoji je tri titule ukupnog pobjednika Svjetskog prvenstva u reliju (1974., 1975. i 1976.) u rukama vozača Sandra Munarija i Björn Waldegårda, a Sandro Munari je 1977. osvoji prvi FIA Kup za reli vozače, preteču titule Svjetskog prvaka u reliju.

</doc>
<doc id="455343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455343" title="Kralj Štrumpf">
Kralj Štrumpf

Kralj Štrumpf (fr.: "Le Schtroumpfissime", en.: "King Smurf"), Štrumpf koji preuzima vlast kada nema Pape Štrumpfa.
Kada je Papa Štrumpf na nekoliko tjedana napustio selo zbog potrage za nekim lišćem koje mu je potrebno za čaranje, Štrumpfovi su ostali bez vođe. Štrumpfovi odlučuju izglasovati vođu. Jedan posebni i neimenovani Štrumpf koristi demagošku taktiku obećavajući svakom Štrumpfu što on želi i svi Štrumpfovi odluče glasovati za njega. Postavlja plakate, organizira paradu i drži samohvalne govore na kojima nudi sok od maline. Tako osvaja 98% glasova. Za njega ne glasuju Lumen i Trapavi. Nakon što osvaja vlast Štrumpf traži odjeću sa zlatom i palaču, te da se odnose prema njemu kao Kralju Štrumpfu. On ubrzo postaje autoritarni vođa i kažnjava svoje protivnike. Traži da mu se gradi palača. Ostali Štrumpfovi ga počinju prezirati. Pobunjenici se nađu u šumi, počinju vrijeđati iz iz daljine izazivati Kralja Štrumpfa. Nudeći drugim Štrumpfovima odlikovanja od zlata, Kralj Štrumpf šalje svoju vojku obračunati se s pobunjenicima. Ta vojska ne uspijeva. Kako bi spriječio daljnja napredovanja pobunjenika, Kralj Štrumpf okružuje selo drvenim zidom. Pobunjenička vojska napada, a on uzvraća obasipajući ih rajčicama. Pobunjenici na kraju probijaju drveni zid i bitka se nastavlja unutar naselja. Koristeći eksploziv Pape Štrumpfa, jedan pobunjenik raznosi dvorac Kralja Štrumpfa koji ostaje bespomoćan i sam sa svojim stražarima. no, još uvijek se ne predaje. Konačna borba počinje kad se Papa Štrumpf vrati s puta i zahtijeva objašnjenje što se događa. Štrumpfovima biva neugodno objasniti. Papa Štrumpf se jako naljuti na Štrumpfove jer su se "ponašali kao ljudi. " Kralj Štrumpf odluči abdicirati, uzeti kantu i metlu i počistiti nered nastao tijekom bitke. Drugi Štrumpfovi ga zažale znajući da su i oni sami krivi te mu oproste i pomognu. Bivšem Kralju Štrumpfu Papa Štrumpf oprosti (kao i svim Štrumpfovima) i odijelo Kralja Štrumpfa od onda služi kao strašilo.
U crtanoj seriji Lumen je postao Kralj Štrumpf, tako da se priča u crtiću znatno razlikuje od priče u stripu, gdje je Lumen politički zatvorenik kojeg je Kralj Štrumpf dao zatvoriti.

</doc>
<doc id="455344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455344" title="Kulič">
Kulič

Kulič (ruski: кулич iz grčkog κόλλιξ - kollix, što znači rola ili štruca kruha)) - vrsta uskrsnog kruha, koji je tradicija u pravoslavnoj kršćanskoj vjeri i blaguje se u Rusiji, Bjelorusiji, Bugarskoj, Ukrajini, Gruziji i Srbiji.
Tradicionalno se priprema za Uskrs i stavlja u košaricu ukrašenu raznobojnim cvijećem te ga blagoslovlja svećenik. Jede se za Uskrs kao slastica te u razdoblju između Uskrsa i Duhova.
Kulič se peče u limenim kalupima, a kada se ohladi, ukrasi se bijelom glazurom, raznobojnim ukrasnim mrvicama i slovima XB (kratica od prvih slova riječi tradicionalnoga uskrsnoga pozdrava - rus.; Христос воскресе, "Krist je uskrsnuo").
Recept za kulič slična je receptu za talijanski specijalitet panettone, a ima sličnosti i s muffinima. Ukrajinska inačica paske zove se paska.

</doc>
<doc id="455346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455346" title="Fiat 131">
Fiat 131

Fiat 131 je automobil talijanskog proizvođača automobila Fiat. Model je predstavljen prvi puta 1974. na Torinskom autosajmu, kao nasljednik modela Fiat 124. Proizvodio se od 1974. do 1984. godine. U Italiji je proizvedeno ukupno 1 513 800 jedinica, u tri serije. Nazivan je i Mirafiori po torinskoj četvrti gdje se proizvodio. Proizvodili se s 4 ili 2 vrata.
Automobili s 4 vrata su bili slabije, obiteljski orijentirane limuzine, a s dvoje vrata (najčešće s okruglim svjetlima) su bili sportski orijentirane "limuzine".
Motori su se nudili od 1.3 (sa 65 konjskih snaga) do 2.0 TC (sa 115-139 konjskih snaga)"Twin cam" motora koji su se ugrađivali u Fiat 131 Racing (Mirafiori Sport) i Fiat 131 Abartha.
Svi fiati 131 su imali zadnji pogon.
Većina ih je imala diskove ispred a bubnjeve na stražnjem dijelu.
Mnoge zemlje proizvodile su Fiat 131 za svoje tržište uz licencu pod različitim nazivima, npr. SEAT 131 (Španjolska), Murat 131 (Turska), Polski Fiat 131p (Poljska).
Motosport.
Model Fiat 131 Abarth bio je vrlo uspješan model za reli utrke. Pobijedio je na 18 utrka svjetkog prvenstva u reliju, te dva vozača doveo do naslova svjetskog prvaka u reliju (Markku Alén 1978. i Walter Röhrl 1980.). Sezone 1977. osvojen je momčadski naslov. 

</doc>
<doc id="455347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455347" title="Fiat 131 Abarth">
Fiat 131 Abarth



</doc>
<doc id="455348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455348" title="Lancia Stratos">
Lancia Stratos



</doc>
<doc id="455350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455350" title="William Kent">
William Kent

William Kent (Bridlington, Yorkshire c. 1685. – 12. travnja 1748.), bio je istaknuti engleski arhitekt, krajobrazni arhitekt i dizajner namještaja u ranom 18. stoljeću.
Kršten je (1. siječnja 1686.) kao William Cant. Kao mladog slikara kočija, skupina yorkshireske gospode potiče ga na studij umjetnosti te ga 1709. šalju u Italiju na studij. Kent boravi u Firenci kraće vrijeme, te konačno odlazi u Rim, gdje nastavlja svoju izobrazbu. Kent u Rimu osvaja drugu nagradu na natječaju slikarstva, te upoznaje Thomas Coke-a, prvog grofa od Leicestera, s kojim putuje na sjever Italije gdje, između ostaloga, upoznaje arhitekturu Andree Palladia u okolici Vicenze. Slika i za kardinala Pietra Ottobonija, te oslikava svod crkve San Giuliano dei Fiamminghi. Kent 1719., pri povratku iz Italije, upoznaje Grofa od Burlingtona, njegovo najvažnije poznanstvo u Italiji, s kojim kasnije surađuje te za kojega dekorira Chiswick House i Burlington House.
Kao arhitekt, Kent počinje djelovati kasnije, 1730ih, pri čemu je zapamćen kao obnovitelj paladijanizma. Uz pomoć Burlingtona, Kent se uzdiže u krugovima kraljevske arhitekture i dobiva brojne natječaje u Londonu. Brojna su i njegova djela u ladanjskoj arhitekturi, poput Houghton Halla i, najvažnijeg, Holkham Halla - koji je najpotpunije utjelovljenje paladijanskih ideala.
Kao krajobrazni arhitekt, Kent je jedan od začetnika "engleskog perivoja". Njegov novi stil 'prirodnog' (pejsažnog) perivoja revolucionarizirao je osmišljanje vrtova i imanja. Njegova ostvarenja Chiswick House, Stowe House i Rousham House označavaju predromantičnu etapu pejsažnoga perivoja u kojem je važan sadržaj. Perivoji obiluju scenama romantičnih slikarskih veduta, hramovima, spiljama, ruševinama, paladijanskim mostovima i eksedrama. Sve je bilo podređeno stvaranju raspoloženja i doživljaja u naturalističkom stilu koji je bio njegov najveći doprinos povijesti perivojne arhitekture. Jedini Kentov nedostatak bio je manjak tehničkih znanja i znanja o hortikulturi.

</doc>
<doc id="455366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455366" title="Reli Obala Bjelokosti">
Reli Obala Bjelokosti

Reli Bjelokosna Obala je reli utrka koja se održava svake godine u afričkoj državi Bjelokosna Obala. Utrka je bila u kalendaru Svjetskog prvenstva u reliju za vozače i momčadi od 1978. do 1981., dok se samo za vozače bodovala 1977., te u vremenu od 1982. do 1992.

</doc>
<doc id="455367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455367" title="Kenjiro Shinozuka">
Kenjiro Shinozuka

Kenjiro Shinozuka (rođen 20. studenog 1948.) je japanski reli vozač. Na utrkama je debitirao 1967., a najveći uspjeh je postigao kao vozač momčadi Mitsubishi Motors. 
Za upravljačem modela Galant VR-4 osvojio je Azijsko-pacifičko prvenstvu u reliju 1988. te dva puta za redom pobijedio na utrci Reli Obala Bjelokosti 1991. i 1992., dok se utrka bodovala za Svjetsko prvenstvo u reliju, čime je postao prvi japanski natjecatelj koji je pobijedio na utrci svjetskog prvenstva u reliju. Suvozač mu je oba puta bio John Meadows. Uspješan je bio na Reliju Dakar, gdje je 1997. pobijedio u modelu Mitsubishi Pajero.

</doc>
<doc id="455368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455368" title="Vojnici">
Vojnici



</doc>
<doc id="455369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455369" title="Pobuna dekabrista">
Pobuna dekabrista



</doc>
<doc id="455371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455371" title="Reli Indonezija">
Reli Indonezija

Reli Indonezija je najpoznatija reli utrka u Indoneziji. Reli je u kalendaru Azijskopacifičkog prvenstva u reliju (APRC), a dvije godine je bila i u kalendaru Svjetskog prvenstva u reliju (WRC) (1996. i 1997.).

</doc>
<doc id="455372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455372" title="Demokrat">
Demokrat



</doc>
<doc id="455373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455373" title="Socijalist">
Socijalist



</doc>
<doc id="455374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455374" title="Bijeli pokret">
Bijeli pokret



</doc>
<doc id="455375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455375" title="Bjelogardejci">
Bjelogardejci



</doc>
<doc id="455376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455376" title="Bijela garda (Rusija)">
Bijela garda (Rusija)



</doc>
<doc id="455377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455377" title="Bijela armija">
Bijela armija



</doc>
<doc id="455379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455379" title="Ekonomska i trgovačka škola Dubrovnik">
Ekonomska i trgovačka škola Dubrovnik

Ekonomska i trgovačka škola Dubrovnik, srednja škola u Dubrovniku. Ima četverogodišnje smjerove ekonomska gimnazija (od školske godine 2013./14.), upravni referent, ekonomist, komercijalist i poslovni tajnik, te trogodišnji smjer prodavač. Onima koji završe smjer prodavač nudi se prilika završiti četvrtu godinu smjera komercijalist i tako dobiti i to zvanje i mogućnost ići na državnu maturu i upisati fakultet. Od školske godine 2012./13. četvrtu godinu prodavači mogu završiti redovno i besplatno (obično u dvije godine: u prvoj polažu razliku predmeta, a u drugoj gradivo četvrtog razreda), a prije su mogli samo kroz obrazovanje odraslih. Škola postoji od 1953., a na sadašnjoj je lokaciji (dvije zgrade: "Iva Vojnovića 12", "Iva Vojnovića 14") od 1. prosinca 1966. Za sve smjerove upisuje se velik broj učenika (obično 30-60), a najmanje ih se upisuje za smjer prodavač (20-40).

</doc>
<doc id="455380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455380" title="Obrtnička i tehnička škola Dubrovnik">
Obrtnička i tehnička škola Dubrovnik

Obrtnička i tehnička škola Dubrovnik, srednja škola u Dubrovniku. 
Ima jedan četverogodišnji strukovni smjer: agroturistički tehničar; te više trogodišnjih strukovnih smjerova: automehaničar, vodoinstalater, elektromehaničar, frizer i soboslikar-ličilac.
Postoje i smjerovi u koje se upisuje bez ugovora: instalater grijanja i klimatizacije, cvjećar i pomoćni cvjećar (jednogodišnji smjer).
Za sva trogodišnja strukovna zanimanja ne postoji bodovni prag nego se učenici pri upisu ocjenjuju prema uspjehu postignutom u osnovnoj školi.

</doc>
<doc id="455381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455381" title="Medicinska škola Dubrovnik">
Medicinska škola Dubrovnik

Medicinska škola Dubrovnik, srednja škola u Dubrovniku. Nalazi se u "Ulici Baltazara Bogišića 10". Osnovana je 22. srpnja 1959. Zgrada joj je izgrađena 1964. Ima smjerove farmaceutski tehničar/tehničarka, medicinska sestra/tehničar opće njege, medicinski kozmetičar/kozmetičarka, fizioterapeutski tehničar/tehničarka i sanitarni tehničar/tehničarka. Medicinska škola Dubrovnik jedina je dubrovačka srednja škola koja ima petogodišnji smjer medicinski tehničar/tehničarka.

</doc>
<doc id="455382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455382" title="Pomorsko-tehnička škola Dubrovnik">
Pomorsko-tehnička škola Dubrovnik

Pomorsko-tehnička škola Dubrovnik, srednja škola u Dubrovniku. U Dubrovniku je "Nautička škola" počela raditi 15. ožujka 1852. Mali broj učenika izazvao je teškoće u radu, pa je škola zatvorena 1860. Ponovno je otvorena 17. studenog 1862. Smještanje škole na današnju lokaciju ("Miljenka Bratoša 4") završeno je 16. listopada 1954. Danas Pomorsko-tehnička škola Dubrovnik ima sljedeće smjerove: pomorski nautičar, tehničar za brodostrojarstvo, elektrotehničar i strojarski računalni tehničar. Svi su četverogodišnji. Skoro svi učenici Pomorsko-tehničke škole Dubrovnik muškoga su spola.

</doc>
<doc id="455385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455385" title="Gimnazija Dubrovnik">
Gimnazija Dubrovnik

Gimnazija Dubrovnik, cijenjena srednja škola u Dubrovniku. Duga je povijest gimnazijskog obrazovanja u Dubrovniku. Godine 1817. dubrovački licej preuređen je u gimnaziju. Zgrada dubrovačke Gimnazije sagrađena na mjestu nekadašnjeg Tabora 1927., danas na adresi "Frana Supila 3" ujedno je i zgrada Osnovne škole Marina Getaldića, a čija je gradnja započela za vrijeme vladavine Habsburške Monarhije. Smjerovi Gimnazije Dubrovnik su opći, jezični, matematički.

</doc>
<doc id="455400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455400" title="Ivan Senjug">
Ivan Senjug

Ivan Senjug - Ujak (Slobodnica kraj Slavonskog Broda, 1920. — Grubišno Polje, 24. kolovoza 1944.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 1920. godine u Slobodnici kraj Slavonskog Broda, u siromašnoj seljačkoj obitelji. Osnovnu školu pohađao je u Slobodnici, a u Slavonskom Brodu gimnaziju. Bio je aktivan u SKOJ-u, te se angažirao na širenju ideja komunizma u selima oko Slavonskog Broda. Na njihovu inicijativu pokrenut je list „Borba mladih“. Skojevci su djelovali i u đačkom literarnom društvu „Mesić“ i ostalim društvenim organizacijama.
Uoči rata i neposredno poslije fašističke okupacije, Ivan Senjug i drugi članovi SKOJ-a i Komunističke partije Jugoslavije pripremali su se za oružani ustanak, prikupljajući oružje i vojničku opremu. Početkom ustanka Senjug je već bio u ilegali, zbog čega su maltretirali njegovu majku, koja ga unatoč tome nije izdala. Dana 9. srpnja 1941. godine, Senjug je primljen u članstvo Komunističke partije Jugoslavije.
Prvih dana srpnja 1941. godine, Senjug se nalazio u prvoj partizanskoj grupi, formiranoj u šumi Cerovac nedaleko od Slavonskog Broda. Ubrzo je postao politički komesar čete u sastavu Prve slavonske brigade, a stvaranjem Trećeg bataljuna iste brigade i njezin politički komesar. Kao komesar, sudjelovao je u svim većim borbama koje je brigada vodila u Slavoniji, poput borbe za Voćin, Podravsku Slatinu, Našice, Veliku Pisanicu, Podgorač i ostale. Od ostalih borbi, sudjelovao je u borbama brigade po Hrvatskom zagorju radi osvajanja Lepoglave, te u borbama u Bosni s 1943. na 1944. godinu.
Poslije povratka u Slavoniju, postao je politički komesar Šesnaeste omladinske brigade „Joža Vlahović“, zatim politički komesar, a kasnije i zapovjednik Dvanaeste slavonske udarne brigade NOVJ.
U borbi za Grubišno Polje, 20. kolovoza 1944. godine, Senjug je u jurišu iz neposredne blizine bio ranjen u grlo, ali nije napustio borbu dok mjesto nije bilo osvojeno. Poslije četiri dana, podlegao je ranama.
Ukazom Predsjedništva Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije (AVNOJ), 19. lipnja 1945. godine, među prvim borcima Narodnooslobodilačke vojske, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="455429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455429" title="Dubrovačka privatna gimnazija">
Dubrovačka privatna gimnazija

Dubrovačka privatna gimnazija, privatna srednja škola u Dubrovniku s pravom javnosti. Nalazi se u ulici Iva Vojnovića 12, u zgradi Obrtničke škole u Dubrovniku. Školovanje se plaća (mjesečno 2 500 kn) i razredi broje prosječno 15 učenika. Škola je započela svoj rad 1. rujna 2009. godine.
Mjesečna školarina iznosi 2500 kn. Škola je prepoznatljiva po individualnom pristupu, obiteljskom ozračju, korelacijama i interdisciplinarnom nastavom , uvođenju dvojezičnosti u gimnazijski program (hrvatski i engleski), ovlaštenom pripremnom centru za Cambridge ispite u suradnji s partnerskom jezičnom gimnazijom "Pitagora" iz Splita, atraktivnoj terenskoj nastavi u Hrvatskoj i inozemstvu, domaćim i međunarodnim projektima, nizu uspješnih suradnji s ustanovama u Gradu i županiji. Jamči uspješne pripreme za državnu maturu svojih i vanjskih učenika te brine o dubrovačkoj materijalnoj i duhovnoj baštini.
Ravnatelj škole je mr.sc. Tomislav Franušić.

</doc>
<doc id="455449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455449" title="Kralj Zhuang od Zhoua">
Kralj Zhuang od Zhoua



</doc>
<doc id="455450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455450" title="Hrvatsko Selo">
Hrvatsko Selo



</doc>
<doc id="455452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455452" title="Hrvatsko Selo (Beč)">
Hrvatsko Selo (Beč)

Hrvatsko Selo (nje. "Crabatendörrfel/Krowotendörfel") je bila seoska naseobina Hrvata u Austriji. Nalazilo se je na području nekadašnjega bečkog predgrađa Spittelberga (Spitaljbrega), danas VII. Bečkog okruga (Bezirk).
Zabilježeno je da je postojalo još 1609. godine. Iz tog vremena datira jedno umjetničko djelo koje je dokumentiralo postojanje ovog sela. To umjetničko djelo je bakrorez Vogelschau. Urezao ga je flamanski umjetnik Jakob Hoefnagel iz Antwerpena koji je bio dvorski slikar austrijskog cara Rudolfa II. Rečeno djelo prikazuje Beč iz ptičje perspektive. Ovdašnji Hrvati su po svoj prilici dovedeni u taj kraj za prve opsade Beča, a vjerojatno su potjecali s Moravskog polja. Pripadaju skupini gradišćanskih Hrvata i to podskupini Hrvata s Moravskog polja.
U podnožju ovog sela svoje je dvore imao hrvatski general Isolani, a ondje se je nalazila župna crkva svetoga Ulrika i palača Ugarske garde. U selu se je nalazio trojstveni stup (pilj), carske staje (danas Museumsquartier)
Samo Hrvatsko Selo je bilo razoreno tijekom druge osmanske opsade Beča 1683. godine. Samo se selo u izvorima prvi put spominje baš te 1683. godine u planovima obrane Beča autora Anguissole i Camucia. Ipak, bečki su Hrvati svoj gradišćanskohrvatski govor sačuvali do danas. 

</doc>
<doc id="455453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455453" title="Crabatendörrfel">
Crabatendörrfel



</doc>
<doc id="455454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455454" title="Krowotendörfel">
Krowotendörfel



</doc>
<doc id="455455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455455" title="Jacob Hoefnagel">
Jacob Hoefnagel

Jakob Hoefnagel (Antwerpen, 1575. – vjerojatno u Nizozemskoj, oko 1630.), bio je flamanski bakrorezac i minijaturist.
Sin je flamanskog minijaturista i ilustratora Georga Hoefnagela.
Bio je dvorski slikar austrijskog cara Rudolfa II.
Za hrvatsku je povijest značajan kao autor bakroreza iz 1609. Vogelschaua, prikaza Beča iz ptičje perspektive na kojoj se vidi hrvatsko naselje Hrvatsko Selo. 

</doc>
<doc id="455456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455456" title="Jakob Hoefnagel">
Jakob Hoefnagel



</doc>
<doc id="455458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455458" title="Moravsko polje">
Moravsko polje

Moravsko polje (češki: "Moravské pole", nje. "Marchfeld") je ravnica u Srednjoj Europi. Površine je 900 km četvornih. Obuhvaća Donju Austriju, južnu Moravsku i zapadnu Slovačku. Prostire se od Beča do Bratislave. Prati rijeku Moravu sve do njena ušća u Dunav.
U ranom srednjem vijeku (oko 500. g.) na njemu su se naselili Langobardi. Ovo je polje njihov kroničar Pavao Đakon u djelu Historia Langobardorum nazvao Feld.
26. kolovoza 1278. ovdje se je zbila bitka na Moravskom polju gdje je Otokar II. Pšemislović Češki poginuo i izgubio bitku od Rudolfa I. Habsburgovca.

</doc>
<doc id="455459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455459" title="Hrvatski Ogrun">
Hrvatski Ogrun

Hrvatski Ogrun (st. nje. "(Krabatisch Wagram, Kroatisch-Wagram", n. nje. "Wagram an der Donau") je naselje Hrvata u Austriji. Nalazi se na jugu Moravskog polja. 
Ovdašnji Hrvati pripadaju skupini gradišćanskih Hrvata, točnije Hrvata s Moravskog polja. U ovaj su kraj došli za opsade Beča 1529. godine.
1971. je upravnom reorganizacijom nastala velika općina Eckartsau iz dvaju Marktgemeindea Eckartsaua i Witzelsdorfa te triju seoskih općina Kopfstettena, Pframe i Hrvatskog Ogruna.

</doc>
<doc id="455460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455460" title="Lichinga">
Lichinga

Lichinga je glavni grad mozambičke pokrajine Niassa. Leži na preko 1300 mnm, u blizini jezera Malavi. Zbog svoje nadmorske visine ima vlažnu suptropsku klimu. Grad ima i zračnu luku, a željeznicom je povezan s Nampulom i lukom Nacalom.
Nakon što je prvobitno bilo u regiji Metónia, naselje se od 1931. nalazi na današnjoj lokaciji. Nazvano je Vila Cabral, prema tadašnjem upravitelju Portugalske Istočne Afrike. Od neovisnosti Mozambika nosi današnje ime. Mozambički građanski rat (1977. – 1992.) ostavio je posljedice u pokrajini koje se osjećaju do danas. Turizam je u povojima, a od turističkih atrakcija ističu se ribolov na jezeru Malavi, planinarenje te rezervat slonova.
Lichinga je 2007. imala 142.331 stanovnika.

</doc>
<doc id="455461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455461" title="Vila Cabral">
Vila Cabral



</doc>
<doc id="455462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455462" title="Paul von Kneußl">
Paul von Kneußl



</doc>
<doc id="455490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455490" title="Stari Arbat">
Stari Arbat



</doc>
<doc id="455491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455491" title="Istočnoeuropska nizina">
Istočnoeuropska nizina

Istočnoeuropska nizina (rus.: "Восточно-Европейская равнина", ukr.: "Східноєвропейська рівнина", polj.: "Nizina Wschodnioeuropejska", bje.: "Усходне-Эўрапейская раўніна", est.: "Ida-Euroopa lauskmaa, Vene tasandik", kaz.: "Шығыс Еуропа жазығы", lit.: "Ryţu Europos lyguma", lat.: "Austrumeiropas līdzenums", mol.: "Cîmpia Europei de Est") poznata i kao Ruska nizina je velika nizina u istočnoj Europi, koja zauzima približno 40% europskog kontinenta i po tome predstavlja njegovu najveću ravničarsku cjelinu.
Obilježja.
Istočnoeuropska nizina zauzima približno 4.000.000 km² i prosječne je visine od 170 m. Najviši dio nizine je Valdajsko pobrđe visoko 347 metara. 
Granice.
Nizina je omeđena Bijelim i Barentsovim morem na sjeveru, Kaspijskim jezerom, planinom Ural i rijekom Ural na istoku, Kavkazom i Crnim morem na jugu te Baltičkim morem, Karpatima i drugim planinama u Poljskoj na zapadu.
Države.
Države u kojima se nalazi nizina:

</doc>
<doc id="455495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455495" title="Wikinomija">
Wikinomija

Wikinomija (ili engl Wikinomics) označava novi oblik poslovanja s revolucionarnim oblikoma suradnje. Pojam je skovao Kanađan Don Tapscott.
Prema Tapscottu ljudi djeluju samoorganizirano, bez hijerarhija i krutih organizacijskih struktura zajednički na projektima: Primjeri su razvoj softvera otvorenog koda (npr., Linux) Internetskih enciklopedija kao što je Wikipedia do analize ljudskog genoma (Projekt humanog genoma). Ostali primjeri su myspace, YouTube i Flickr.
Istoimena knjiza "Wikinomics" opisuje o uspjesima u gospodarstvu. Tvrtka Goldcorp Challenge također se spominje, kao sudjelovanje IBMa na Apache HTTP poslužitelj i interna komunikacija od strane djelatnika Geek Squada na igrici Battlefield 2.
Ovaj novi oblik gospodarske aktivnosti omogućuje Internet, tj. globalna infrastruktura, u kojoj su troškovi komunikacije rada, znanje i kapitala (troškovi suradnje) vrlo niski ili praktički eliminirani.
Tapscott navodi četiri faktora, koji su karakteristične za Wikinomiju:
Wikinomija povezuje prvi put u ljudskoj povijesti, potrošača kao Prosumera u proizvodni postupak.
U tom smislu je wikinomija prema Tapscottu novi pokret koji je u izvjesnom smislu suprotno od izrabljivana ljudi u ranijim vremenima.
Pokretačka sila iza wikinomije, "generacije Y", proizvodi na dobrovoljnoj osnovi dodatnu vrijednost za narodno gospodarstvo.

</doc>
<doc id="455498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455498" title="Zagorska Mrežnica">
Zagorska Mrežnica

Opis.
Zagorska Mrežnica je rijeka koja izvire kod sela Desmerice i Ogulinsko Zagorje, udaljen od grada Ogulina 7,59 kilometara zračne linije i skuplja se u umjetno jezero Sabljaci. Iz jezera Sabljaci se tunelom odvodi do jezera Bukovnik i dalje do Hidroelektrane Gojak, tako da je njena voda preusmjerena u rijeku Dobru (Mrežnica je ostala bez otprilike 40 % svojeg bivšeg porječja). U vrijeme većeg vodostaja, Zagorska Mrežnica odlazi svojim prirodnim koritom prema Oštarijama u kojima ponire. Oko izvora Zagorske Mrežnice smjestilo se slikovito naselje Ogulinsko Zagorje, spominjano još u Urbaru Modruškom iz 1486. Iz izvora Zagorske Mrežnice najveći dio Ogulina se danas snabdijeva pitkom vodom. U okolici je veliki broj potoka nastanjenim riječnim rakovima i raznim vrstama ribe, jezera i jezerca. Najveće jezero je Šmitovo jezero, za koje je vezana narodna predaja prema kojoj je djevojku od zmaja spasio sveti Juraj, a otisak konjskog kopita sačuvan je na kamenu pokraj jezera. Kao i u ostalim dijelovima Ogulina i ovdje ima nekoliko špilja. Najpoznatija je Rupećica u kojoj je nađena čovječja ribica. Kada je 1955. projektom Hidroelektrane Gojak predviđena izgradnja dolinske pregrade kod sela Sabljaci i stvoreno umjetno jezero Sabljaci, Zagorska Mrežnica je nizvodno presušila. Zbog pregrađivanja rijeke Zagorske Mrežnice došlo je i do presušivanje rijeke Tounjčice.
U izvoru Zagorske Mrežnice je istraženo i topografski snimljeno 1 134 metra kanala. Napravljen je speleološki nacrt, opsežna fotodokumentacija i video zapis. Utvrđeno je da je izvor bogato nalazište podzemne faune od čega su posebno značajne endemske vrste ogulinskog kraja, kao što je podzemna špiljska spužvica (lat. "Eunapius subterraneus"), jedinstvena u svijetu i rasprostranjena samo na ogulinskom području. Izvor je također stanište čovječje ribice (lat. "Proteus anguinus"), te nekoliko vrsta račića. Utvrđeno je da je značajno paleontološko i arheološko nalazište. U izvoru pronađeni su ostatci rimske amfore, te ostatci zuba slona i nosoroga. Stalnost i relativno konstantna količina vode na izvoru ukazuje da se izvor prihranjuje iz daljeg zaleđa, te da se radi podzemnim vodama čija je dubina određena položajem i dubinom nepropusne ili djelomično propusne podloge. Izvor se prihranjuje vodom temeljnicom iz područja Male Kapele, a puni se s 3 odvojena sistema polja s ponorima na nivou hidrogeološkog slijeva. Što znači da slijev izvora Zagorske Mrežnice čine 4 krška polja u zaleđu: Stajničko, Drežničko, Crnačko i Jasenačko polje. Po svojim dimenzijama je drugi po veličini topografski snimljen potopljeni speleološki objekt, a po morfologiji razgranati tip speleološkog objekta oblikovan erozijom vode i tektonikom.
Umjetno jezero Sabljaci.
Sabljaci je umjetno jezero udaljeno svega oko 3 kilometra od Ogulina. Jezero Sabljaci je umjetno stvoreno jezero u svrhu akumuliranja vode rijeke Zagorska Mrežnica za potrebe proizvodnje električne energije Hidroelektrane Gojak. Ovo jezero je tunelom povezano s jezerom Bukovnik udaljenim oko kilometar i pol, odakle se nastavlja tunel prema Hidroelektrani Gojak, udaljenoj oko desetak kilometara od Ogulina. Površina jezera Sabljaci je oko 170 hektara, pa zauzima jedanaesto mjesto u nizu jezera Hrvatske. Zbog toga ga mnogi zovu "Ogulinsko more". Na jezeru se održavaju preko ljeta "Jezerske igre", razni sportovi na vodi kao što su veslanje, jedrenje, plivanje i ronjenje, sportski ribolov i drugo. Rijeka Zagorska Mrežnica izvire u Ogulinkom Zagorju i skuplja se u umjetno jezero Sabljaci.
Hidroelektrana Gojak.
Hidroelektrana Gojak ili HE Gojak je protočna (točnije akumulacijsko/protočna) hidroelektrana koja ima brane na rijekama Ogulinskoj Dobri i Zagorskoj Mrežnici, a strojarnicu na Gojačkoj Dobri. Prema planovima na rijeci Dobri bi trebalo biti 5 hidroelektrana, a uz HE Gojak je 2010. puštena u rad i HE Lešće. Ukupna instalirana snaga HE Gojak je 55,5 MW (3 Francisove turbine x 18,5 MW iz 1959. i obnovljene 2006.). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 118 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 57 m3/s (3 x 19 m3/s). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 191 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 280 GWh (2010.). HE Gojak je puštena u pogon 1959.

</doc>
<doc id="455499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455499" title="Open Access">
Open Access



</doc>
<doc id="455500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455500" title="Razovac">
Razovac

Razovac je umjetno jezero koje je stvoreno je pregrađivanjem doline rijeke Zrmanje nasutom branom.
Opis.
Razovac je smješten uz samu strojarnicu Reverzibilne hidroelektrane Velebit, a strojarnica je spojena s jezerom Razovac s dva ulazno - izlazna tunela. Obujam Razovca je 1 840 000 m3, a njegova uloga je da bude akumulacijsko jezero u crpnom režimu rada hidroelektrane. Gornje umjetno jezero se zove Štikada, te se nalazi iza Velebita na Gračačkoj visoravni. U to jezero se ulijevaju sve okolne vode, koje su s tim jezerom povezani kanalom (rijeka Ričica) ili podzemnim tunelom dugim 2 825 metara (rijeka Otuča). Voda iz jezera Štikade se u turbinskom radu spušta dolje prema umjetnom jezeru Razovac i koristi se za proizvodnju električne energije, a u crpnom radu se ta ista voda pumpa iz Razovca u gornje jezero Štikada.
Reverzibilna hidroelektrana Velebit.
Reverzibilna hidroelektrana Velebit ili RHE Velebit građena je od 1978. do 1985. godine, a u redovnoj je proizvodnji od 1984. godine. Reverzibilna hidroelektrana Velebit je koštala astronomskih 1,25 milijardi njemačkih maraka, što bi u današnje vrijeme bilo više od 600 milijuna eura. Gornje umjetno jezero se zove Štikada, te se nalazi iza Velebita na Gračačkoj visoravni. U to jezero se ulijevaju sve okolne vode, koje su s tim jezerom povezani kanalom (rijeka Ričica) ili podzemnim tunelom dugim 2 825 metara (rijeka Otuča). Voda iz jezera Štikade se u turbinskom radu spušta dolje i koristi za proizvodnju električne energije, a u crpnom radu se ta ista voda pumpa u to gornje jezero. Prosječni srednji godišnji dotok u to jezero je 11,94 m3/s. Hidroelektrana je puštena u pogon 1984., te manje više nije radila za vrijeme Domovinskog rata, tj. radila je ispod minimalne snage, pa se nakon rata morala obnoviti. Ukupna instalirana snaga hidroelektrane je 276 MW (instalirana snaga vodnih turbina), dok je u crpnom režimu snaga 240 MW (instalirana snaga crpki).
Umjetno jezero Štikada.
Gornje akumulacijsko jezero Štikada (13 650 000 m3) smješteno je na gračačkoj visoravni. Jezero prihvaća vode s gračačke visoravni te služi kao umjetno jezero kada elektrana radi u turbinskom radu. Jezero Štikada prihvaća i vode iz umjetnog jezera Opsenica (2 700 000 m3) koje je s vodotokom Ričice, koji utječe u jezero Štikada, povezano kanalom duljine 1 460 metara i protoka od 15 m3/s. U umjetno jezero Štikada prebacuju se i vode vodotoka Otuča, kroz podzemni betonski tunel promjera 3 metra, duljine 2825 m i volumnog protoka od 9,5 do 17,25 m3/s. Umjetno jezero Štikada podijeljeno je razdjelnom branom na dva dijela: gornje i donje jezero. Gornje jezero bilo je zamišljeno kao rekreacijska zona u kojem se za ljetnih mjeseci trebalo održavati stalna razina vode, međutim u stvarnosti se od toga odustalo. Danas se oba dijela jezera koriste jednako, a ukupni srednji dotok iznosi oko 11,94 m3/s.

</doc>
<doc id="455501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455501" title="Darja Piščalnikova">
Darja Piščalnikova

Darja Piščalnikova (rus. "Дарья Витальевна Пищальникова") (Astrahan, 19. srpnja 1985.) ruska je bacačica diska. Europska je prvakinja iz 2006. godine. U Londonu 2012 osvojila je olimpijsko srebro, ali joj je medalja oduzeta zbog korištenja dopinga. Sestra je Bogdana i Kirilla Piščalnikova.

</doc>
<doc id="455502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455502" title="Kanadski Stjenjak">
Kanadski Stjenjak

Kanadski Stjenjak je kanadski dio Stjenjaka, sjevernoameričkog i istočnog dijela Kordiljera, koji se proteže od unutarnjih prerija Alberte na istoku do jarka Stjenjaka u Britanskoj Kolumbiji na zapadu, te od rijeke Liard na sjeveru do granice sa SAD-om na jugu.
Kanadski Stjenjak je uglavnom sastavljen od šejla i vapnenca, a najviši vrhovi su Mount Robson (3.954 m) i Mount Columbia (3.747 m). Veliki dio gorja je zaštićen u sustavu poznatom kao "Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka", koji je 1984. god. upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi. Njega čine 4 nacionalna parka:
te tri pokrajinska parka Britanske Kolumbije:
Ovim područjem velike bioraznolikosti i ljepote prirode s planinama, ledenjacima, termalnim izvorima i paleontološkim nalazištima (poput Burgess šejla), protječu neke od glavnih sjevernoameričkih rijeka, kao što su:

</doc>
<doc id="455504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455504" title="Push It (Rick Ross)">
Push It (Rick Ross)

"Push It" je debitantski singl repera Ricka Rossa s njegovog debitantskog studijskog albuma "Port of Miami". Pjesma je kao singl objavljena u formatu CD singla, 12" inčnog singla i digitalnog downloada, 17. svibnja 2006. godine. Producent je J.R. Rotem, te pjesma sadrži uzorke glavne pjesme "Scarface (Push It to the Limit)" iz filma "Lice s ožiljkom". Glazbeni spot je objavljen iste godine kada je singl objavljen.
Na službenom remixu pjesme gostuju Bun B, Jadakiss, Styles P i Game. Pjesma sadrži više uzoraka s pjesme "Scarface (Push It to the Limit)" nego original. Još jedan remix je objavljen zajedno s Trinom i Pliesom. Također su objavljeni i remixovi sa Seanom Kingstonom i Treyom Songzom. Kasnije su reperi iz Harlema, Cam'ron i Vado objavili freestyle na instrumental pjesme. Pjesma se također izvodi u 37. epizodi televizijske serije "Zločinački umovi".

</doc>
<doc id="455508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455508" title="Hrvatsko muzejsko društvo">
Hrvatsko muzejsko društvo

Hrvatsko muzejsko društvo (HMD) je neprofitna, nepolitička organizacija, koja okuplja stručne muzejske djelatnike s područja Republike Hrvatske.
Cilj i djelatnosti HMD-a.
Prema Statutu, HMD je osnovan u cilju razvitka i unapređenja muzejske djelatnosti te okupljanja stručnih muzejskih djelatnika.
Djelatnosti HMD-a su:
okupljanju stručnih muzejskih djelatnika, kao i drugih pojedinaca koji žele podupirati i razvijati muzejsku struku u Hrvatskoj,
unapređenju stručno-znanstvenog rada muzejskih djelatnika i usklađivanju svih oblika poslovanja koji vode svrsishodnijem muzejskom radu i komunikaciji muzejske građe i dokumetacije, kao i na organizaciji rada muzeja,
sudjelovanju u predlaganju unapređivanja stručnog rada muzejskih djelatnika Hrvatske, kao i na organizaciji drugih oblika rada koji mogu poslužiti proširivanju stručnog i znanstvenog razvoja svojih članova,
dodjeljivanju nagrada i priznanja istaknutim muzejskim djelatnicima, članovima HMD-a, u skladu s Pravilnikom o nagradama i priznanjima HMD-a,
poduzimanju mjera za zaštitu autorskih prava svojih članova te na utvrđivanju autorskih naknada za autorski rad pojedinih kategorija muzejske struke,
popularizaciji muzejskog djelovanja;
HMD i javnost.
Rad HMD-a je javan. Javnost rada HMD-a ostvaruje se izvješćivanjem članstva o radu HMD-a i značajnim događajima, pisanim izvješćima, na posebnim skupovima, javnim priopćavanjem ili na drugi prikladan način.
Financiranje HMD-a.
HMD se financira iz sljedećih izvora: članarine, prihoda od Ministarstva kulture RH i ureda za kulturu lokalne samouprave, prihoda od izdavačke djelatnosti, priredbi, izložbi, stručnih i znanstvenih skupova, prihoda od fizičkih i pravnih osoba za korištenje usluga HMD-a, dobrovoljnih i ostalih prihoda.

</doc>
<doc id="455509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455509" title="Privateering">
Privateering

Privateering je sedmi studijski dvostruki album Marka Knopflera. Sve pjesme na albumu napisao je Mark Knopfler osim "Miss You Blues" (tekst Mark Knopfler, glazba "Deep Blue Sea": trad. arr. Knopfler)

</doc>
<doc id="455510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455510" title="9GAG">
9GAG

9GAG je web stranica za zabavu temeljena na slikama kojima su autori korisnici te slikama pronađenima na sličnim stranicama, a koje su zbog svoje komičnosti prozvane "gegovima". Stranica je u prosincu 2011. imala milijardu mjesečnih pregleda stranice.
Etimologija.
U početku je naslovna stranica nosila po 9 posloženih slika-šala (engl. gag) što je spojeno donijelo naziv stranici. Od veljače 2012. naslovna stranica nema ograničen broj slika, već se nove slike učitavaju pomicanjem stranice prema dolje.
Provedba.
Ponavljajuća uporaba internetskih fenomena i likova iz rage comica najprepoznatljivije su značajke stranice. Ovi likovi obično su oskudno dizajnirani i crno-bijeli što je dijelom usredotočenosti na humor stranice. Slično stranicama kao što su Reddit i Digg, korisnici mogu komentirati i glasovati za slike putem Facebooka. Slike najprije dolaze na stranicu za glasovanje ("Vote"), zatim uz dovoljan broj glasova na stranicu "U trendu" ("Trending"), te naposljetku na najistaknutiju, naslovnu stranicu koja se bavi "vrućim temama" ("What`s hot").
Statistika.
Do drugog dana kolovoza 2012. 9GAG je 266. najposjećenija internetska stranica. Otprilike 7% posjetitelja je iz SAD-a (gdje je 9GAG 850. najposjećenija stranica), 6,5% iz Brazila (150.), a ostale zemlje sa značajnim brojem posjetitelja su Portugal (55.), Filipini (74.), Rumunjska (43.). U Hrvatskoj 9GAG trenutno zauzima mjesto 49. najposjećenije stranice, čime je Hrvatska zemlja s drugom najvećom unutardržavnom posjećenošću 9GAG-a, iza Rumunjske (43.).
9GAG-ova stranica na Facebooku trenutno se sviđa više od 35 milijuna osoba.
Ostalo.
2012. godine 9GAG je objavio mobilnu aplikaciju za Apple iOS.
Iako je sjedište 9GAG-a u Hong Kongu, zasniva se na poslužiteljima u Calgaryu, Alberti i Kanadi.

</doc>
<doc id="455513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455513" title="Arachis hypogaea">
Arachis hypogaea



</doc>
<doc id="455515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455515" title="Los Angeles Motordrome">
Los Angeles Motordrome

Los Angeles Motordrome bila je 1.6 kilometarska kružna staza za utrke board track. Bila je smještena u Playi del Rey, Los Angelesu, Kaliforniji, te je otvorena 1910. godine. Osim automobilskih utrka, bila je korištena za moto natjecanja i zrakoplovne aktivnosti.
Motodrom je bio podignuta verzija biciklističkog velodroma, a sagrađen je od velikog graditelja velodromova tog vremena. Bila je prva od brojnih staza izgrađenih za mototrke tijekom 1910-ih i 1920-ih godina. Kao rani primjer na autodromu koji je izgrađen za natjecanje, prvi puta su korištene tada inovativne sigurnosne značajke koje su kasnije postale uobičajene za većinu staza. Motodrom je bio vrlo uspješan, te je privlačio mnogo natjecatelja i gledatelja. Motodrom je postojao tri godine, sve dok ga u siječnju 1913. godine nije uništio požar.
Pozadina.
Motodrom je zamislio inženjer strojarstva Frederick Moskovics, koji je rođen u Mađarskoj. On je u to vrijeme bio zaposlenik tvrtke Remy Electric, te je kasnije postao član društva inženjera automobilske industrije, a na kraju predsjednik tvrtke Stutz Motor Company koja je proizvodila luksuzne automobile. Moskovics je prije toga radio za Maybach i Daimler-Motoren-Gesellschaft, te se kroz te veze 1904. godine uključio u mototrke kao menadžer Daimlerovog trkaćeg tima.

</doc>
<doc id="455516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455516" title="Nacionalni park Yoho">
Nacionalni park Yoho

Nacionalni park Yoho (engleski: "Yoho National Park") je nacionalni park na zapadnim obroncima kanadskog Stjenjaka na jugoistoku kanadske pokrajine Britanska Kolumbija. NP Yoho ima površinu od od 1.313 km² i osnovan je još 1886. godine. On svojom južnom stranom graniči s NP Kootenay, a istočnom s NP Banffom, s kojima je zajedno upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1984. godine pod nazivom „Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka”
Ime mu potječe iz Cree jezika indijanskih starosjedilaca plemena Cree, "Yoho" što znači "čudo". Sjedište parka se nalazi u naselju Field (Britanska Kolumbija), koji se nalazi na transkanadskom autoputu.
Odlike.
Rijeka Kicking Horse ("Ritajući konj"), koja je proglašena nacionalnom baštinom, izvire na ledenjacima Wapta i Waputik koji se nalaze u parku Yoho. Ovi ledenjaci tvore ledenjačku dolinu, 3 km zapadno od grada Fielda, a dostupna je od Smaragdnog jezera ("Emerald Lake"). Od ove ledenjačke doline se spuštaju i Takakkaw (cree za "veličanstveni") slapovi (slika desno), koji su svojom visinom od 384 m drugi po visini u Kanadi. Wapta slapovi su svojom visinom od 30 i širinom od 150 m, najveći slapovi na rijeci Kicking Horse.
Najveći vrhovi u parku su Mount Goodsir (3.567 m), Mount Balfour (3.272 m), Mount Stephen (3.199 m), The President (3.138 m), The Vice President (3.077 m) i Mount Burgess (2.599 m).
Cijeli kanadski Stjenjak uglavnom čine sedimentne stijene s brojnim naslagama fosila. Upravo se najpoznatije paleontološko nalazište Stjenjaka nalazi u NP Yoho, Burgess šejl. Otkrio ga je 1909. godine Charles Doolittle Walcott, a slavan je po 505 milijuna godina starim fosilima iz razdoblja srednjeg kambrija, među kojima su i najstariji fosili sa sačuvanim otiskom mekog tkiva.
Na jugoistočnom kutu parka nalazi se magmatska stijena poznata kao "Ice River Complex" ("Kompleks ledene rijeke") u kojima se nalaze naslage ukrasnog kamena sodalita.

</doc>
<doc id="455517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455517" title="Liga de Honra">
Liga de Honra



</doc>
<doc id="455520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455520" title="Konrad von Gossler">
Konrad von Gossler

Konrad Ernst von Gossler (Potsdam, 28. studenog 1848. – Eisenach, 7. veljače 1933.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je VI. pričuvnim korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Konrad von Gossler rođen je 28. studenog 1848. u Potsdamu. Sin je Karla Gustava Gosslera, inače pruskog kancelara, i Sophie von Mühler. Gossler je u prusku vojsku stupio kao kadet 1868. godine, te je s činom poručnika sudjelovao u Prusko-francuskom ratu. Nakon završetka rata služi u raznim vojnim jedinicama te u Glavnom stožeru u Berlinu. U veljači 1897. dobiva zapovjedništvo nad 4. gardijskom pukovnijom smještenom u Koblenzu, dok je u ožujku iste godine unaprijeđen u pukovnika. U travnju 1900. promaknut je u general bojnika, nakon čega je u lipnju iste godine imenovan zamjenikom načelnika Glavnog stožera. U svibnju 1903. s činom general poručnika postaje zapovjednikom 11. pješačke divizije sa sjedištem u Breslau. U rujnu 1907. unaprijeđen je u generala pješaštva, te s tim činom u travnju 1908. postaje zapovjednikom tvrđave Mainz koju dužnost obavlja do ožujka 1910. kada je umirovljen.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Gossler je reaktiviran, te dobiva zapovjedništvo nad VI. pričuvnim korpusom koji se na Zapadnom bojištu nalazio u sastavu 5. armije. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u Bitci u Ardenima.
Od veljače 1916. Gossler sa svojim korpusom u sastavu 5. armije sudjeluje u Verdunskoj bitci. Nakon početka savezničke ofenzive na Sommi, VI. pričuvni korpus je premješten u sastav 2. armije, te Gossler sudjeluje u Bitci na Sommi. Za zapovijedanje u navedenim bitkama odlikovan je 10. kolovoza 1916. ordenom Pour le Mérite. U veljači 1917. Gossler je umirovljen.
Poslije rata.
Konrad von Gossler preminuo je 7. veljače 1933. godine u 85. godini života u Eisenachu. Od 1878. bio je oženjen Klarom Klaatsch s kojom je imao četiri kćeri.
Vanjske poveznice.
 Konrad von Gossler na stranici Prussianmachine.com
 Konrad von Gossler na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="455521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455521" title="Konrad von Goßler">
Konrad von Goßler



</doc>
<doc id="455522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455522" title="Bowland Street Mission">
Bowland Street Mission

Bowland Street Mission bila je misijska postaja u Bradfordu u Engleskoj, u ulici Bowland,koju su 1889. godine pokrenuli Smith i Polly Wigglesworth.S njezine fasade vijorila se zastava na kojoj je s jedne strane pisalo: "Christ died for our sins" (Krist je umro za naše grijehe), a s druge strane "I am the Lord that healeth thee" (Ja sam Gospodin koji te iscjeljuje) (Knjiga Izlaska 15:26).Unutra je na zidu bio također isti natpis.To je ukratko i bio opis njezine svrhe; Wigglesworthi su propovijedali spasenje kroz Isusovu žrtvu na križu i Božje iscjeljenje.
Izvori.
Julian Wilson : The Complete Story: A New Biography on the Apostle of Faith Smith Wigglesworth
Vanjske poveznice.
Obnova Bowland Street Mission
Video o obnovi

</doc>
<doc id="455533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455533" title="Matrix">
Matrix



</doc>
<doc id="455535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455535" title="The Matrix">
The Matrix



</doc>
<doc id="455540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455540" title="Aleksandar Vasiljevič Suvorov">
Aleksandar Vasiljevič Suvorov



</doc>
<doc id="455545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455545" title="Bitka kod Makarske">
Bitka kod Makarske

Bitka kod Makarske dogodila se 18. rujna 887. godine.
Okolnosti.
Mletačka je Republika htjela vladati istočnom jadranskom obalom te tako u potpunosti vladati Jadranskim morem. Učestali udari hrvatskog brodovlja kneza Domagoja im je onemogućio mirnu i neometanu plovidbu. 880-ih im se isto dogodilo s novom rastućom pomorskom silom. To je bila mala i neovisna hrvatska kneževina Neretvanska država, kojoj je jezgra bila u delti Neretve i po obližnjim otocima. Njezine gusarske akcije deseljećima su pravile Mlečanima probleme, a 880-ih su im ovi vrsni ratnici i pomorci postali nesnosni. Zbog toga što su Neretvani kršili sporazum, ali i zbog postojećih teritorijalnih interesa, Mlečani su se vojno i diplomatski pripremali obračunati s tom hrvatskom kneževinicom.
Mletački je dužd Urso I. Particijak siječnja 880. godine obnovio vojni savez s Franačkom koji je bio sklopio s kraljem Karlom III. Debelim a koji je bio usmjeren protiv hrvatskih Neretvana.
Tijek borbe.
Novoizabrani mletački dužd Petar I. Kandijan se te 887. godine zaputio brodovljem u kaznenu ekspediciju prema Neretvanima. Prema zapisima mletačkog ljetopisca Ivana Đakona, snage mletačkog brodovlja činilo je 12 brodova. Iskrcao se kod Makra. Prvi udarni val mletačkih postrojba bio je uspješan. Mlečani su Neretvanima uništili pet brodova. No, uskoro, 18. rujna 887. godine, Neretvani su snažno uzvratili te u potpunosti razbili mletačke snage i na kopnu i na moru. Sam je mletački dužd poginuo u ovoj bitci, a njegovo tijelo Mlečani nisu odnijeli, nego je ostalo kod Neretvana. Mletački ga je tribun Andrija morao ukrasti kako bi ga pokopao u stolnoj crkvi u Gradu.
Posljedice.
Od onda pa sve do konca 10. stoljeća Hrvati i Mlečani žive u miru, a Mlečani su prisiljeni godišnje plaćati hrvatskom vladaru danak kako bi mogli slobodno ploviti istočnim Jadranom. To je jedna od bitaka koje su odredile tijek povijesti na istočnoj jadranskoj obali.

</doc>
<doc id="455551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455551" title="Eduardo">
Eduardo



</doc>
<doc id="455573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455573" title="Haredi">
Haredi

Haredi (hebrejski: haredi חֲרֵדִי, IPA: [χaʁedi]), il (hebr. mn. Haredim) je naziv koji se koristi za najkonzervativnij oblik ortodoksnog judaizma, često nazivanog izvana kao ultra-ortodoksni. Haredski Židovi smatraju da njihov sustav vjerovanja i vjerska praksa vuku neprekinuti oblik od doba Mojsija i davanje Tore na Sinaju, te smatraju većinu židovskih modernih struja kao odstupanje od vjerodostojnog judaizma. Njegovo povijesno odbacivanje vrijednosti prosvjetiteljstva ga razlikuje od suvremenog ortodoksnog judaizma proizašlog iz Zapadne Europe. Kritičari haredskog judaizma ga vide kao "reformni" pokret koji je deformirao vrijednosti tradicionalnog židovstva.
Haredski judaizam nije institucionalno kohezivna ili homogena skupina, nego obuhvaća raznolike kulturne i duhovne orijentacije, općenito podijeljen u širokom rasponu hasidskih sekta, litavskih židovskih struja iz istočne Europe, istočnjačkih sefardskih hareda. Te su skupine često znatno razlikuju jedna od druge u određenim njihovim ideologijama i stilu života, kao i stupnja strogosti u vjerskoj praksi, filozofije i krutosti u vjerskoj filozofiji i stupnju izoliranosti izolirano od sveukupne kulture koju održavaju. Također postoje razlike na osnovu zemljopisnog položaja. Na primjer, izraelski haredi su često mnogo više izolirani od društva od onih iz dijaspore.
Haredi su trenutno prvenstveno u Izraelu, Sjevernoj Americi i Zapadnoj Europi, s manjim izoliranim skupinama na drugim mjestima kao što su Johannesburg, Južna Afrika. Populacija raste vrlo brzo, zbog visoke stope nataliteta, i udvostručuje se svakih 12 do 20 godina. Procjene broja hareda globalno je teško mjeriti, zbog nepreciznih definicija što su haredi, nedostatka prikupljanih podataka i brza promjena s vremenom. Autor jednog novinskog članka procijenio je da je 2011. na svijetu živjelo oko 1,3 milijuna haredskih Židova Haredska zajednica privukla je više zanimanja u zadnje vrijeme, osobito po pitanju spolne segregacije u Izraelu i New Yorku.
Haredi i cionizam.
Izvorno, haredski Židovi su dominantno bili protiv cionizma-stvaranja države Izrael. Po njima je cionizam loš kao i svaki nacionalizam i nije rješenje za Židove. Po haredima jedinu sigurnost Židovima na zemlji je mogao osigurati židovski mesija. Ipak, nakon stvaranja države Izrael 1948. pojedine skupine unutar hareda su prihvatile činjenično stanje i odonda podupiru Izrael. Država Izrael uživa veću podršku među sefardskim nego aškenaskim haredima. 
Mađarski haredski rabin Joel Teitelbaum naziva stvaranje države Izrael "sotonskim činom".

</doc>
<doc id="455577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455577" title="Hustlin'">
Hustlin'

"Hustlin'" je drugi singl repera Ricka Rossa s njegovog debitantskog albuma Port of Miami. Pjesma je kao singl objavljena u formatu CD singla, 12" inčnog singla i digitalnog downloada, 6. lipnja 2006. godine. Producenti pjesme su duo The Runners. Na službenom remixu pjesme gostuju Jay Z i Young Jeezy, koji se također nalazi na albumu. Pjesma se nalazi i na miksanom albumu Lil Waynea, "Dedication 2". Na još jednom remixu pjesme gostuju Lil Wayne, Jay Z, T.I., Busta Rhymes, Remy Ma, Young Jeezy, Z-Ro i Lil' Flip. Singl je u Sjedinjenim Američkim Državama prodan u preko 1.600.000 primjeraka, te je zaradio platinastu certifikaciju.

</doc>
<doc id="455578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455578" title="Nacionalni park Banff">
Nacionalni park Banff

Nacionalni park Banff (engleski: "Banff National Park") je najstariji kanadski nacionalni park, osnovan je još 1885. godine. Nalazi se na istočnim obroncima kanadskog Stjenjaka na jugozapadu kanadske pokrajine Alberte. NP Banff ima površinu od od 6.641 km² i svojom sjevernom stranom graniči s NP Jasperom, a zapadnom s NP Yoho i NP Kootenay, s kojima je zajedno upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1984. godine pod nazivom „Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka”.
Sjedište parka se nalazi u istoimenom trgovačkom gradu i odmaralištu, Banffu, koji se nalazi na transkanadskom autoputu. Ime mu je dao predsjednik kanadske pacifičke pruge, George Stephen, po njegovoj rodnoj pokrajini Banffshire u Škotskoj. Park je 1990-ih imao oko 5 milijuna posjetitelja godišnje, što ga čini najsposjećenijim parkom u Kanadi i jednim od najposjećenijih u svijetu, što je pak dovelo do mnogih opasnosti za njegov ekosustav. 
Kanadska pacifička željeznica, zainteresirana za privlačenje turista, sagradila je veličanstveni Banf Springs Hotel i Dvorac na jezeru Louis. Banf i Cortina D'Ampezzo u Italiji su bili kandidati za održavanje Zimskih Olimpijskih igara 1972. godine, ali su izgubili od Sappora u Japanu.
Odlike.
NP Banff ima brojni alpski krajolik ledenjaka i ledenjačkih dolina, s preko 1.600 km prohodnih putova kroz gustu crnogoričnu šumu borova s pojedinačnim šumama smreka, vrba, topola i javora.
Znamenitosti NP Banffa su, između ostalog, termalni izvori, mogućnost kampiranja, planinarenja, šetnje, golfa, jahanja, alpskog i nordijskog skijanja, kao i jezero Louis. Neka od najprivlačnijih mjesta za posjetitelje je tzv. Put ledenjačkih polja ("Icefields Parkway") koji čine jezero Minnewanka, Mount Rundle, jezera Vermilion i Moraine u Dolini deset vrhova ("Valley of the Ten Peaks") čuvenoj po tirkizno-plavoj vodi, te jezera Bow i Peyto.
Bioraznolikost.
U parku je zabilježeno 56 vrsta sisavaca kao što su grabežljivci: sivi medvjed, američki crni medvjed, puma, ris, vuk, gorska kuna, lasica, sjeverna riječna vidra; te biljojedi: wapiti, ušati jelen "(Odocoileus hemionus)" i bjelorepi jelen "(Odocoileus virginianus)". U alpskim područjima se mogu naći: divokoza, svisci, zviždači ("Ochotonidae"); dok u vlažnijim područjima žive: los, dabar, dikobraz i vjeverice.
Od oko 280 vrsta ptica u parku najprisutnije ptice grabljivice su: bjeloglavi orao, suri orao, bukoč i mali sokol; te siva šojka "(Perisoreus canadensis)" i planinska sjenica "(Poecile gambeli)" na nižim dijelovima, dok se na višim dijelovima može naći i bjelorepi tetrijeb ("Lagopus leucura"), a na vlažnim plijenori, čaplje i divlje patke koje ovdje provode svoja ljeta.
Ugrožena vrsta je Banffov izvorski puž "(Physella johnsoni)" koji živi samo na termalnim izvorima u parku, dok je šumski sob jako rijedak i zabilježeno je tek 5 jedinki 2005. godine.

</doc>
<doc id="455596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455596" title="Europska Rusija">
Europska Rusija

Europska Rusija odnosi se na zapadni dio Ruske Federacije, koji se nalazi na europskom kontinentu i pokriva površinu od 3,960,000 km ² ili oko 40 posto same Europe. 
Istočnu granicu prema azijskom dijelu zemlje čine: gorje Ural, rijeka Ural i granica s Kazahstanom, čiji krajnje zapadni i vrlo mali dio pripada Europi.
Europski dio Rusije je više od 3 puta manji od azijskog, ali u njemu živi 78 posto stanovništva Rusije (113 milijuna stanovnika prema popisu iz 2002.), pa je i gustoća viša od državnog prosjeka (gustoća 27 st./km ²). Tu se nalaze i dva najveća i najvažnija grada u državi, Moskva i Sankt Peterburg.
Ovom pojmu je blizak povijesni pojam "Europske Rusije", koji se koristio u Ruskom Carstvu za označavanje svih područja naseljenim Istočnim Slavenima pod upravom Carstva, obuhvaćajući i današnju Bjelorusiju i veći dio Ukrajine.

</doc>
<doc id="455602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455602" title="Zimski dvorac">
Zimski dvorac

Zimski dvorac (rus. Zimnij dvorec) u Sankt Peterburgu bio je službena rezidencija ruskih careva od 1732. do 1917. godine. On je jedan od najznačajnijih spomenika ruske barokne arhitekture, točnije rokokoa.
Nakon Veljačke revolucije, dvorac je postao sjedište Privremene vlade. Godine 1922., dvorac je pripojen državnom muzeju Ermitaž. Sagrađen je u razdoblju od 1754. – 1762. po projektu talijanskog arhitekta Bartolomea Rastrelija.
Suvremeno zdanje ima oblik kvadrata s unutarnjim dvorištem i pročeljima okrenutim prema rijeci Nevi, Admiralitetu i Dvorskom trgu. Glavna fasada, okrenuta prema Dvorskom trgu, prorezana je lukom odnosno paradnim prolazom prema unutarnjem dvorištu.
Na jugoistočnom dijelu drugog kata nalazi se jedan od spomenika rokokoa, nasljeđe četvrtog zimskog dvorca - Velika crkva Zimskog dvorca.
Zimski dvorac ima 1057 soba, 1786 vrata i 1945 prozora.
Glavno pročelje je dugo 150 metara i 30 metara visoko. U prizemlju se uglavnom nalaze činovničke prostorije, prostorije za osoblje, galerije i dvorane. Na prvom katu se nalaze glavne prostorije i apartmani carske obitelji. Na drugom katu se nalaze sobe i apartmani za visoke dvorjane i službenike. Velike dvorane koje je koristio dvor bile su uzduž hodnika, koji je počinjao od Jordanskog stubišta.

</doc>
<doc id="455609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455609" title="Udruženje diskografske industrije Amerike">
Udruženje diskografske industrije Amerike

Udruženje diskografske industrije Amerike (, skraćeno "RIAA") je trgovačka organizacija koja predstavlja distributere glazbene industrije u Sjedinjenim Američkim Državama. Članovi organizacije su diskografske kuće i distributeri koji stvaraju, proizvode i distributiraju oko 85% svih legalno prodanih nosača zvuka u Sjedinjenim Američkim Državama. Središte organizacije je u Washingtonu, D.C., glavnom gradu Sjedinjenih Država.

</doc>
<doc id="455629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455629" title="ŠK Ferraria Zagreb">
ŠK Ferraria Zagreb

Športski klub Ferraria iz Zagreba osnovan je 1922. godine, a prema nekim izvorima 1923. godine. Osnovan je na poticaj Ferde Gordića i namještenika željezarske struke. Klub se natjecao u prvenstvima Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Raspušten je 6. lipnja 1945. godine odlukom Ministra narodnog zdravlja Federalne Države Hrvatske.
Nazivi kluba.
Nosio je ime ŠK Ferraria i HŠK Ferraria.
Od osnutka do 1945. godine nosi naziv Ferraria, a tada mijenja naziv u Gvoždjar, kad je odlukom ministra u vladi NDH Miška Zebića moralo se pohrvatiti sva imena športskim društvima. Ime je nosio sve do raspuštanja za jugokomunističkog udara na hrvatski šport kojim se ugasilo sve klubove koji su djelovali i za vrijeme NDH.
Natjecanje i uspjesi.
Za nogometne uspjehe kluba zaslužan je trener Rudolf Rupec. Osvaja prvenstvo Zagreba III. razreda u sezoni 1929./30. U Prvenstvu Zagreba 1943./44. umalo se plasirao u završnicu državnog prvenstva. Posljednju utakmicu odigrao je 5. svibnja 1945. godine na Igralištu Građanskog u I. razredu Prvenstva Zagreba 1945. protiv Željezničara (0:2).

</doc>
<doc id="455631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455631" title="J.R. Rotem">
J.R. Rotem

Jonathan Reuven Rotem (Johannesburg, Južnoafrička Republika, 1975.), bolje poznat samo kao J.R. Rotem, američki je glazbeni producent i tekstopisac koji trenutno živi u Los Angelesu, Kaliforniji. J.R. Rotem ima svoju diskografsku kuću Beluga Heights Records. Svoju glazbenu karijeru započeo je 2001. godine kada je producirao pjesmu "Fancy" za album "Survivor" grupe Destiny's Child.
Biografija.
Raniji život (1975. – 2000.).
J.R. Rotem je rođen kao Jonathan Reuven Rotem, 1975. godine u Johannesburgu, Južnoafričkoj Republici. Njegovi roditelji bili su izraelski doseljenici u Južnoafričku Republiku. Kada je napunio dvije godine, zajedno sa svojim roditeljima preselio se u Toronto. Već kada je napunio dvanaest godina preselio se u Moragu, Kaliforniju. Rotem se prvi puta susreo s glazbom kada je u ranoj dobi počeo svirati glasovir. Nakon srednje škole pohađao je Berklee College of Music gdje je namjeravao studirati filmsko ocjenjivanje, ali je na kraju završio u jazz sastavu.
Glazbena karijera (2001. - danas).
J.R. Rotem je svoju glazbenu karijeru započeo 2001. godine kada je bio producent na albumu "Survivor" za pjesmu "Fancy" grupe Destiny's Child. To je bio prvi put kada se probio na glazbenu scenu.

</doc>
<doc id="455658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455658" title="Čovjek slon (1980)">
Čovjek slon (1980)



</doc>
<doc id="455659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455659" title="Tko se boji Virginije Wolf? (1966)">
Tko se boji Virginije Wolf? (1966)



</doc>
<doc id="455660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455660" title="Geza Šabić">
Geza Šabić

Geza Šabić (1912.) je kazališni glumac iz u autonomne pokrajine Vojvodine u Republici Srbiji, danas u mirovini. Podrijetlom je bački Hrvat.
Bio je član subotičkog Hrvatskog narodnog kazališta. Zatim je bio članom kazališta u Kotoru gdje je glumio u prvoj predstavi tamošnjeg kazališta 1. siječnja 1950. Poslije je bio glumcem Dječjeg kazališta u Subotici.

</doc>
<doc id="455661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455661" title="Pomično mjerilo">
Pomično mjerilo



</doc>
<doc id="455663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455663" title="Scarface (Push It to the Limit)">
Scarface (Push It to the Limit)

"Scarface (Push It to the Limit)" je singl američkog glazbenika Paula Engemanna s glazbenog albuma "Scarface" za film "Lice s ožiljkom". Pjesmu su napisali talijanski glazbeni producenti Giorgio Moroder i Pete Bellotte. Pjesma je kao singl objavljena u formatu 12" inčnog singla i 7" inčnog singla, 1983. godine. Pjesma se pojavljuje u sceni iz filma koja prikazuje Tonyja Montanu i njegov porast bogatstva nakon ubojstva Franka Lopeza (Robert Loggia), te njegovu kontrolu nad dolaskom kokaina u Miami, Floridu. U filmu, pjesma traje malo duže od originala gdje se na instrumentalnom dijelu čuje gitara.

</doc>
<doc id="455664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455664" title="Nacionalni park Jasper">
Nacionalni park Jasper

Nacionalni park Jasper (engleski: "Jasper National Park") je nacionalni park na istočnim obroncima kanadskog Stjenjaka na jugozapadu kanadske pokrajine Alberte, tek nešto zapadno od grada Edmontona. NP Jasper ima površinu od od 10.878 km² i osnovan je još 1907. godine. On svojom južnom stranom graniči s NP Banffom, s kojim je, zajedno s drugim susjednim parkovima Stjenjaka, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1984. godine pod nazivom „Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka”
Ime je dobiom po traperu Jasperu Hawesu koji je vodio trgovačku postaju početkom 19. stoljeća, a šumski rezervat Jasper je osnovan 1907., da bi status nacionalnog parka dobio 1930. godine. Sjedište parka se nalazi u istoimenom naselju Jasper (Alberta) i 2011. godine je imao 1.916.677 posjetitelja.
Odlike.
U parku izviru neke od najvažnijih rijeka ovog područja kao što su Sjeverna Saskatchewan rijeka (koja pripada slivu Hudsonova zaljeva), te rijeke Athabasca i Smoky (koje pripadaju slivu Arktičkog oceana).
Najznamenitiji dijelovi parka Jasper su planina Mount Edith Cavell, jezero Pyramid i planina Pyramid, jezero Maligne, jezero Medicinei dolina Tonquin, te ledenjak Athabasca (koji pripada ledenjačkoj dolini Columbia) i istoimeni Athabasca slap, te slap Sunwapta. Neka od najprivlačnijih mjesta za posjetitelje povezuje tzv. Put ledenjačkih polja (Icefields Parkway). Termalni izvor Miette, koji se nalazi na samom sjeveroistočnom ulazu u park, ima ugodnu temperaturu jer ga hlade planinski zvori. Park nudi i mogućnost kampiranja, planinarenja, šetnje, golfa, jahanja, alpskog i nordijskog skijanja (zimovalište Marmot Basin).
U parku je zabilježeno mnogo vrsta sisavaca kao što su grabežljivci: sivi medvjed, američki crni medvjed, puma, ris, vuk, gorska kuna, lasica, sjeverna riječna vidra; te biljojedi: wapiti, ušati jelen "(Odocoileus hemionus)" i bjelorepi jelen "(Odocoileus virginianus)". U alpskim područjima se mogu naći: divokoza, svisci, zviždači ("Ochotonidae"); dok u vlažnijim područjima žive: los, dabar, dikobraz i vjeverice.
Od oko ptica u parku najprisutnije ptice grabljivice su: bjeloglavi orao, suri orao, bukoč i mali sokol; te siva šojka "(Perisoreus canadensis)" i planinska sjenica "(Poecile gambeli)" na nižim dijelovima, dok se na višim dijelovima može naći i bjelorepi tetrijeb ("Lagopus leucura"), a na vlažnim plijenori, čaplje i divlje patke koje ovdje provode svoja ljeta.

</doc>
<doc id="455665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455665" title="Miško Prćić">
Miško Prćić

Miško Prćić (Subotica, 8. svibnja 1878. - ?) je bio hrvatski novinar i političar iz Bačke. Bio je zemljoposjednik. 
Politička karijera.
Bio je angažiran u pokretu bunjevačkih Hrvata.
Kad je član Bunjevačke stranke Lazo Mamužić postao subotičkim gradonačelnikom 1894., uspio je izvući mandat sve do 1902. godine. Za njegova su mandata na sve glavne gradske dužnosti u Subotici došli bunjevački Hrvati. Tako je Miško Prćić postao voditeljem siročadskog stola, J. Antunović gradskim fizikom, Tit Mačković glavnim računovođom, a Josip Kujundžić javnim bilježnikom.
Bio je jedan od najutjecajnijih članova Pučke kasine. Podupirao je Luku Mamužića. Za općinske izbore 1904. u Subotici, bio je na listi Demokratske općinske stranke Laze Mamužića, zajedno s Lukom Pleskovićem i Stipanom Matijevićem, čime se nastojalo pridobiti bunjevačke Hrvate od "kršćanske stranke", okupljene oko Paje Kujundžića i bivših članova Kola mladeži.
Kad je 1923. umro zastupnik Bunjevačko-šokačke stranke Ivan Evetović, zamijenio ga je na njegovom mjestu u Narodnoj skupštini Antun Bošnjak, a kad je 1924. godine umro Vranje Sudarević, kao njegov zamjenik s liste BŠS za zastupnika je došao Miško Prćić.
Vodio je jednu frakciju Bunjevačko-šokačke stranke nakon što se raspala 1924. godine. Obnašao je dužnost gradskog vijećnika 1929. godine. Mnogo je kritizirao Bunjevačku prosvetnu maticu zbog rasipništva, zbog toga što je bila protežirana (zgradu joj se omogućilo kupiti znatno ispod cijene) i zbog toga što nije obnašala ono za šta je bila formirana - prosvjećivanje naroda, nego "se pretvorila u običnu birtiju, gdje su se priređivale partijske večere".
Bio je starješinom Orlova (usp. Orlovstvo, Hrvatski orlovski savez) 1927. do 1930. godine.
Novinarska karijera.
Nakon rata uređivao je nekoliko listova bunjevačkih Hrvata.
Uređivao je 1920-ih subotički dvotjednik Hrvatske novine, stranački list Vojvođanske pučke stranke. Taj je list u svoje vrijeme bio jedinim novinama koje su imale hrvatski predznak u Bačkoj. Taj je položaj imao u novinama hrvatskog predznaka zbog tolerantne politike Bunjevačko šokačke stranke koj je u svoje redove primila i onaj manji broj bunjevačkih Hrvata koji se nisu osjećali Hrvatima, ali koji se nisu priklonili prosrpskim strankama. To su bile osobe koje su bile vrlo privrženi katoličanstvu te zbog toga protiv srpske politike u državi. BŠS i nacionalno svjesni bunjevački Hrvati su tolerirali tu nehrvatsku struju iz jednostavnog razloga što su bili u srodstvu, da je potrebno svoje držati skupa, tim više što su nacionalno probuđeni bunjevački Hrvati bili svjesni da da hrvatski nacionalno-integracijski proces u Bačkoj nije do kraja završio tih godina. Kao posljedica te suradnje i bliskosti je položaj novinara Miška Prćića, bunjevačkog Hrvata, koji iako se izjašnjavao Jugoslavenom, uređivao je od 1925. do 1929. subotičke Hrvatske novine, dakle novine koji se u nosile hrvatsko ime, a to su u ono vrijeme bile jedine novine u Bačkoj koje su se uopće zvale hrvatskim imenom.
Kad je Šestosiječanjskom diktaturom kralj Aleksandar Karađorđević zabranio porabu nacionalnih imena, list je promijenio ime te je od siječnja 1930. do 4. travnja 1941. izlazio pod imenom "Subotičkih novina". Prćić im je bio izdavačem i glavnim urednikom 1930. – 1931., a kasnije Blaško Rajić.

</doc>
<doc id="455666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455666" title="Hrvatska na Paraolimpijskim igrama 2012.">
Hrvatska na Paraolimpijskim igrama 2012.

Hrvatsku predstavljaju na Paraolimpijskim igrama u Londonu 2012. Hrvatsku je predstavljalo 25 športaša, od toga 17 muškaraca i 8 žena.

</doc>
<doc id="455667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455667" title="Lazo Mamužić">
Lazo Mamužić



</doc>
<doc id="455669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455669" title="Šopska salata">
Šopska salata

Šopska salata (bugarski шопска салата) tradicionalna je bugarska salata, podrijetlom iz okolice Sofije.
Nacionalna je verzija mješovite salate na temelju rajčice, paprike i krastavaca, kao što je uobičajeno i u drugim zemljama oko Crnog mora: "Choriatiki" u Grčkoj, pastirska salata ("Çoban salatası") u Turskoj, ili ("Шəки-салаты" "Şəki-salatı") u Azerbajdžanu, Armeniji, Gruziji i Rusiji.
Naziv dolazi od imena bugarskog plemena "Šopi" (шопи) koji žive u blizini Sofije, iz koje je nastao pridjev "Šopska".
Glavni sastojci salate su rajčice, krastavaci, sirova ili pečena paprika, luk, peršin, sol, sok od limuna ili ocat, ulje i slani sir.
Bugari jedu salatu uglavnom kao "Meza" uz lozovaču, šljivovicu ili kao predjelo.

</doc>
<doc id="455670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455670" title="Ruska nizina">
Ruska nizina



</doc>
<doc id="455672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455672" title="Kazaški">
Kazaški



</doc>
<doc id="455676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455676" title="Aleksandar Gomeljski">
Aleksandar Gomeljski

Aleksandar Gomeljski (ruski: Гомельский Александр, Kronstadt 18. siječnja 1928. – Moskva 16. kolovoza 2005.) sovjetski i ruski košarkaški trener. Godine 1995. postao je član Košarkaške Kuće slavnih, a 2007. i član Dvorane slavnih FIBE.
Klupska karijera.
Gomeljski je svoju trenersku karijeru započeo u klubu LGS Spartak iz Lenjingrada. Godine 1953. postaje trener Rige, vojnog kluba i s njim je osvojio pet naslova prvaka Sovjetskog Saveza i tri naslova za redom u Europskom kupu od 1958. do 1960. 1969. godine postavljen je za trenera moskovskog CSKA i na toj poziciji je bio do 1980. godine, osvojivši 9 titula SSSR-a (1970. – 1974., 1976. – 1980.), 2 kupa SSSR (1972. – 1973.) i Kup europskih prvaka 1971. a igrao je i dva puta u finalu ovog natjecanja 1970. i 1973. godine. Također je bio trener sastava iz Španjolske, Francuske i SAD.
Reprezentativna karijera.
Gomeljski je vodio sovjetsku košarkašku reprezentaciju skoro 19 godina, osvojivši pritom 7 naslova prvaka Europe 1961., 1963., 1965., 1967., 1969., 1979., i 1981., 2 titule svjetskog prvaka 1967. i 1982. i zlatnu medalju na Olimpijadi u Seoulu 1988. godine.

</doc>
<doc id="455677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455677" title="Nulti kilometar">
Nulti kilometar

U puno država, nulti kilometar predstavlja jedinstvenu geografsku točku (vrlo često glavni grad), od koje se mjeri udaljenost.
Najpoznatija takva točka je "Milliarium Aureum" koja se nalazila u Rimskom forumu i predstavljala je figuru od mesinga, koju je podigao cezar August nedaleko Saturnovog hrama. Izraz "Svi putevi u Rim vode" odnosila se upravo na ovu točku i sve udaljenosti su se mjerile od nje. Danas je od tog spomenika ostalo samo postolje.
 
Argentina.
Argentina ima svoj "nulti kilometar" u obliku monolita na Trgu kongresa u Buenos Airesu.
Monolit je postavljen 2. listopada 1935., rad braće Máxima i Joséa Fioravantia, u sjevernoj zoni trga Lorea, ali kasnije je premješten na sadašnju lokaciju 18. svibnja 1944.
Čile.
"Nulti kilometar" Čilea nalazi se na "Plazi de Armas" u Santiago de Chileu, i smatra se povijesnim simbolom grada i države. Bakarna ploča označava nultu točku. 
Španjolska.
Španjolski "nulti kilometar" je na trgu Puerta del Sol u Madridu.
Kina.
Kineski željeznički "nulti kilometar" nalazi se na željezničkoj stanici Fengtai u Pekingu, do kojeg vodi linija Jingguang. Ne postoji nikakva figura, već samo ploča od cementa na kojoj stoji 0 km.
Filipini.
Filipinski "nulti kilometar" je smješten u zapadnom dijelu parka Rizal i od njega se računaju udaljenosti otoka Luzona ali i drugih dijelova Filipina.
Francuska.
Francuski "nulti kilometar" nalazi se na trgu pred ulazom u 
Katedralu Notre-Dame u Parizu. Smatra se službenim centrom Pariza.
Mađarska.
Mađarski "nulti kilometar" nalazi se na trgu Adama Clarka u Budimpešti, nedaleko mosta Széchenyi (Szechenyi lánchíd) na rijeci Dunav. 
Indija.
Trg posvećen Mahatma Gandhiju, Ocu nacije, u dijelu New Delhija, poznatom kao Raj Ghat, početna je točka od koje se mjere udaljenosti u Indiji. Na trgu se nalazi memorijal u kojem je sahranjen Gandhi a pred ulazom je ploča s oznakom "0 km".
Italija.
Talijanski "nulti kilometar" nalazi se na Kapitolu okrenut prema Bazilici Sv. Petra. 
Meksiko.
"Nulti kilometar" Meksika nalazi se u glavnom gradu Ciudad de Méxicu, nedaleko katedrale.
Panama.
"Nulti kilometar" Paname se nalazi nedaleko mosta Martín Sosa na aveniji Simóna Bolívara u glavnom gradu Panami.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Izraz "nulti kilometar" nije u uporabi u Ujedinjenom Kraljevstvu. Ipak udaljenosti se računaju u miljama od londonskog dijela Charing Crossa, i željezničkog stajališta "Charing Cross Railway Station".
Rumunjska.
"Nulti kilometar" Rumunjske predstavljen je spomenikom koji se nalazi ispred crkve Svetog Jurja u centru Bukurešta.
Rusija.
U najvećoj državi svijeta, ploča koja označava "nulti kilometar", nalazi se u Moskvi, nasuprot Iberijske kapele, u prolazu povezanim s Crevim trgom, nedaleko Dume.
Švicarska.
Švicarski "nulti kilometar" nalazi se u Oltenu. Tu je postavljen u 19. stoljeću kako bi se označila točka od koje su željeznice mjerile udaljenost.
Urugvaj.
Urugvajski "nulti kilometar" predstavlja kip mira na trgu Caganchau u glavnom gradu Montevideu.

</doc>
<doc id="455680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455680" title="Nacionalni park Kootenay">
Nacionalni park Kootenay

Nacionalni park Kootenay (engleski: "Kootenay National Park") je nacionalni park na zapadnim obroncima kanadskog Stjenjaka na jugoistoku kanadske pokrajine Britanska Kolumbija. NP Kootenay ima površinu od od 1.406 km² i osnovan je 1920. godine. On svojom sjevernom stranom graniči s NP Yoho, a istočnom s NP Banffom, s kojima je zajedno upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1984. godine pod nazivom „Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka”
Odlike.
Park je osnovan 1920. godine kao sporazum pokrajine Britanske Kolumbije i kanadske federalne vlade da će zemljište oko novoizgrađenog autoputa biti pretvoreno u nacionalni park. Zbog toga je park jako uzak, tek 8 km u širinu s obje strane 94 km dugog autoputa. S druge strane, zbog istog razloga su znamenitosti parka uglavnom lako dostupne i blizu autoputa. Nazvan je po istoimenoj rijeci Kootenay, koja je jedna od najvećih rijeka u parku; druga je rijeka Vermillion i obje se ulijevaju u rijeku Columbia i pripadaju slivu Tihog oceana. Nadmorska visina parka je od 918 m na jugozapadnom ulazu u park, do 3.424 m visoke planine Deltaform.
Glavne znamenitosti parka su termalni izvori kod mjesta Radium Hot Springs koji imaju bazene s temperaturama od 35°C do 47°C, a nalaze se nešto južnije od ulaza u park kroz klanac Sinclair; u ovom području obitava gumena zmija ("Charina bottae"). Nedaleko od njih je Maslinasto jezero ("Olive Lake") i rijeka Kootenay. Mramorni klanac ("Marble Canyon") se nalazi na donjem toku potoka Tokumm, nešto prije njegova ušća u rijeku Vermillion čiji je najveći slap Numa nešto južnije. U parku se nalaze i brojni mineralni izvori bogati željezom, poznati kao "Paint Pots" ("Lonci boje"), a koje su lokalni indijanci koristili za bojenje svoje odjeće okerom sve do 20. st.

</doc>
<doc id="455686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455686" title="Josip Prša">
Josip Prša

Josip Prša (Oborovo Bistransko, 2. ožujka 1922. — Kalnik, rujan 1943.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Biografija.
Rođen je 2 ožujka 1922. godine u Oborovu Bistranskom, u siromašnoj obitelji Stjepana Prše i Marije r. Šoštarić. Do 1941. godine bavio se poljodjelstvom. Dok je još bio dijete, roditelji su mu se doselili u selo Gredu kod Siska. Imao je mnogo braće i sestara, te je od rane mladosti morao raditi kao seoski nadničar.
Član Saveza komunističke omladine Jugoslavije postao je 1939. godine. Uskoro je postao tajnik skojevske skupine u svome selu, a postao je i članom Općinskog komiteta SKOJ-a u Selima. Sudjelovao je i u radu Okružne konferencije SKOJ-a u blizini Siska 1940. godine. Iste godine postao je član Komunističke partije Jugoslavije.
Nakon početka rata, narodnooslobodilačkom pokretu priključio se u kolovozu 1941. godine. U prvim danima borbe, njegovom zaslugom u partizane je otišlo preko 150 boraca iz sela Grede. Nakon formiranja Banijske proleterske čete, ušao je u njen sastav. Kada je četa rasformirana, bio je postavljen za političkog komesara Prvog bataljuna Kalničkog partizanskog odreda. Kada je taj bataljun prešao u sastav Šesnaeste omladinske brigade „Joža Vlahović“, Prša je bio postavljen za zamjenika komesara te brigade. Godine 1943., bio je upućen, na poziv Okružnog komiteta KPH Varaždin, na mjesto tajnika Kotarskog komiteta KPH za Novi Marof.
Poginuo je početkom rujna 1943. godine u selu Kalniku, u borbi protiv ustaša. Za vrijeme rata su mu poginula trojica braće, a otac mu je bio ubijen u logoru Jasenovcu.
Ukazom predsjednika Federativne Narodne Republike Jugoslavije Josipa Broza Tita, 27. srpnja 1953. godine, proglašen je narodnim herojem.

</doc>
<doc id="455688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455688" title="Hrvatski športski list (1908.)">
Hrvatski športski list (1908.)

Hrvatski športski list je bila hrvatska športska mjesečna tiskovina na hrvatskom jeziku iz Zagreba.
Bio je glasilom Hrvatskog akademskog šport-kluba, Hrvatskog automobilističkog kluba, I. hrvatskog mačilačkog kluba, I. hrvatskog sklizalačkog društva, I. hrvatskog nogometnog i šport kluba, hrvatskih koturaških klubova "Orao" i "Sokol", Zagrebačkog šahovskog kluba te Hrvatskog športskog kluba Sparta na Sušaku. 
Prvi je broj izašao 1. lipnja 1908. godine. Ukupno je izašlo 8 brojeva.
Odgovorni urednik bio je poznati športski novinar Mario Rieger Vinodolski.

</doc>
<doc id="455689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455689" title="Antonić (hrvač)">
Antonić (hrvač)

Antonić (ime ne navode) je bio Hrvat iz Bosne, poznati hrvač. Po Austriji i Njemačkoj bio je poznat kao "bosanski div" (nje. "die bosnische Riese").
Bio je velike snage i vješte hrvačke tehnike.
Pobjednikom je 5. velike međunarodne utakmice u hrvanju koja se je bila održala u Beču. U završnoj je borbi teže kategorije pobijedio dotad neporaženog svjetskog prvaka Kocha. Borili su se 1 sat, 48 minuta i 47 sekunda. Na tom je turniru treće mjesto osvojio Belgijac Steurs, a četvrto Austrijanac iz Beča Steinbach. Turnir je trajao 40 dana. Borbe su se održale u areni Olympia za nagradu od 10.000 kruna.

</doc>
<doc id="455690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455690" title="Maks Rajčević">
Maks Rajčević

Maks Rajčević je bio Hrvat iz Italije, iz Trsta, poznati hrvač. Bio je "svjetskim majstorom" u kategoriji lakih hrvača.

</doc>
<doc id="455691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455691" title="Ivan Krištolovec">
Ivan Krištolovec

Ivan Krištolovec OSPPE (Varaždin, 1658. ‒ 1730.), hrvatski katolički svećenik, pavlin, prevoditelj.
Životopis.
Na hrvatski jezik preveo je djelo Tome Kempenca "De imitatione Christi" ("Nasljeduj Krista") te ga je 1719. objavio u Beču pod naslovom: "Od naszleduvanya Christussevoga: navuki oszebuyni". Drugo je izdanje, ponešto jezično izmijenjeno, objavljeno 1760. godine.
Uz svoju profesorsku djelatnost, ostao je zapamćen po tome što je dao izgraditi samostansku knjižnicu i gostinjac u Lepoglavi. Bio je provincijalni prior hrvatske pavlinske provincije (1704. – 1707.) i generalni prior cijeloga pavlinskoga reda u Hrvatskoj (1714. – 1720.)

</doc>
<doc id="455693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455693" title="Aleksandar Đorđević">
Aleksandar Đorđević

 
Aleksandar "Saša" Đorđević (Beograd, 26. kolovoza 1967.), bivši srbijanski košarkaš koji je igrao na poziciji razigravača. Poznat je po pobjedonosnim tricama u posljednjoj sekundi za Partizan protiv Joventuta u završnici Kupa europskih prvaka 1992. i za SR Jugoslaviju protiv Hrvatske na EP 1997. 1995. dobio je zlatnu značku Sporta (nagradu za najboljeg športaša u SR Jugoslaviji), a olimpijski odbor SRJ proglasio ga je najboljim muškim športašem. ULEB ga je uvrstio među 50 najzaslužnijih ljudi za razvitak košarke u Europi. Osim Partizana, igrao je i za milansku Olimpiu (tu je 2005. završio igračku karijeru), bolonjski Fortitudo, Portland Trail Blazerse, Barcelonu, madridski Real i pesarski Scavolini. Visok je 188 cm i težak 80 kg. Od kraja studenog 2013. izbornik je srbijanske košarkaške reprezentacije.

</doc>
<doc id="455694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455694" title="Ljubomir Radanović">
Ljubomir Radanović

Ljubomir Radanović (Cetinje, 21. lipnja 1960.), crnogorski nogometaš koji je igrao na poziciji braniča. Ponikao je u Lovćenu iz Cetinja, a igrao je i u Partizanu, Standard de Liègeu, OGC Nicei i AC Bellinzoni. Za reprezentaciju Jugoslavije nastupio je 34 puta i postigao tri pogotka. Poznat je po pogotku u posljednjoj minuti kvalifikacijske utakmice (za EP 1984.) protiv Bugarske na Poljudu 21. prosinca 1983. Na njegov pogodak komentator Mladen Delić izgovorio je upamćenu rečenicu: "Ljudi, pa je li to moguće?" Tim je pogotkom Radanović odveo Jugoslaviju na EP.

</doc>
<doc id="455697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455697" title="Pokrajinski park Hamber">
Pokrajinski park Hamber

Pokrajinski park Hamber (engleski: "Hamber Provincial Park") pokrajinski je park na zapadnim obroncima kanadskog Stjenjaka na jugoistoku kanadske pokrajine Britanska Kolumbija. 
Povijest.
Park je nazvan po upravitelju Britanske Kolumbije od 1936. – 41., Ericu W. Hamberu. Kada je osnovan 1941. godine PP Hamber je svojom izvornom površinom od 10.091 km² bio jedno od najvećih zaštićenih područja divljine u Kanadi. No, pokrajinska vlada ga je 1960-ih, pod pritiscima šumske industrije i planiranog hidroelektričkog razvoja, smanjila za 98%, te danas ima površinu od tek 240 km².
Zemljopisni položaj.
Park je s tri strane okružen NP Jasperom, s kojim je, zajedno s drugim zaštićenim područjima, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1984. godine pod nazivom „Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka”.
PP Hamber uglavnom okružuje jezero Fortress i kako bi se sačuvala njegova nedirnuta divljina smreka i topola među kojima rastu azeleje i rododendroni, a kroz njega ne vode nikakvi putovi. Samo se u ljetnim mjesecima do potoka Chisel Creek Fan na obali jezera dolazi organiziranim zrakoplovnim letovima. Ostali pristupi u park su pješačenjem 22 km iz NP Jasper i skijanjem u zimskim mjesecima.

</doc>
<doc id="455698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455698" title="Taekwondo na OI 2012.">
Taekwondo na OI 2012.

Taekwondo na OI 2012. u Londonu održavao se od 8. do 5. kolovoza u dvorani ExCeL u Londonu

</doc>
<doc id="455707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455707" title="T-98 Kombat">
T-98 Kombat

T-98 Kombat je kotačno oklopno vozilo kojeg proizvodi tvrtka Kombat Armouring, podružnica kompanije Laura Group smještena u Sankt-Peterburgu, Rusija. Kombat je s maksimalnom brzinom od 180 km/h jedno od najbržih oklopnih vozila na svijetu.
Postoje dvije osnovne inačice vozila temeljene na komponentama General Motorsa, uključujući 8,1 litreni Vortec motor, transmisiju Allison i GM Heavy Duty suspenziju. Te osnovne inačice su:
Vozilo pokreće 340 KS snažan V8 motor, koji omogućuje da Kombat postigne brzinu od 180 km/h (vrijedi za najlakši model). T-98 je opremljen satelitskom navigacijom, televizorom koji može reproducirati sadržaj s DVD-a, klima uređaj itd. Sve pogoneske dijelove vozila i elektroniku isporučuje General Motors. Tvrtka Kombat Armouring tvrdi da najoklopljeniji T-98 štiti posadu od metaka do kalibra 12,7 mm, sačmarica i mina.
Filmografija.
Zlatni T-98 Kombat je prikazan u američkom filmu Diktator iz 2012. godine.

</doc>
<doc id="455722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455722" title="Roberto Burle Marx">
Roberto Burle Marx

Roberto Burle Marx (Sao Paolo, 4. kolovoza 1909. – Rio de Janeiro, 4. lipnja 1994.) bio je brazilski krajobrazni arhitekt, te slikar, ekolog, grafičar, prirodoslovac i glazbenik. Proslavio se projektiranjem i dizajnom perivoja, vrtova i parkova, te je uveo modernu krajobraznu arhitekturu u Brazil.
Životopis.
Roberto Burle Marx četvrti je sin Cecilie Burle, žene iz visokog sloja brazilskog društva porijeklom iz Pernambuca i Francuske, te Wilhelma Marxa, židovskog Nijemca, rođenog u Stuttgartu koji je odrastao u Trieru (rodnom mjestu Karla Marxa, rođaka njegovog djeda). Prvo zanimanje za krajobraze Burle Marx pobuđuje tokom studija slikarstva u Njemačkoj, gdje često posjećuje botanički vrt u Berlinu i proučava autohtono bilje Brazila. 
Pri povratku u Brazil sakuplja i sadi biljke u okolici svog doma. Polazio je Nacionalnu školu primijenjene umjetnosti u Riu 1930. gdje se posvetio vizualnoj umjetnosti pod Leom Putzom i Candidom Portinarijem, te je upoznao mnoge buduće predvodnike u brazilskoj arhitekturi, kao i botaničare, koji su kasnije imali velik utjecaj na njega. Jedan od njih je njegov profesor Lucio Costa, brazilski modernist. Godine 1932. Burle Marx oblikovao je svoj prvi krajobraz za privatnu rezidenciju koju su osmislili Costa i Gregori Warchavchik. Uz Costu, Burle Marx, je surađivao i s Oscarom Niemeyerom koji je projektirao Brazilski Paviljon za Izložbu u New Yorku 1939., te Pampulha compleks 1942., za koji Burle Marx oblikuje vrtove.
Godine 1949. kupuje 365,000m² imanja Barra de Guaratiba (odmah izvan Ria de Janeira). S nizom botaničara, krajobraznih arhitekata, arhitekata i drugih istraživača pravi ekspedicije u brazilske prašume kako bi sakupio uzorke bilja. Naučio je proučavati biljke "in situ" od botaničara Henriquea Lahmeyera de Mello Barreto, i uspostavio je svoj vrt, uzgajalište i zbirku tropskih biljaka u Guaratibi. Isto imanje donirao je 1985. brazilskoj vladi, te je danas nacionalni spomenik, poznato kao "Sítio Roberto Burle Marx" (Mjesto Roberta Burle Marxa), s preko 3.500 vrsta biljaka.
Roberto Burle Marx osnovao je studio krajobrazne arhitekture 1955., iste godine kada je osnovao i tvrtku Burle Marx &amp; Cia. Ltda koja se također bavi krajobrazima. Velik dio njegova rada ima bezvremenske odlike i teži savršenstvu. Estetika koju koristi zasniva se na prirodi, te nikada ne miješa boje cvijeća, već koristi velike skupine istih biljnih vrsta. Imao je veliko zanimanje za svojstva pojedine vrste i njihov utjecaj na vrt u cjelini. Promatrač doživljava Burleove perivoje kao apstraktno slikarstvo, gdje su prepoznatljivi boja, ritam, oblik i svjetlost.
Godine 1956. otvara ured u Caracasu, Venezueli, a 1968. započinje rad s Joseom Tabacowom and Haruyoshijem Onom. Radio je na natječajima u Brazilu, Argentini, Čileu i mnogim drugim južnoameričkim državama, Francuskoj, Južnoj Africi, Washington D.C.-u i Los Angeles-u. Mnogi od njegovih radova nalaze se u Rio de Janeiru, te u manjoj mjeri u Braziliji. Karijera koja je trajala 62 godine završava 4. lipnja 1994. kada je umro, 2 mjeseca prije svog 85. rođendana.
Njegov doprinos botanici je velik, zahvaljujući vremenu koje je proveo u brazilskim prašumama, gdje je proučavao i otkrivao nove vrste. Barem oko 30 biljnih vrsti nosi njegovo ime. Također je bio aktivan u nastojanju da se očuvaju i zaštite prašume od razarajućih komercijalnih aktivnosti - deforestacije radi sadnje banana i usijeva, te drvne industrije.
Prema R. Vaccarinu, Marxov rad „može se sažeti u 4 općenita koncepta - korištenje tropske vegetacije kao konstruktivnog elementa, prekid simetrije u koncepciji otvorenih prostora, šarolika obrada hodnih površina i korištenje slobodnih formi elemenata vode” (Vaccarino 2000, str. 17.). Primjer je svakako promenada plaže Copacabana - gdje autohtono drveće i palme, otporni na morske povjetarce, čine grupacije uz Avenidu Atlanticu. Kameni portugalski mozaici ovdje tvore golemu apstraktnu sliku gdje nijedna sekcija uzduž promenade nije ista, te čini bogatu sliku za one koji ju gledaju s hotelskih balkona i promjenjive motive za one koji voze uzuž ceste. Vodeni motiv ovdje, dakako, čini sam ocean. Copacabana je danas jedna od svjetski poznatih plaža, i turističih vizura općenito.

</doc>
<doc id="455736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455736" title="BMPT">
BMPT

BMPT "(rus. Боевая машина поддержки танков)", oznake "Objekt 199" je rusko oklopno vozilo namijenjeno bliskoj potpori tenkovima i pješaštvu, primarno u urbanim područjima. Vozilo je dobilo nadimak "Terminator". Manji broj ovakvih vozila je 2005. dostavljen ruskoj vojsci na testiranje.
Tijelo vozila je temeljeno na sovjetskom tenku T-72 koji je proizveden u mnogo primjeraka u bivšem SSSR-u, ali i pod licencom u mnogo drugih država. Oklop vozila je dodatno poboljšan postavljanjem reaktivnog oklopa na izvorni čelični. Velik dio dijelova (primjerice motor) je preuzet s tenka T-90.
Na stražnji dio tijela, koji je malo povišen je postavljena velika oružana stanica na kojoj se nalaze dva automatska 30 mm topa, 4 lansera za rakete 9M120 Ataka-T, jedna 7,92 mm PKMT strojnica i dva 30 mm minobacača AG-17D. Dva 30 mm topa mogu ispaljivati raznovstno streljivo, od visokoeksplozivnih granata za lako oklopljene ciljeve ili uništavanje ljudstva do protuoklopnih granata namijenjene za uništavanje oklopnih transportera i lakše oklopljenih vozila. Lanseri za vođene protuoklopne rakete Ataka-T su namjenje za uništavanje tenkova i dobro oklopljenih ciljeva. Na BMPT se može sprijeda montirati KMT-7 ili KMT-8 čistač mina.

</doc>
<doc id="455737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455737" title="Nagrada Drago Gervais">
Nagrada Drago Gervais

Književna nagrada "Drago Gervais" dodjeljuje se u organizaciji Gradske knjižnice Rijeka i Grada Rijeke s ciljem poticanja na hrvatsko književno stvaralaštvo i vrednovanja djela na čakavštini. Ime nosi u čast hrvatskog književnika i pjesnika Drage Gervaisa. 
Nagradu je ustanovila bivša Općina Rijeka 1961. godine kao najviše književno priznanje našeg kraja, dodjeljujući je do 1974. godine svake, a od 1974. godine svake druge godine.
Povijest.
U ožujku 1961. godine Fond "Drage Gervaisa" raspisao je natječaj za najbolju novelu, pripovijetku, pjesmu, roman, esej i dramu s tematikom narodne revolucije s obzirom na to da se te godine slavila 20. obljetnica ustanka protiv nacista. U tom trenutku pravo sudjelovanja imale su samo osobe koje žive na području kotara Rijeka. Dobitnici prve dodjele bili su Mario Schiavato za zbirku novela "Mi koji volimo", Marija Vukušić – Končar za zbirku pjesama "Moje pjesme" i Vladmir Šegota za zbirku pjesama "Prah i ne prah". Dugi niz godina propozicije natjecanja tražile su da natjecatelji moraju prebivati ili imati stalno zaposlenje na području Hrvatskog primorja i Gorskog kotara. Iznimno, ako je književno ostvarenje tematski i problemski striktno bilo vezano uz navedeno područje moglo je biti nagrađeno umjetnički vrijedno djelo i autora koji živi i radi izvan Hrvatskog primorja i Gorskog kotara. 
Lokalni karakter nagrade dokida se 2005. godine kada dolazi do radikalnog zaokreta u propozicijama, te se za nagradu u kategoriji najbolje neobjavljeno književno djelo mogu natjecati državljani Republike Hrvatske dok se u kategoriji za najbolje objavljeno književno djelo na čakavštini mogu natjecati i autori koji nisu državljani Republike Hrvatske. Također Grad Rijeka je 2005. organizacijske poslove u provedbi dodjele nagrade povjerio Gradskoj knjižnici Rijeka. Prvi laureati ovakva vrednovanja književnih radova bili su Lada Puljizević s romanom "Cipele za padanje" i David Kabalin Vinodolski sa zbirkom pjesama "Barčica j'armana, slebron okovana". Jedno od najsupješnijih djela nagrađenih Književnom nagradom "Drago Gervais" je roman "Fijumanka" Srećka Cuculića koji je doživio četiri izdanja. 
Nagrada se dodjeljuje u dvije kategorije, i to za:

</doc>
<doc id="455738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455738" title="Podmornice klase Borej">
Podmornice klase Borej

Podmornice Projekta 955 "Borej" (prema klasifikaciji NATO-a "SSBN" "Borei" ili "Dolgorukiy" nakon porinuća prvog plovila)), vrsta je nuklearnih podmornica, nosača interkontinentalnih balističkih projektila, koje se grade u Rusiji. Ova klasa podmornica trebala bi zamijeniti podmornice klase Delta III, Delta IV i Akula koje su u upotrebi u Ruskoj ratnoj mornarici.
Naziv podmornice potječe od ruske riječi борей - bura.
Povijest i opis.
Godine 1996. istovremeno su započeli radovi na novoj klasi podmornica nosača interkontinentalnih balističkih projektila "Projekt 935" i na samim novim projektilima. Pošto je razvoj te vrste projektila napušten, a započet rad na novim projektilima tipa Bulava (SS-NX-32) i trup same podmornice je morao biti prilagođen pa je klasa dobila novi ime "Projekt 955". Nove podmornice se grade u brodogradilištu Sevmah u Severodvinsku, a projektirao ih je Rubin Design Bureau. Pošto su tijekom ispitivanja projektili "Bulava" nekoliko puta zakazali neki stručnjaci smatraju mogućim naoružavanje klase "Borej" projektilima R-29RMU2 Sineva koji su već u upotrebi na podmornicama klase Delta IV. 
Poboljšanom oplatom podmornice, boljim hidrodinamičkim oblikom, i prvom ugradnjom vodomlaznog pogona u Rusiji smanjen je akustički potpis podmornice u širokom rasponu frekvencija. "Borej" je dugačak 170 m, širok 13,5 m i zaronjen postiže brzinu od 46 km/h. Cijena izgradnje i opremanja ovih plovila je otprilike 23 milijarde rubalja (890 milijuna američkih dolara) što je u pola manje od cijene izgradnje podmornica klase Ohio koje koštaju oko 2 milijarde američkih dolara (preračunato u dolare iz 1997.).
Znatno manji od podmornica klase Akula "Borej" je trebao nositi 12 projektila, ali zbog manje mase novih raketa Bulava od prvotno predviđenih R-39UTTH Bark, nosi 4 dodatne rakete.
Već se razvija nasljednik pete generacije koji će nadomjestiti ove podmornice.
Porinuće i ispitivanja.
Prva podmornica ove klase, nazvana po knezu Jurju Dugorukom (rus. Юрий Долгорукий), trebala je biti porinuta 2002. što je zbog nedostatka novaca odgođeno. Ipak je s navoza izašla 15. travnja 2007. uz nazočnost mnogih visokih dužnosnika. "Jurij Dolgoruki" prva je strateška podmornica nosač inetrkontinentalnih balističkih projektila porinuta nakon raspada Sovjetskog saveza. Trenutno se grade još tri podmornice ove klase nazvane po knezovima 
Aleksandru Nevskomu (rus. Александр Невский), Vladimiru Monomahu (rus. Владимир Мономах) i Knezu Vladimiru (rus. Князь Владимир). Planiranih osam strateških podmornica ove klase trebalo bi ući u službu sljedećeg desetljeća, narudžba sljedećih pet planirana je za 2015. godinu.
Iako je "Jurij Dolgoruki" s navoza službeno izašao 15. travnja 2007. nije porinut u more do veljače sljedeće godine. Za probnu plovidbu je bio spreman 24. listopada 2008., ali nije bio u potpunosti gotov jer rakete nisu bile ugrađene niti u lipnju 2009. Reaktor je pokrenut 21. studenoga 2008. i 19. lipnja su započela plovna ispitivanja u Bijelom moru.
"Jurij Dolgoruki" završio je združena flotna ispitivanja 28. rujna 2010., a do kraja listopada Ruska ratna mornarica je bila u potpunosti spremna primiti novu podmornicu u službu. Očekuje se razmještaj po četiri podmornice ove klase u Sjevernu i Pacifičku flotu ratne mornarice. Sva ispitivanja novih sustava i opreme dovršena su 9. studenoga 2010.
Prva lansiranja torpeda, a zatim i raketa bila su predviđena za prosinac 2010., ali su zbog vremenskih prilika odgođena do sredine ljeta 2011. godine. Prva raketa Bulava uspješno je lansirana s "Jurija Dolgorukog" 28. lipnja 2011.
Druga podmornica ove klase, "Aleksandr Nevski", premještena je u ploveći dok u luci Sevmah 2. prosinca 2010. gdje su napravljene posljednje pripreme pred porinuće 6. prosinca iste godine. Podmornica je u plovnim ispitivanjima od 24. listopada 2011. godine. Nakon višegodišnjih plovnih ispitivanja 10. siječnja 2013. prva podmornica klase službeno je ušla u sastav flote.
Borej II (Projekt 955-A).
Rusko ministarstvo obrane objavilo je 15. prosinca 2009. da je polaganje kobilice četvrtog broda ove klase odgođeno zbog "organizacijskih i tehničkih razloga". Sve daljnje podmornice gradit će se kao nova inačica "Projekt 955A". Neimenovani izvori tvrde da će ova inačica biti znatno izmijenjena te da će nositi 4 dodatne rakete (ukupno 20). Ako su ove tvrdnje točne nove podmornice će dobiti neslužbeno ime Borej II.
Zbog nesuglasica oko cijene između proizvođača i naručitelja (Ministarstvo obrane Rusije) potpisivanje ugovora o proizvodnji "Boreja-A" odgađano u više navrata, ugovori su ipak potpisani 28. svibnja 2012.
Ruski predsjednik Vladimir Putin nazočio je polaganju kobilice prve podmornice projekta 955A "Knjaz Vladimir" 30. srpnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="455742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455742" title="Bosna i Hercegovina pod Ilirima">
Bosna i Hercegovina pod Ilirima



</doc>
<doc id="455744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455744" title="Bosna i Hercegovina pod Rimljanima">
Bosna i Hercegovina pod Rimljanima



</doc>
<doc id="455746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455746" title="Blow (Rick Ross)">
Blow (Rick Ross)

"Blow" je promotivni singl repera Ricka Rossa s njegovog debitantskog studijskog albuma "Port of Miami". Pjesma je kao singl objavljena u formatu CD singla, 12" inčnog singla i digitalnog downloada, 2006. godine. Pjesmu je producirao duo Cool &amp; Dre, te na pjesmi gostuje Dre.

</doc>
<doc id="455755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455755" title="Kolomenskoje">
Kolomenskoje

Kolomenskoje (rus. Коломенское) – bivši carski posjed, koji se nalazi nekoliko kilometara jugoistočno od središta Moskve, na staroj cesti koja vodi do starog grada Kolomne (otuda ime). Prostire se na 390 hektara površine i ima slikovit pogled na strme obale rijeke Moskve. Kolomenskoje je postalo dio Moskve 1960-ih.
Prvi pisani spomen datira iz 1339. godine. Od 16. stoljeća, strateško je brdo iznad rijeke Moskve blizu važnih prometnica u blizini grada Kolomne. Ruski carevi izabrali su ga kao ljetnu rezidenciju. Godine 1532., u čast rođenja novog prijestoljenasljednika (koji je kasnije postao poznat pod imenom Ivan Grozni), sagradila se jedinstvena crkva Uzašašća u Kolomenskoju, koja je od 1994. na UNESCO-ovu popisu Svjetske kulturne baštine. 
U Kolomenskoju su sagrađene brojne važne zgrade, koje su izgubile na važnosti nakon što je glavni grad postao Sankt-Peterburg. Godine 1923., mjesto je proglašeno zaštićenim kulturnim dobrom u kojeg su postupno prebačeni povijesni primjeri arhitekture iz cijele Rusije. Muzej Kolomeskoja popularno je odredište za izlete. Ovdje se održava niz kulturnih i društvenih zbivanja, npr. Sveruski festival meda.

</doc>
<doc id="455763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455763" title="Nikola Ivanović (košarkaš)">
Nikola Ivanović (košarkaš)

Nikola Ivanović (Podgorica, 19. veljače 1994.), crnogorski košarkaš koji igra na poziciji razigravača. Igra za Crvenu Zvezdu, a igrao je za Budućnost iz podgorice i podgorički Joker u kojem je ponikao i za barski Mornar za koji je odigrao svoju prvu seniorsku sezonu. Visok je 190 cm. Poznat je po pobjedonosnoj trici s više od pola igrališta za Crnu Goru protiv Srbije na gostovanju u kvalifikacijama za EP 2013. Jedan je od najvećih europskih košarkaških talenata na poziciji razigravača.

</doc>
<doc id="455766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455766" title="Laskovij Maj">
Laskovij Maj

Laskovij Maj (ruski: Ласковый май) je sovjetska/ruska muška pop grupa iz Moskve, koja je bila vrlo popularna u Sovjetskom Savezu/Rusiji početkom 1990-ih.
Najpoznatiji član grupe bio je Jurij Šatunov, koji se potom okušao u samostalnoj pjevačkoj karijeri. 
Laskovij Maj i uzbekistanska grupa Bolalar često se nazivaju "legendama 1990.-ih" na prostoru bivšeg Sovjetskog Saveza.
Povijest.
Laskovij Maj je nastao 1986., kada je Sergej Kuznjecov odlučio oformiti grupu glazbenika od nezbrinute djece iz sirotišta u Orenburgu. Prvi album postao je legendarni album u povijesti sovjetske pop glazbe. Glazbeni stil je mješavina zapadne disco, rock i pop glazbe. Pjesma "Белые розы" (hrv. Bijele ruže) iz 1987., postala je jedna od najpopularnijih sovjetskih pop pjesama i kasnije doživjela prerade drugih izvođača.
Nakon prestanka djelovanja 1992., pojavila se slična ruska pop grupa Ruki Vverh! 1996. godine, koja je također postigla veliku popularnost.
Laskovij Maj ponovno djeluje od 2009. godine.

</doc>
<doc id="455818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455818" title="NGC 2567">
NGC 2567

NGC 2567 je otvoreni skup u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="455819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455819" title="NGC 2568">
NGC 2568

NGC 2568 je otvoreni skup u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="455820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455820" title="NGC 2571">
NGC 2571

NGC 2571 je otvoreni skup u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="455821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455821" title="NGC 2579">
NGC 2579

NGC 2579 je otvoreni skup u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="455822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455822" title="NGC 2580">
NGC 2580

NGC 2580 je otvoreni skup u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="455823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455823" title="NGC 2586">
NGC 2586

NGC 2586 je trostruka zvijezda u zviježđu Vodenoj zmiji.

</doc>
<doc id="455824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455824" title="NGC 2587">
NGC 2587

NGC 2587 je otvoreni skup u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="455825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455825" title="NGC 2588">
NGC 2588

NGC 2588 je otvoreni skup u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="455826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455826" title="NGC 2589">
NGC 2589

NGC 2589 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Vodenoj zmiji. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="455827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455827" title="NGC 2597">
NGC 2597

NGC 2597 je dvojna zvijezda u zviježđu Raku. 

</doc>
<doc id="455828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455828" title="Zoran Pajić">
Zoran Pajić

Zoran Pajić (Požarevac, 7. listopada 1981.) je srbijanski televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="455829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455829" title="Kursk">
Kursk

Kursk (ruski: Курск ) je grad na zapadu europskog dijela Rusije, u Kurskoj oblasti. 
Povijest.
Prvi spomen Kurska je iz 1032. godine. Tada je to bio grad čuven po kamenorescima. Po arheološkim podacima, naselje postoji od 8. stoljeća. Mongoli su nekoliko puta uništavali grad tijekom 12. i 13. stoljeća. Najveće razaranje izvršio je mongolski zapovjednik Batu-kan 1237. godine, kada je pobijen najveći dio stanovništva, a grad potpuno razoren. Kursk je obnovljen tek krajem 13. stoljeća, a od 1508. godine ušao je u granice Rusije. Grad je izdržao tijekom 17. stoljeća napade Poljaka i krimskih Tatara. Nedaleko od grada, u srpnju i kolovozu 1943. godine odigrala se jedna od odlučnih bitaka Drugog svjetskog rata, bitka kod Kurska najveća tenkovska bitka u povijesti ratovanja u kojoj je pobijedio SSSR. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2010. godine u Kursku živi 415.159 stanovnika, dok je prema popisima iz 2002. godine živilo 412.442, a 1989. godine 424.239 stanovnika u gradu.
Gradovi prijatelji.
Gradovi prijatelji i gradovi partneri Kurska:

</doc>
<doc id="455831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455831" title="Smrča">
Smrča



</doc>
<doc id="455834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455834" title="Hrvati s Moravskog polja">
Hrvati s Moravskog polja

Hrvati s Moravskog polja (njem. "Marchfeldkroaten"), bili su skupina ljudi koji su živjeli u Moravskom polju (njem. "Marchfeld" ) u Donjoj Austriji. Korijeni im sežu iz doba Prve opsade Beča iz 1529. godine, s kojom međutim nije nužno uzročno povezana.
Do prije 50 godina bilo još nekoliko stanovnika koji su govorili hrvatski jezik. Danas su svi asimilirani. Jedino povećan broj hrvatskih prezimena pokazuje prethodno postojanje hrvatskog stanovništva na tom području.
Najviše Hrvata nalazilo se je u Moravskom polju, a pojedinačne skupine nalazile su se u naseljima preko rijeke Morava (Češka) sve do Slovačke i na sjeveru do Moravske.
Doseljavanje.
Kada su točno hrvatska naselja osnovana nije potpuno poznato. Vjerojatno su se doseljavali u manjim skupinama i proširivali naselja u razdoblju od nekoliko desetljeća . Podrijetlo Hrvata koji su se tu naselili vjerojatno je s rijeke Une, iz Velike Kladuše i iz Slunja. Najstariji postojeći dokument koji prikazuje dopuštenje doseljavanja Hrvata u današnju Donju Austriju je iz 1524. godine. 
Budući da su hrvatski doseljenici bili uglavnom poljoprivrednici, izbjegavali su se naseljavati u okolnim gradovima, kao što su Marchegg ili Gänserndorf.
Dok su se u Gradišću Hrvati naseljavali u prazne sela, u Moravskom polju su se Hrvati naseljavali u postojeća mjesta tvoreći manju ili veću manjinu. Zato je asimilacija stanovništva tekla brže. Naselja nisu nazvana hrvatskim nazivima. Samo je njemački naziv prilagođen narječju hrvatskog jezika. Primjeri su "Bratisej" za Breitensee ili "Praštiena" za Breitstetten.
Etnička većina u raznim mjestima razvjala se je različito. Dok su u Wittau-u već 1550. godine spomenuti prvi Hrvati, ta manjina je nestala brzo. U Eckartsauu 1605. godine nije bilo Hrvata, a već 1666. godine činili su većinu.
Nije jasno je li je taj razvitak bio posljedica različitih stopa nataliteta ili različitih migracijskih valova. I preseljenja iz jednog mjesta na drugo ne može se isključiti. 
Moguće je i da su se Hrvati odselili natrag u svoja stara mjesta, tako da su cijela sela kao "Helma" kod Deutsch Wagrama, već 1558. prestala postojati.
Utjecaj Hrvata u Moravskom polju povremeno je bio toliko jak, da su čak i djeca u njemačkim obiteljima imenovani hrvatskim imenima. Taj utjecaj se također osjetio u hrvatskim naseljima na slovačkom strani
Asimilacija.
Zboga rasta hrvatske manjine več tijekom 16. stoljeća rastao je otpor među Austrijancima. Pokušavalo se Hrvatima uskratiti pristup funkicjama da postanu suci ili druge funkcije. Hrvati su svoj nacionalni identitet i pogotovo svoj jezik u Moravskom polju zadržali sve do druge polovice 19. stoljeća. Tijekom sljedećih 50 godina ta etnička skupina je nestala gotovo u potpunosti. Alois Vojtěch Šembera 1844. godine navodi ukupno 6.171 Hrvata u 25 naselja, a 1847. godine Georg Gyurikovits navodi ukupno 5.000 Hrvata u tome dijelu Austrije. Deset godina kasnije po Czoernigu bilo ih je oko 6.460.
U svojoj je knjizi Georg Gyurikovits utvrdio kako 1847. godine više nema stanovnika koji govori hrvatski jezik, dok ih je bilo mnoštvo prije 50 godina. Pod Josipom II. Hrvati su bili prisliljeni pričati njemačkim jezikom. In diese Zeit fällt auch die vermehrte Gründung deutscher Volksschulen, sodass auch von dieser Seite der Assimilierungsdruck sehr hoch war.
Iz tog razloga su Hrvati govorili oba jezika, iako su sela Zwerndorf, Markthof, Breitensee i Loimersdorf bili čista hrvatska. Slavko Horvat je 1878. godine pisao da u Engelhartstettenu i Loimersdorfu žive Hrvati.
Nekadašnja hrvatska mjesta.
Sljedeća mjesta u znanosti su označena kao bivša hrvatska naselja:

</doc>
<doc id="455836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455836" title="Zemljopis Rusije">
Zemljopis Rusije

Zemljopis Rusije opisuje zemljopisne značajke Rusije, najveće po površini države na svijetu koja se nalazi u Europi i Aziji. Država se prostire u istočnoj Europi i sjevernoj Aziji.
Europska Rusija.
Najveći dio europskog dijela Rusije zauzima Istočnoeuropska nizina, najveća rijeka je Volga 3.688 km. Prevladava kontinentalna klima koja na krajnjem sjeveru prelazi u polarnu, a u uskom pojasu crnomorskog priobalja u mediteransku. Vegetacija je raznolika od sjevera prema jugu redaju se pojasevi crnogorične šume, miješane šume, prelazne šumsko-stepske zone i stepa pokrivena plodnom crnicom. Uz obale Kaspijskog jezera zbog jakog isparavanja prisutna je i polupustinja.
Na krajnjem jugu europske Rusije nalazi se planina Kavkaz s najvišim vrhom Rusije Elbrusom (5633 m).
Istočna Rusija.
Na zapadu azijskog dijela Rusije prostire se velika Zapadnosibirska nizina kroz koju protiče najduža ruska rijeka Ob. Između rijeke Jenisej na zapadu Lene na istoku nalazi se Srednjosibirska visoravan s vrhovima do 1700 m. 
Na jugu i istoku Sibira do obala Tihog oceana prevladava planinski reljef s lancima čiji su vrhovi uglavnom iznad 2000 m, ovdje se nalazi i najveće i najdublje rusko i svjetsko jezero Bajkalsko (31.500 km², dubina 1637 m).
Klima većeg dijela Sibira je vrlo oštra kontinentalna koja na sjeveru prelazi u polarnu, a na većim nadmorskim visinima u planinsku. Prevladavaju guste crnogorične šume tajge, sa zonama oskudne vegetacije tundrama i zonama trajnog leda na krajnjem sjeveru. Ruski daleki istok ima monsunsku klimu.
Granica.
Na zapadu Rusija graniči sa (od sjevera prema jugu):
Na jugu graniči sa (od zapada prema istoku):

</doc>
<doc id="455848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455848" title="Pokrajinski park Mount Robson">
Pokrajinski park Mount Robson

Pokrajinski park Mount Robson (engleski: "Mount Robson Provincial Park") je pokrajinski park na zapadnim obroncima kanadskog Stjenjaka na jugoistoku kanadske pokrajine Britanska Kolumbija. 
Park je nazvan po planini Mount Robson, koja je svojom visinom od 3.954 m najviša planina kanadskog Stjenjaka, a u potpunosti se nalazi u parku. Ona je opet nazvana po trgovcu krznima i istraživaču iz 19. stoljeća, Colinu Robertsonu. Mount Robson su indijanski starosjedioci, pleme Shuswap, zvali "Yuh-hai-has-kun", tj. "planina spiralnog puta".
PP Mount Robson ima površinu od 2.249 km², a osnovan je 1913. godine, iste godine kada je Conrad Kain osvojio vrh planine Robson. Park cijelom svojom istočnom stranom graniči s NP Jasperom, s kojim je, zajedno s drugim zaštićenim područjima, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1984. godine pod nazivom „Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka”.
PP Mount Robson ima nekoliko rekreacijskih staza od kojih je najstarija staza Donalda Phillipsa koja povezuje rijeku Robson s jezerom Berg iz 1913. god. Do parka se može doći autoputem Yellowhead 390 km zapadno od Edmontona (Alberta) ili 290 km istočno od grada Prince George (Britanska Kolumbija).
Priča o PP Mount Robson je priča o rijeci Robson. Rijeka Robson izvire iz jezera Robson koje je krajnji dio ledenjaka Robson, i potom nastavlja teći kroz brojne klance i slapove prema sjeverozapadu gdje se odvaja u brojne potoke koji utječu u jezero Berg. Rijeka obson ponovno istječe na jugozapadnom kraju jezera Berg te nakon 2,3 km pada 46 m niz spektakularne Carske slapove ("Emperor Falls") koji su tek prvi u nizu slapova koji su prozvani „Dolinom tisuća slapova”. Potom se rijeka ponovno odvaja u više potoka koji utječu u jezero Kinney (slika desno), ali ponovno istječe na jugu i nakon 7,3 km se ulijeva u rijeku Fraser.
Na sličan način teku i Losova rijeke ("Moose River") i potok Yellowhead koji prije ušća u rijeku Fraser tvori 5,6 km dugo jezero Yellowhead.

</doc>
<doc id="455866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455866" title="Ilija Živković – Čokić">
Ilija Živković – Čokić

Ilija Živković (Kostrč kod Orašja, 26. svibnja 1954. – Zagreb, 9. lipnja 2015.) bio je hrvatski svećenik, psiholog i novinar, redovnik franjevac trećoredac. 
Obrazovanje.
Srednju školu za spremanje svećenika Provincije Franjevaca trećoredaca završio je 1973. u Odri kod Zagreba. Godine 1980. diplomirao je na Katoličkome bogoslovnom fakultetu u Zagrebu te je zaređen za svećenika. Od 1981. do 1983. studirao je teologiju i franjevačku duhovnost na franjevačkome Papinskom sveučilištu Antonianumu u Rimu. Doktorirao je psihologiju 1993. na američkome Katoličkom sveučilištu.
Djelovanje.
Od 1984. do 1994. vodio je Hrvatsku katoličku misiju u Washingtonu.
Od 1985. do 1992. radio je u Glasu Amerike kao spiker, prevoditelj, a nakon 1990. i kao urednik jutarnje emisije Glasa Amerike za Hrvatsku.
Od listopada 1994. obnašao je dužnost pomoćnika glavnog tajnika Hrvatske biskupske konferencije (HBK), koja ga je 1995. imenovala voditeljem Tiskovnog ureda HBK i ravnateljem Informativne katoličke agencije (IKA). Dužnosti ravnatelja agencije IKA razriješen je na vlastiti zahtjev u prosincu 1999. U ožujku 1999. imenovan je glavnim direktorom Hrvatskoga katoličkog radija. Od travnja 2001. bio je poglavar Samostana franjevaca trećoredaca u Odri.
Na 109. redovitom zasjedanju Generalnog kapitula Franjevaca trećoredaca 2. lipnja 2001. u Rimu fra Ilija Živković izabran je za generala reda, s mandatom od šest godina, te je na toj dužnosti ostao do 2007.
Djela.
Fra Ilija Živković je glavni urednik dviju monografija u izdanju Hrvatskog informativnog centra: "Ranjena crkva u Hrvatskoj" (1996.) i "Raspeta crkva u Bosni i Hercegovini" (1997.) koje svjedoče o stradanju sakralnih objekata u RH i BiH. 

</doc>
<doc id="455868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455868" title="Ante Parčetić">
Ante Parčetić

Ante Parčetić (mađ. "Parcsetics Antal") je bio bački hrvatski političar i gradski dužnosnik. Bio je iz obitelji Parčetića, jedne od obitelji bačkih hrvatskih plemenitaša koji su davali subotičke knezove (suce).
Kad je Subotica na molbu mjesnih velikana 22. siječnja 1779. postala slobodni kraljevski grad, kraljevski povjerenik Andrija Vlašić reorganizirao je gradsku upravu. Dne 4. rujna 1779. je na molbu gradskog vijeća (magistrata) za nadbilježnika postavio Antuna Parčetića, koji se pokazao vještim, revnim i sposobnim u zadaćama u svezi s elibertacijom grada. Magistrat su činili još gradonačelnik Luka Vojnić i senatori Josip Mamužić, Martin Mamužić, Toma Rudić, Petar Josić, Nikola Sagmeister, Šime Prčić, Dragutin Kovač, Ivan Sučić, Šime Romić, Albert Kopunović, Grgo Kopunović i Stipan Kujundžić.
Na ugarskom saboru 1790. i 1791. Ante Parčetić bio je jednim od subotičkih zastupnika (drugi je bio Ivan Sučić, "Szucsics János").
Danas se ulica u Subotici zove po Anti Parčetiću. 

</doc>
<doc id="455871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455871" title="Vladimir Đanić">
Vladimir Đanić

Vladimir Đanić (1913. – 4. rujna 1970.) bio je istaknuti društveno-politički djelatnik iz Vojvodine i političar. Bio je zastupnikom u Skupštini SAP Vojvodine i jedan od vojvođanskih Hrvata koji je došao do najviše razine vlasti u pokrajini.
Danas se u ulica u Subotici zove po njemu.

</doc>
<doc id="455872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455872" title="Pajo Ivković Ivandekić">
Pajo Ivković Ivandekić

Pajo Ivković Ivandekić (? - Beograd, 4. rujna 1970.) bio je vojvođanski ekonomist i publicist, rodom bački Hrvat.
Studirao je na dvama fakultetima i na oba je diplomirao: pravni i filozofski fakultet. Akademsku je karijeru gradio i dalje, pa je doktorirao pravne i političke znanosti.
Bio je viši znanstveni savjetnik Ekonomskog instituta u Beogradu. 
Autorom je tekst u Njivi, prvom poratnom hrvatskom književnom časopisu u Subotici koji je objavljen kao glasilo Hrvatskog kulturnog društva u Subotici, 1. siječnja 1947. godine

</doc>
<doc id="455873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455873" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010.



</doc>
<doc id="455875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455875" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Brazil 1950.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Brazil 1950.



</doc>
<doc id="455877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455877" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Francuska 1938.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Francuska 1938.



</doc>
<doc id="455879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455879" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Italija 1934.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Italija 1934.



</doc>
<doc id="455881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455881" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Brazil 2014.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Brazil 2014.



</doc>
<doc id="455883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455883" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (UEFA)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (UEFA)



</doc>
<doc id="455885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455885" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (CAF)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (CAF)



</doc>
<doc id="455887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455887" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (AFC)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (AFC)



</doc>
<doc id="455889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455889" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (CONCACAF)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (CONCACAF)



</doc>
<doc id="455891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455891" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (OFC)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (OFC)



</doc>
<doc id="455893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455893" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (CONMEBOL)">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu - Južnoafrička Republika 2010. (CONMEBOL)



</doc>
<doc id="455895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455895" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (UEFA) - Skupina 6">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. (UEFA) - Skupina 6



</doc>
<doc id="455897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455897" title="Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu - Poljska i Ukrajina 2012.">
Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu - Poljska i Ukrajina 2012.



</doc>
<doc id="455899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455899" title="Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu 2012. - Skupina F">
Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu 2012. - Skupina F



</doc>
<doc id="455901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455901" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014. (UEFA) – skupina A">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014. (UEFA) – skupina A

Skupina A jedna je od devet skupina europskih kvalifikacija za SP 2014. Na SP u Brazilu izravno će se kvalificirati pobjednik skupine, a drugoplasirani će dobiti mogućnost izboriti nastup u doigravanju 8 najboljih drugoplasiranih iz 9 skupina za još 4 mjesta na SP (najlošiji drugoplasirani ne ide u doigravanje).
Utakmice.
7. i 8. rujna 2012.
11. rujna 2012.
12. listopada 2012.
16. listopada 2012.
22. ožujka 2013.
26. ožujka 2013.
7. lipnja 2013.
6. rujna 2013.
10. rujna 2013.
11. listopada 2013.
15. listopada 2013.

</doc>
<doc id="455905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455905" title="Književna nagrada Drago Gervais">
Književna nagrada Drago Gervais



</doc>
<doc id="455907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455907" title="Pokrajinski park Mount Assiniboine">
Pokrajinski park Mount Assiniboine

Pokrajinski park Mount Assiniboine (engleski: "Mount Assiniboine Provincial Park") je pokrajinski park na zapadnim obroncima kanadskog Stjenjaka na jugoistoku kanadske pokrajine Britanska Kolumbija. 
Park je nazvan po 3.618 m visokoj planini Mount Assiniboine koju u potpunosti okružuje. Njoj je pak ime dao istraživač George Mercer Dawson 1885. godine jer su ga oblaci na vrhovima planine podsjetili na dim iz tipi šatora Assiniboin Indijanaca.
PP Mount Robson, površine 3.905 km², osnovan je 1922. godine, a cijelom istočnom stranom graniči s NP Banffom, dok cijelom zapadnom graniči s NP Kootenayom, s kojima je (zajedno s drugim zaštićenim područjima), upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1984. godine pod nazivom „Nacionalni parkovi kanadskog Stjenjaka”.
Mt. Assiniboine, koju zbog piramidalnog oblika zovu i „Sjevernoamerički Matterhorn”, se uzdiže 1.525 m iznad jezera Magog (slika desno). Njegov vrh je prvi osvojio James Outram sa svojom skupinom 1901. godine, a 1928. je ovdje osnovano prvo skijalište kanadskog Stjenjaka, Assiniboine Lodge.
U parku nema putova i do njega se može doći tek 27 km dugom šetnjom ili helikopterom iz Canmorea (Alberta), ili 35 km od skijališta Sunshine Village (NP Banff, Alberta).

</doc>
<doc id="455908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455908" title="Nacionalni park Waterton Lakes">
Nacionalni park Waterton Lakes

Nacionalni park Waterton Lakes (engleski: "Waterton Lakes National Park") je jedan od najstarijih kanadskih nacionalnih parkova, osnovan još 1895. godine. Nalazi se na istočnim obroncima kanadskog Stjenjaka na krajnjem jugozapadu kanadske pokrajine Alberte. NP Waterton Lakes ima površinu od od 505 km² i cijelom svojom južnom stranom graniči s NP Glacierom u Montani (SAD), s kojim je službeno ujedinjen u međunarodnoj akciji koju je poduzeo Sir Charles Arthur Mander u ime Internacionalnog Rotary kluba 18. lipnja 1932. godine. Zbog toga su oni zajedno postali rezervat biosfere 1979. godine, i upisani su a UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1995. godine pod nazivom "Internacionalni park mira Waterton-Glacier".
Sjedište parka se nalazi u istoimenom gradu i odmaralištu, Waterton Parku, koji se nalazi na obali jezera Waterton, po kojemu je park i dobio ime. Jezero Waterton je pak nazvano po engleskom prirodoslovcu i konzervacionistu iz 19. st., Charlesu Watertonu. Park je 2013. godine imao 402.542 posjetitelja, što ga čini jednim od najsposjećenijih parkova u Kanadi. 
Odlike.
NP Waterton Lakes ima jedinstven krajolik alpske tundre i visokih livada, te ekosustav jezera (najdubljih u Kanadi), više crnogorične šume borova i smreka, niže listopadne šume vrba, topola i javora i na koncu prerija. Park je zbog toga jako bogat biljnim i životinjskim vrstama velike bioraznolikosti, te je zajedno sa susjednim NP Glacier, 1979. godine proglašen za rezervat biosfere.
Park je jedinstven po naglom prijelazu iz prerije u visoke planine, bez uobičajenih prijelaznih brda. Ovaj krajolik je nastao pomjeranjem ledenjaka, uglavnom tijekom posljednjeg ledenog doba, koji su oblikovali sedimentne stijene nastale u posljednjih 1.250 milijuna godina.
Zahvaljujući prevlasti morske klime, za razliku od hladnog sjevernog Stjenjaka, u parku se javljaju mnoge vrste biljaka koje su uobičajene na dalekom zapadu. Sve u svemu u parku je zabilježeno 61 vrsta sisavaca, kao što su: sivi medvjed, američki crni medvjed, sivi vuk, kojot, puma, hermelin, bizon, ušati jelen "(Odocoileus hemionus)", bjelorepi jelen "(Odocoileus virginianus)", divokoza i američki muflon, te dabar i ondatra "(Ondatra zibethicus)"; ali i 241 vrsta ptica (kao što su bjeloglavi orao i sivi sokol) i 20 vrsta riba (više vrsta lososa i pastrva), dok vodozemci i gmazovi još nisu dobro istraženi.

</doc>
<doc id="455911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455911" title="Povijest stakla">
Povijest stakla

Povijest stakla može se pratiti sve od 3500. godine prije Krista, otkad se u Mezopotamiji proizvode stakleni predmeti.
Porijeklo obrade stakla.
Prirodno nastalo staklo, posebice ono vulkanskog podrijetla, uvelike su rabile civilizacije kamenog doba, u pravilu za izradu jednostavnih, ali vrlo oštrih alata za sječenje i rezanje. Postojala je i intenzivna trgovina ovom tada traženom robom. Prvo ljudskom aktivnošću dobiveno staklo nastalo je u obalnom području sjeverne Sirije, te u Mezopotamiji i drevnom Egiptu.
Povijest obrade stakla po kulturama.
Indija.
Razvoj obrade stakla na prostoru južne Azije počinje oko 1730. prije Krista. Radi se o nalazu perli od crveno smeđeg stakla, prvom egzaktno datiranom nalazu ove tehnologije kod civilizacija doline Inda.
Kina.
Starim se kineskim staklom smatraju svi predmeti proizvedeni prije dinastije Qing (1644. – 1911.). Staklo je u kineskoj povijesti, ako ga usporedimo s metalom ili keramikom imalo sporednu važnost u povijesti obrtništva i umjetnosti. Najstariji arheološki nalazi stakla vezani su za dinastiju Chou, (1046. do 221. prije Krista).
Rimljani.
Stakleni predmeti otkriveni su širom Rimskog Carstva, kako u kućnom, tako i u ukopnom i manufakturnom kontekstu. Korišteno je prije svega za posude, no i za mozaike i ostakljenje prozora.
Anglosaksonski svijet.
Anglosaksonski su stakleni predmeti nađeni širom Engleske, kako na nalazištima vezanim uz naselja tako i na onim grobnog konteksta.Staklo je korišteno u izradi velikog broja predmeta, poput posuda, perli, prozorkog stakla, a korišteno je i u izradi nakita. U 5. stoljeću, nakon kraha rimske vladavine, dolazi i do značajnih promjena u uporabi stakla. Iskapanja rimsko-britanskih nalazišta donijela su i dosta staklenog materijala, što je u kontrastu s anglosaksonskim razdobljem kada količina staklenih predmeta drastično pada.
Vanjske poveznice.
The Association for History of Glass

</doc>
<doc id="455915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455915" title="Dislipidemija">
Dislipidemija

Dislipidemija je naziv za poremećenu koncentraciju lipoproteina u krvi. Lipidi (kolesterol, trigliceridi) u krvi čine kompleks s proteinima, kako bi bili topljivi i mogli se prenositi krvnim žilama. Tako nastaju lipoproteini, kompleks lipida i apoproteina. Najčešća vrsta poremećaju su hiperlipoproteinemije (hiperlipidemije), stanja povećane koncentracije lipoproteina u krvi, a rjeđe nalazimo hipolipoproteinemije (hipolipidemije), stanja snižene koncentracije lipida u krvi. 
Hiperlipoproteinemije.
Hiperlipidemije (hiperlipoproteinemije), stanja povećane koncentracije lipoproteina u krvi dijelimo na primarne (nasljedne, obiteljske) ili sekundarne (stečene). Hiperlipidemija može biti i idiopatska, nepoznatog uzroka. 
Primarne (obiteljske) hiperlipidemije se dijele po tzv. Fredricksonovoj klasifikaciji, ovisno o uzorku lipoproteina na elektroforezi ili ultrafiltraciji, na tipove (najčešći tipovi su tip IV, IIa i IIb):
Sekundarne (stečene) hiperlipidemije uzrokovane su drugim bolesti. Najčešći uzroci su diabetes mellitus, lijekovi, dok rjeđi ostale bolesti, kao što su npr.: hipotireoidizam, bubrežno zatajenje.
Jednostavnija i praktičnija je podjela na hiperkolesterolemije, hipertrigliceridemije i miješane hiperlipidemije.
Hipolipoproteinemije.
Hipolipidemije su rijetki poremećaji, kod kojih zbog genetičkih poremećaja ili stečenih bolesti mjerimo smanjenu koncentraciju lipoproteina, te su najčešće bez težih posljedica. Hipolipoproteinemija može biti:

</doc>
<doc id="455916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455916" title="Park dinosaura">
Park dinosaura



</doc>
<doc id="455917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455917" title="Augusto De Luca">
Augusto De Luca

Augusto De Luca (Napulj, Italija, 1. srpnja 1955.) je profesionalni fotograf.Njegov fotografski opus su obilježile slike koje su u svezi s arhitekturom, portreti i fotografski eksperimentiranja. Izlagao je zajedno s drugim fotografima i samostalno u nekoliko gradova te je fotografirao mnoge književnike, glumce, pjevače‬.

</doc>
<doc id="455957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455957" title="Apolipoprotein B">
Apolipoprotein B

Apolipoprotein B (APOB ili ApoB) je apolipoprotein kojeg nalazimo u lipoproteinskim česticima u krvi čovjeka. Protein se nalazi u krvi čovjeka u dvije glavne izofrome, kao APOB48 i APOB100. 
APOB48 se sintetizira gotovo isključivo u stanicama tankog crijeva, dok se APB100 sintetizira u jetri. Obje izofrome kodira jedan gen (APOB) i jedna mRNK. Do razlike dolazi zbog uređivanja RNK, kojim nastaje stop kodon (UAA). Tako da APOB48 sadrži 48% sekvenci APOB100 molekule. Uređivanje mRNK prije translacije u protein, vrši holoenzim kojeg čini enzim APOBEC-1 (engl.: apolipoprotein B mRNA editing enzyme, catalytic polypeptide 1) i brojni kofaktori. Uređivanje nalazimo u stanicama tankog crijeva, a u manjim količinama, zajedno s APOB100 i u stanicama debelog crijeva, želuca i bubrega. Uređivanje mRNK sesa vremenom postupno povećava, a varira ovisno o dijeti, te izloženosti alkoholu i hormonima.
APOB48 molekula je koju nalazimo samo u hilomikronima tankog crijeva. Nakon što hilomikron ostane gotovo bez lipida APOB48 u jetrene stanice ulazi endocitozom i ondje se razgrađuje.
APOB100 nalazimo u lipoproteinima porijeklom iz jetre (VLDL, IDL, LDL). Nalazimo jednu molekulu APOB100 po lipoproteinu koji je nastao u jetri. Tako da kvantificiranjem lipoproteina znamo i broj APOB100 molekula. 
Mutacija gena APOB može uzrokovati jedan od oblika hipobetalipoproteinemije i jedan od oblika obiteljske hiperkolesterolemije.

</doc>
<doc id="455963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455963" title="Nacionalni park Kluane">
Nacionalni park Kluane

Nacionalni park i rezervat Kluane (engleski: "Kluane National Park and Reserve") je zaštićeno područje nacionalnog parka i prirodnog rezervatana krajnjem jugozapadu kanadske pokrajine Yukon. NP Kluane je osnovan 1972. godine i ima površinu od od 22.016 km² i cijelom svojom zapadnom stranom graniči s Wrangell-St. Elias u Aljasci (SAD), a južnom s PP Tatshenshini-Alsek (Britanska Kolumbija), s kojima je zajedno upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1979. godine jer se „u ovom području nalazi najveća ledenjačka kapa izvan polarnih krugova, te spektakularni vrhovi i ledenjaci koji su dom mnogim sivim medvjedima, sobovima i aljaskim ovcama ("Ovis dalli")”.
Odlike.
Park čini 82% planinskog krajolika u kojemu se nalazi i najviša planina gorja Saint Elias, 5.959 m visoka planina Mount Logan. Neke od 105 zabilježenih vrsta ptica u parku su suri orao, bjeloglavi orao i polarna jarebica "(Lagopus muta)".
Park se nalazi unutar teritorija prvih naroda Champagne i Aishihik, te Kluane, male zajednice indijanaca koji imaju posebna prava lova i ribolova unutar parka.
Širom parka postoje brojne pješačke staze koje povezuju popularno kampovalište na jezeru Kathleen s jezerom St. Elias, potokom Shorty Creek, ledenjakom Rock Glacier i drugim znamenitostima parka. Popularan je i rafting na rijeci Alsek, te jahanje konja kroz prolaz Alsek, ali i ribolov na brojnim potocima u parku.

</doc>
<doc id="455970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455970" title="Apolipoprotein A1">
Apolipoprotein A1

Apolipoprotein A1 (ApoA-I) je protein kojeg kod čovjek kodira gen APOA1, i kojim ima važnu ulogu u metabolizmu lipida. ApoA-I je važan protein u česticama lipoproteina visoke gustoće (HDL) u krvi čovjeka. 
Hilomikroni koji nastaju u enterocitima probavne cijevi također sadrže ApoA-I, ali ga u krvotoku predaju HDL česticama. ApoA-I potiče utok kolesterola iz tkiva u jetru za izlučivanje. Djeluje i kao kofaktor enzima lecitin kolesterolacil-transferaza (LCAT), odgovornog za nastanak većine kolesterolskih estera u krvi. 
Poznato je da kalcitriol snizuje produkciju ApoA-I, dok tjelovježba i lijekovi statini povećavaju proizvodnju ApoA-I (ovisno o polimorfizmu G/A promotora).

</doc>
<doc id="455971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455971" title="Donald S. Fredrickson">
Donald S. Fredrickson

Donald S. Fredrickson (8. kolovoza 1924 - 7. lipnja 2002.) bio je američki znanstvenik, najpoznatiji po doprinosu istraživanu metabolizma lipida i kolesterola. 
Biografija.
Fredrickson je rođen u mjestu Canon City, u saveznoj državi Colorado. Medicinu je počeo studirati na Sveučilištu Colorado, a završio na Sveučilištu Michigan. Tijekom izleta u Nizozemsku upoznao je svoju suprugu Priscilla Eekhof s kojom je ima dva sina.
Od 1949. do 1952. radio je kao internist u bostonskoj bolnici "Peter Bent Brigham Hospital" (danas dio "Brigham and Women's Hospital"). Godine 1953. zaposlio se u američkom "National Heart Institute", dijelu "National Institutes of Health" u gradu Bethesda, država Maryland. U početku je radio s Christianom B. Anfinsenom, kemičarem i nobelovcem, da bi se kasnije zajedno s kolegom Daniel Steinberg usmjerio na istraživanje metabolizma kolesterola i lipoproteine, te na povezane bolesti kao npr. Niemann-Pickovu bolest. Njegova grupa otkrila je Tangiersku bolest i bolest taloženja kolesterolskih estera, dvije prirođene greške metabolizma kolesterola. Imao je i ključnu ulogu u identifikaciji nekoliko apolipoproteina APOA2, APOC1, APOC2 i APOC3.
Godine 1967. Fredrickson je bio koautor rada koji je klasificirao poremećaje lipoproteina u pet tipova, prema uzorku lipoproteina na elektroforezi. Klasifikaciju je 1972. kao tadašnji standard prihvatila Svjetska zdravstvena organizacija, te se ona naziva Fredricksonova klasifikacija.

</doc>
<doc id="455973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=455973" title="Puž stožac">
Puž stožac

Conus (puž stožac, puž čunjaš, puž čunj), rod morskih puževa prednjoškržnjaka koji e sastoji od preko 750 priznatih vrsta (756 priznatih). Puževi stošci ili čunjaši žive u Indijskom i Pacifičkom oceanu, kao i u Sredozemnom moru, poglavito na pješčanim dnima i stjenovitim obalama. 
Ovisno o vrstama kućica mu je dužine 1,5 do 23 cm. Predator je naoružan moćnim otrovom, i može biti smrtonosan i za čovjeka, te se ubrajaju među najotrovnija stvorenja na svijetu.

</doc>
<doc id="456011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456011" title="Apolipoprotein A2">
Apolipoprotein A2

Apolipoprotein A-II (APOA2, ApoA-II) je protein čovjeka koji je kodiran genom APOA2.
APOA2 je najzastupljeniji protein u lipoproteinskim česticama visoke gustoće (HDL), a nalazimo ga i u hilomikronima i VLDL (lipoproteinima vrlo male gustoće). U krvi ga nalazimo kao monomer, homodimer ili heterodimer s apolipoproteinom D. Oštećenja gena uzrokuju deficijenciju apolipoproteina A-II ili hiperkolesterolemiju. 

</doc>
<doc id="456013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456013" title="Apolipoprotein A4">
Apolipoprotein A4

Apolipoprotein A4 (apoA-IV, apoAIV, ili apoA4) je protein u krvi čovjeka proizvod gena APOA4. Gen se nalazi na 11. kromosomu, a sastoji se od 3 eksona i 2 introna. 
Sinteza ApoA4 lipoproteina odvija se u crijevima. Izlučuje se u krvotok na površini novosintetiziranih hilomikrona. Uloga ovog lipoproteina u metabolizmu lipida čovjeka nije razjašnjena. Nije zabilježena deficijencija ovog proteina.

</doc>
<doc id="456014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456014" title="BPM-97">
BPM-97

BPM-97 (rus. КАМАЗ-43269 Выстрел) je višenamjenski kotačni oklopni transporter u konfiguraciji 4x4 kojeg je razvila ruska tvrtka Kamaz za potrebe ruske vojske. Kamaz je pokazao BMP-97 na sajmu IDEX 2007 u Abu Dhabiju, Ujedinjeni Arapski Emirati. Rabi se primarno u transportu vojnika i opreme, patroliranju i u pratnji važnih osoba i opreme, ali i kod prijevoza eksplozivnih naprava. Poznat je i kao "Kamaz-43269 Vystrel". Vozilo je poznato i pod nazivom "Vystrel" "(rus. Выстрел)" što u prijevodu znači "metak".
Vozilo proizvodi Kamazova tvornica Remdizel. Osnova vozila se proizvodi u Kurganu koji proizvodi i BMP borbena vozila pješaštva. Cjelokupno podvozje se prijevozi do tvornice Remdizel za ugranju motornih dijelova i ostale opreme. BPM-97 je originalno zamišljen da zamijeni GAZ-66 vozila u ruskim graničnim snagama. Vozilo se nalazi u službi u Rusiji, Kazahstanu i Azerbajdžanu u vojnoj i civilnoj upotrebi.
Osnovne značajke.
Vozilo je zasnovano na podvozju kamiona Kamaz-4326 Mustang. Konvencionalnog je dizajna s motorom sprijeda, posadom u kabini u sredini vozila i odjeljkom za posadu ili teret straga. Borbena masa vozila je 10,5 tona. BPM-97 je dužine 5,3 metra, širine 1,9 m i 2,3 metra visine s oružanom stanicom. U vozilo se sa zapovjednikom i vozačem može smjestiti još 12 ljudi. Dvodijelni prednji vjetrobran je napravljen od neprobojnog stakla. Pokriven je oklopnim "roletama" kada nije u pokretu. Na bokovima i kraju vozila, kao i na krovu se nalaze otvori za ulaz i izlaz posade. Na bokovima su otvori za puške kroz koje pješaštvo može ciljati i gađati iz pješačkog oružja unutar vozila. Osnovna oprema uključuje svjetla i brisače.
Vatrena moć.
Glavno naoružanje se montira na rotirajuću oružanu stanicu koja je postavljena na krov vozila. Na nju se može ugraditi 14,5 mm KPVT teška strojnica ili 12,7 mm strojnica, 30 mm bacač granata ili protutenkovski raketni sustav. Na njoj se nalaze lanseri za dimne bombe. Uz navedeno naoružanje, umjesto oružane stanice se može ugraditi kupola s vozila BTR-80 koja može biti naoružana s 30 mm topom ili 30 mm ASG-30 automatskim bacačem granata.
Oklopna zaštita.
Oklop vozila BPM-97 štiti posadu od hitaca iz lakog pješačkog naoružanja i eksplozivnih naprava. Gornji dio vozila može podnijeti paljbu iz 12,7 mm strojnice s udaljenosti od 300 metara, dok je donji dio otporan na paljbu iz 7,62 mm SVD snajperske puške s udaljenosti od 1-30 metara. Oklop V-oblika umanjuje udar projektila reflektirajući ga dalje od vozila. Na vozilo se mogu postaviti dodatne oklopne ploče debljine 16 mm za postizanje visokog stupnja balističke zaštite.
Pokretljivost.
BPM-97 pokreće osamlitreni turbo dizelski motor Kamaz-740.10-20 sparen s elektronički upravljanim mjenjačem. Motor proizvodi maksimalnu snagu od 240 KS. Dva spremnika goriva se nalaze unutar kabine i dodatno su zaštićena oklopnim pločama. Maksimalna brzina kretanja je 90 km/h uz autonomiju od 1100 km. Vozilo može djelovati u svim vremenskim uvjetima. Opremljeno je blokirajućim diferencijalom i središnjom kontrolom tlaka u gumama. Operativna temperatura u kojem može djelovati je u rasponu od -45oC do +50oC, s relativnom vlažnošću od 98%. Podvozje je udaljeno 365 mm od tla. Vozilo može prijeći preko okomite prepreke visine 0,6 metara i rova širine 1,2 metra.
Inačice.
Poboljšani BPM-97 oznake KAMAZ-43269 Vistrel ima novo vjetrobransko staklo u jednom dijelu i brisače, osuvremeni sustav prozračivanja i NBK zaštitu. Razlikuje se i po bočnom staklu na vratima koje je veće i trokutastog oblika. Predstavljen je na izložbi vojnih vozila 2011. godine.

</doc>
<doc id="456018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456018" title="VPK-3927 Volk">
VPK-3927 Volk

VPK-3927 Volk "(rus. Бронеавтомобили семейства ВПК-3927 Волк)" je taktičko visokomobilno višenamjensko oklopno vozilo kojeg proizvodi tvrtka VPK "(Voenno-Promyshlennaya Kompaniya)". VPK je vojni odjel GAZ grupe. Vozilo je prvi puta prikazano tijekom IDELF-2010 "(International Defence Exhibition of Land Forces)" u Rusiji. Dizajnirano je za prijevoz jedinica i opreme za patroliranje, izviđanje, borbu i protuterorističke operacije. Naziv Volk na ruskom znači vuk.
Osnovne značajke.
Volk je oklopno vozilo konvencionalnog dizajna, s motorom smještenim sprijeda, kabinom posade u sredini i teretnim modulom straga. U vozačkoj kabini su mjesta za vozača i zapovjednika. Stražnji odjeljak ima posebna sjedala za osam vojnika. Taj odjeljak ima i krovne otvore i blokove za osmatranje. Brz ulazak i izlazak is vozila je osiguran sa stražnjim vratima. Vozilo je opremljeno za informacijskim sustavom BIUS za praćenje funkcionalnosti osnovne opreme i sustava. VPK-3927 ima ukupnu duljinu 5,4 metra, širinu 2,5 m i visinu od 2,1 metar. Volumen vozačke kabine je 2,4 m3 dok je odjeljka za posadu 3,7 m3. Maksimalna borbena težina iznosi 7,5 tona. Vozilo može prevoziti opremu ili ljudstvo težine do 1500 kilograma.
Vatrena moć.
Volk nije opremljen oružanim sustavom. Na njega može biti ugrađeno lakše ili teže naoružanje. Modularni dizajn omogućava instalaciju lansera za protutenkovski vođeni projektil, minobacački sustav, sustav protuzračne obrane kratkog dometa ili drugi vatreni sustav za potporu.
Oklopna zaštita.
Vozilo Volk ima najveću razinu balističke i minske zaštite u svojoj klasi. Oklop štiti posadu od paljbe iz lakog pješačkog naoružanja, krhotina granata, mina itd. Vozilo nudi treću razinu STANAG 4569 balističke zaštite s mogućnošću povećanja razine zaštite. Vozilo može preživjeti eksploziju do 6 kg TNT-a ispod bilo kojeg kotača. Dodatna oklopna zaštita može se osigurati pričvršćivanjem dodatnih ploča i protuminske zaštite. Postavljanje i skidanje dodatnog oklopa se može izvesti u terenskim uvjetima bez upotrebe posebnog alata.
Pokretljivost.
Oklopno vozilo Volk pokreće dizelski motor YaMZ-5347 snage 300 KS. Maksimalna cestovna brzina iznosi 130 km/h uz autonomiju od 1000 km. Vozilo je opremljeno nezavisnom hidropneumatskom suspenzijom s podešenjima visine koje omogućava vozaču promjenu udaljenosti od tla u rasponu od 250 mm do 500 mm. Gume imaju sustav za kontrolu tlaka i temperature. Minimalni okretni radijus je 7 metara. Volk može prijeći preko okomite zapreke visine 0,5 metara i rova širine pola metra. Može savladati vodenu zapreku dubine do 1,5 metara.
Inačice.
Obitelj vozila Volk uključuje naoružane, nenaoružane i civilne modele. Prva grupa oklopnih vozila je trenutno u fazi testiranja, dok je druga grupa u razvoju. Volk će biti dostupan u četiri inačice. VPK-3927 je osnovna inačica opremljena s oklopljenom kabinom i odvojenim odjelom za vojnike.
U lipnju 2011., VPK je prikazao VPK-39272M Volk-M modularni oklopni automobil, poboljšanu inačicu s većom zaštitom od mina.

</doc>
<doc id="456025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456025" title="Ljetnikovac Grubišić u Tučepima">
Ljetnikovac Grubišić u Tučepima

Ljetnikovac Grubišić, najpoznatiji i najočuvaniji tučepski ljetnikovac u Tučepima, uz ljetnikovce obitelji Kačić i Ivanišević.
Smještaj.
Nalazi se u samoj blizini mora. Okružuje ga borova šuma. Ukrašava svaku panoramsku fotografiju Tučepi. 
Povijest.
Svoj ljetnikovac, današnji hotel Kaštelet, izgradio je don Klement Grubišić davne 1766. godine. Don Klement Grubišić (1725. – 1773.), filozof i pisac u kaštel se uselio 1766. kojeg je podigao na svom posjedu u Tučepima. Talijanski putopisac i prirodoslovac Alberto Fortis (1741. – 1803.) boravio je u ljetnikovcu, te ljepotu i sklad ladanjskog dvora svoga domaćina usporedio s onima u Italiji. Gostoljubivom i učenom domaćinu dolazili su brojni domaći i strani uglednici koji su htjeli mir i spokoj, te raznosili glase o Tučepima po cijelom svijetu.
Arhitektonske osobine.
Ljetnikovac je izgrađen od klesanog kamena u obliku pravokutnog utvrđenog dvora s vrtom koji i danas krasi zdenac, ali pretvoren u fontanu.
Južno pročelje krasi balkon s balustradom – kamenom ogradom iznad glavnog ulaza na kojem je uklesana 1766. godina. U visini prvog kata, lijevo od balkona uklesan je obiteljski grb.
Događanja.
Krajem lipnja u atriju održava se tradicionalni festival klapske pjesme – „Kaštelet“.

</doc>
<doc id="456026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456026" title="Zlostavljanje životinja">
Zlostavljanje životinja

Zlostavljanje životinja označava mučenje, zlostavljanje, zanemarivanje ili nepotrebno ubijanje životinja. Pojam se odnosi na to su dvije različite stvari: kazneno djelo i psihološki fenomen. Može biti pokazatelj opasne psihopatologije koja se može odnositi i na ljude.
Ovisno o kulturnom okruženju zlostavljanje životinja različito se promatra: pravni sustavi mnogih zemalja počiniteljima prijete zatvorima dok je u drugim zemljama počinitelj dužan platiti samo štetu ili kaznu. U nekim zemljama takvo ponašanje prema životinjama nije niti prekršaj. 
Aktivisti za prava životinja često tvrde da je odnos prema živim bićima pokazatelj zrelosti društva.

</doc>
<doc id="456027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456027" title="Jedinstvena Rusija">
Jedinstvena Rusija

Jedinstvena Rusija (ruski: Еди́ная Росси́я) je ruska parlamentarna politička stranka desnog centra, konzervativna i centristička. Sadašnji predsjednik stranke je Dmitrij Medvedev
Stranka je osnovana 1. prosinca 2001., ujedinjenjem stranaka "Jedinstvo" Sergeja Šojgua, "Domovina" Jurija Lužkova i Jevgenija Primakova, "Cijela Rusija" Mintimera Šajmijeva pod imenom Sveruska stranka „Jedinstvo i domovina - Jedinstvena Rusija“.
Parlamentarni izbori.
Na prvim parlamentarnim izborima na kojima stranka izlazi samostalno 2003. godine stranka pobjeđuje i osvaja 37,57% glasova. Na sljedećim izborima 2007. Jedinstvena Rusija osvaja čak 64,3% glasova, dok na posljednjim izborima osvaja 49,32% glasova, što joj donosi 238 od 450 mjesta u Dumi. Na parlamentarnim izborima 2016. godine, stranka osvaja 54,2% glasova, dok je stopa izlaznosti bila rekordno niskih 47,88%.
Predsjednički izbori.
Na predsjedničkim izborima 2004. godine stranka podupire Vladimira Putina koji pobjeđuje s 71,9% glasova. Na izborima 2008. stranački je kandidat Dmitrij Medvedev koji pobjeđuje sa 71,2% dok na posljednjim izborima 2012. godine Vladimir Putin osvaja 63,60% glasova i ponovo postaje ruski predsjednik.
Kritike.
Jedinstvena Rusija, odnosno članovi te stranke su u više navrata optuživani za korupciju, namiještanje izbora i mnoge druge protuzakonite radnje. Mnoge od tih uptužbi su potkrijepljene dokazima i u više navrata su izbili masovni prosvjedi, jednom čak i s preko 100.000 sudionika. Anti-korupcijski blogger i predsjednički kandidat Aleksej Navalni, razotkrivši korupcijske skandale na najvišim razinama vlasti, prozvao je Jedinstvenu Rusiju "Strankom varalica i lopova". U 2013. godini, nezavisni ruski istraživački centar Levada je proveo istraživanje koje je pokazalo da polovica Rusa zaista smatra Jedinstvenu Rusiju "Strankom varalica i lopova". 
Još veći skandal i prosvjedi protiv ruskog premijera Dimitrija Medvjedeva (člana Jedinstvene Rusije) su izbili 2017. godine kad je Aleksej Navalni objavio video "He is not Dimon to You" koji je sakupio preko 25 milijuna pregleda i u kojem otkriva tajnu višemilijunskog bogatstva ruskog premijera Medvjedeva te procjenjuje da je izravno uključen u pronevjeru 1,2 milijarde $.

</doc>
<doc id="456028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456028" title="Fabergéova jaja">
Fabergéova jaja

Fabergéova jaja naziv je za uskrsna jaja iz zbirke od ukupno oko 50 (52, računajući i dva nezavršena primjerka) koje je napravio ruski zlatar Petar Karl Fabergé (njemačko-danskog porijekla) za ruske careve u razdoblju od 1885. do 1917. godine (Fabergé je jaja samo osmislio, izrađivali su ih u pravilu drugi majstori, od kojih je najpoznatiji Mikhail Perchin). Jaja su napravljena od skupocjenih metala i ukrašavana zlatom, srebrom, emajlom i draguljima.
Ruski car Aleksandar III. poklonio je prvo takvo jaje svojoj ženi Mariji Fjodorovnoj za Uskrs 1885. godine. Njoj se poklon toliko svidio da je car nastavio s poklanjanjem skupocjenih jaja za svaki sljedeći blagdan. Tu tradiciju nastavio je i njegov nasljednik Nikola II.
Ruska zlatarska kuća Fabergé izradila je niz velikih uskrsnih jaja za ruske careve Aleksandra III. i Nikolu II., za obitelj Kelch te za još nekoliko naručitelja. Prvo Fabergéovo jaje sačuvano je do danas. Preživjelo je oko 50 Fabergéovih jaja, koja se smatraju remek-djelom zlatarske umjetnosti. Svako Fabergéovo jaje ima svoje ime, npr: labud, paun, ružin pupoljak, carević itd. Čuvaju se u muzejima i zbirkama kolekcionara. Najviše ih se nalazi u zbirci ruskog bogataša Viktora Vekselberga te u moskovskom muzeju na Kremlju.

</doc>
<doc id="456029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=456029" title="Nacionalni park Wrangell–St. Elias">
Nacionalni park Wrangell–St. Elias



</doc>
