<doc id="616489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616489" title="Kup Nogometnog saveza Zadarske županije 2017./18.">
Kup Nogometnog saveza Zadarske županije 2017./18.

Kup Nogometnog saveza Zadarske županije za sezonu 2017./18. se igra u proljetnom dijelu sezone. Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u pretkolu Hrvatskog kupa u sezoni 2018./19. &lt;br&gt;
Kup je osvojio "Primorac" iz Biograda na Moru. 
Sudionici.
U natjecanju sudjeluju 24 kluba, prikazani prema pripadnosti ligama u sezoni 2017./18.
Klub oslobođen nastupa zbog dovoljnog koeficijenta za Hrvatski nogometni kup, u kojem nastupa od šesnaestine završnice: &lt;br&gt;
3. HNL - Jug (III.)

</doc>
<doc id="616495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616495" title="U Moulin Rougeu">
U Moulin Rougeu

U Moulin Rougeu, izvorno francuski Au Moulin Rouge, je slavno ulje na platnu koje je naslikao Henri de Toulouse-Lautrec između 1892. i 1895. godine. Na njoj je umjetnik zabilježio atmosferu veselja i tjeskobe u noćnom klubu Moulin Rougeu. Naime, Henri de Toulouse-Lautrec je bio povezan s ovim lokalom od samog njegovog otvorenja u Parizu 1889. godine kada je vlasnik kupio umjetnikovu sliku "Equestrienne" za ukras u foajeu. Lautrec je na slici prikazao "habitués" ("stanare") i redovite posjetitelje plesne dvorane, uključujući i samoga sebe.
Premda nas balustrada u donjem lijevom kutu kompozicijski odvaja od likova na slici, ona nas također vodi do skupine za središnjim stolom koji su prikazani s dozom prijaznosti. U središtu slike se nalazi stol oko kojeg sjede tri muškarca i dvije žene (Edouard Dujardin, plesačica La Macarona, i fotografi Paul Secau i Maurice Guibert). Iza njih se može prepoznati i sam Lautrec koji sjedi za stolom pored kojega stoji njegov rođak i čest saputnik, doktor Gabriel Tapié de Céleyran. U pozadini su dvije žene za koje se pretpostavlja da su prostitutke, premda jedna od njih snažno sliči na plesačicu La Goulue. Nadalje, lice žene prikazane u prvom planu desno (skandalozna engleska pjevačica May Milton) izobličeno je vještačkom električnom rasvjetom tako da podsjeća na masku koja se koristi u "Commedia dell'arte" i izravno nas čini da se osjećamo neugodno. Prizor na ovoj slici je nejasan, boje su tamne i monotone, a atmosfera bezlična i tumorna, tako da se pitamo nije li ga umjetnik držao za mjesto zla
Lik žene u desnom kutu su sam umjetnik, ili njegov preprodavač, u jednom trenutku uklonili izrezavši ju iz kompozicije slike. Vjerojatno jer je njezina šokantna pojava sprečavala njezinu prodaju. No, prije 1914. godine ovaj dio je ponovno vraćen na sliku. Slika je danas u posjedu Umjetničkog instituta Chicaga kao dio zbirke Helen Birch Bartlett, gdje je prvi put predstavljena 23. prosinca 1930. godine. God. 2011. slika je izložena i u Londonu na Institutu za umjetnost Courtauld.

</doc>
<doc id="616496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616496" title="Studije kurikula">
Studije kurikula

Studije kurikula su studije unutar naukovnih osnova koje se tiču razumijevanja kurikula kao aktivne snage ljudskog obrazovnog iskustva.
Pregled.
Specifična pitanja vezana uz nastavni plan su: 
Komponente studija kurikula ispituju odnos između teorije kurikula i obrazovne prakse i odnos između školskog programa i konture društva, te kulture u kojima se škole nalaze. Postoje programi u području studija kurikula u nekoliko sveučilišta širom svijeta. Također, tudije kurikula su bili i prvi odsjek Američke obrazovne istraživačke udruge, poznate kao Odsjek B.
Važne knjige za studije kurikula su "The Curriculum: Perspective, Paradigm, and Possibility" Williama Schuberta (New York: Macmillan, 1986); "Understanding Curriculum" Williama Pinara (New York: Peter Lang Publishing, 1995). 
Studije kurikula su se pojavile kao prepoznatljiva struka u kasnim 1960-ima i početkom 1970-ih godina od strane profesora usmjerenih na razvoj nastavnih programa. Pomak od razvijanja i vrednovanja kurikula do njegova razumijevanja poznat je kao "rekonceptualizacija" polja nastavnog plana i programa.
Dio studija kurikula koji proučava kako društvo prenosi kulturu s koljena na koljeno se zove "skriveni kurikul". Na primjer, jedan od osnivača sociologije Emile Durkheim, primijetio je da se u školama više nauči nego što je navedeno u kurikulu udžbenika i nastavnih pomagala. U "Moralnom odgoju" Durkheim je pisao:
Phillip W. Jackson (1968.) je uveo pojam "skriveni kurikul" u svojoj knjizi "Život u učionicama". On je tvrdio da osnovna škola naglašava specifične vještine: mirno čekanje, suzdržanost, obavljanje zadataka do kraja, surađivanje, pokazujući odanost, kako nastavnicima, tako i kolegama, biti uredan i precizan, itd. (Jackson, Philip (1968), "Život u učionicama".). Sociolog Robert Dreeben (1968. "O tome što se uči u školi") je došao do sličnog zaključka da kurikul uči studente da "formiraju prolazne društvene odnose, gube mnogo svog osobnog identiteta i prihvaćaju legitimnost kategorijskog tretmana". Dreeben je tvrdio da formalno školovanje neizravno prenosi učenicima vrijednosti kao što su neovisnost i postignuća, bitni za njihovo kasnije članstvo u društvu. 
Od tada, istraživači kurikula iz spektra paradigmi - od konzervativnih strukturno-funkcionalnih do neo-marksista te narativnih i umjetničkih istraživača - su razmatrali formalni kurikul, iskusni kurikul i skriveni kurikul. Progresivni istraživači, kao što su Paul Willis (1977, "Learning to Labor: How Working Class Kids Get Working Class Jobs"), Jean Anyon (1980, "Social Class and the Hidden Curriculum of Work", Journal of Education 162), te Annette Lareau (1989. "Home Advantage: Social Class, and Parental Intervention in Elementary Education"), i Annette Lareau (1989. "Home Advantage: Social Class, and Parental Intervention in Elementary Education") su ispitali načine na koje skriveni i jasni kurikuli reproductiraju položaj društvene klase. Narativni i umjetnički istraživači kao što su Thomas Barone (2001, "Touching Eternity: The Enduring Outcomes of Teaching") su raspravljali o dugoročnim učincima kurikuluma na studentske živote. 
Kritički teoretičari, kao što su Henry Giroux (1983. "Theories of Reproduction and Resistance in the New Sociology of Education: A critical analysis", Harvard Educational Review 53), su počeli ispitivati uloge učenika i nastavnika u odluci kurikula, kako službenih tako i skrivenih. Takozvani "teoretičari otpora" su koncipirali studente i nastavnike kao aktivne agente koji rade na potiskivanju, odbacivanju ili promjeni kurikula. Istaknuli su da "kurikul" nije bio jedinstvena struktura, već nedosljedna, proturječna i kontradiktorna poruka. Drugi su istraživači ispitali interakcije između rasnih i etničkih kultura i dominantnih kurikula u školama. Na primjer, antropolog John Ogbu pregledava kurikul koji su utemeljili afro-američkih studenti (Signithia Fordham i John Ogbu 1986 ""Black Students' School Success: Coping with the Burden of 'Acting White"' The Urban Review 18). Kritički rasni teoretičari kao što je Daniel Solórzano ispitali su kako rasni stavovi predstavljaju još jedan "skriveni" kurikul u programima obrazovanja nastavnika (1997, "Images and Words that Wound: Critical Race Theory and Racial Stereotyping", "and Teacher Education", Teacher Education Quarterly, 24). Osim toga, Judith Stacey je predložila da su škole 60-ih godina prenijele skriveni kurikul koji je poticao seksistička uvjerenja, stavove i vrijednosti tog vremenskog razdoblja (1974 "And Jill Came Tumbling After Sexism in American Education").
Zainteresiranost za studij kurikula je stoga od sve veće važnosti za obrazovno istraživanje i filozofiju obrazovanja. 

</doc>
<doc id="616501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616501" title="Velika nagrada Francuske 2018.">
Velika nagrada Francuske 2018.

 Velika nagrada Francuske (Formula 1 Pirelli Grand Prix de France 2018) je bila osma utrka prvenstva Formule 1 2018. Trkači vikend vožen je od 22. lipnja do 24. lipnja na stazi Paul Ricard u Francuskoj, a pobijedio je Lewis Hamilton u Mercedesu.
Izvještaj.
Pirelli je za ovu utrku odabrao "soft", "supersoft" i "ultrasoft" gume. Mercedes je došao s nadograđenom pogonskom jedinicom. FIA je odlučila staviti dvije DRS zone, i to jednu na startno-ciljni pravac, a drugu na prvi dio stražnjeg pravca, prije šikane.
Treninzi.
Najbolje vrijeme na prvom slobodnom treningu imao je Lewis Hamilton u Mercedesu. Britanac je bio desetinku i pol brži od momčadskog kolege Valtterija Bottasa, te tri desetinke od Red Bullovog Daniela Ricciarda. Par minuta prije kraja, trening je prekinut crvenom zastavom, odnosno udesom Marcusa Ericssona koji je izletio sa staze i završio u ogradi. Posljedica za Šveđanina nije bilo, što se nije moglo reći za njegov Sauber kojega je čak zahvatila i vatra. Nova staza od vozača je zahtijevala veliku pažnju pri privikavanju na njene karakteristike, a izleti u velike izletne zone nisu bili rijetkost. Osim toga, probleme su pravili i veliki naleti vjetra, što je na svojoj koži iskusilo nekoliko vozača.
Drugi slobodni trening je donio nešto sporija vremena nego prvi trening, ali je poredak bio donekle sličan. Iza Hamiltona su bila dva Red Bulla, a iza njih dva Ferrarija. Bottas je bio tek na 7. mjestu jer nije složio brzi krug na najmekšoj komponenti guma.
Treći slobodni trening nije donio nikakva zbivanja na stazi. Kiša je počela padati vrlo brzo nakon početka zadnjeg treninga, pa je tada samo 13 vozača postavilo vrijeme. Najbrži je bio Bottas s vremenom sekundu sporijim od onoga što je Hamilton postavio na drugom slobodnom treningu. Drugi najbrži bio je Carlos Sainz, a treći je završio Charles Leclerc.

</doc>
<doc id="616502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616502" title="Joe L. Kincheloe">
Joe L. Kincheloe

Joe Lyons Kincheloe (14. prosinca 1950. – 19. prosinca 2008.) bio je profesor i voditelj na Pedagoškom fakultetu, u , Quebec, Kanada i osnivač Paulo i Nita Freire međunarodnog projekta za kritičku pedagogiju.
Napisao je više od 45 knjiga, brojna poglavlja knjiga i stotine članaka u časopisima o temama koje uključuju , , , , i . Kincheloe je dobio tri diplome na . Otac četvero djece, blisko je radio posljednjih 19 godina svog života sa svojom partnericom Shirley R. Steinberg.
Akademska povijest.
Prvi akademski položaj Joea Kincheloea bio je na kao voditelj odjela obrazovanja na (1980–1982). Bio je stalni predavač na (1982–1989), (1989–1992), (1992–1994), (1994–1998), a bio je i predsjednik za javnu politiku i administraciju Belle Zellera od 1998. do 2000. godine na . Kincheloe je bio jedan od tvoraca “Urban Education Ph.D” programa na u New York-u i držao je poziciju zamjenika programa od 2000 do 2005. Preselio se na Sveučilište McGill u siječnju 2006. i dobio titulu “Canada Research Chair” u listopadu 2006. godine.
Glavni utjecaji.
Kincheloeov rad potječe iz niza teorijskih tradicija, a njegove analize bile su usmjerene na društvenu, kulturnu, političku, ekonomsku i kognitivnu dinamiku koja kontekstualizira poučavanje i učenje. Istraživanje dr. Kincheloe omogućilo je uvjerljivo razumijevanje snaga koje oblikuju suvremeni odgoj. Razumijevajući tu dinamiku, odgajatelji su bolje opremljeni za formuliranje politika i razvijanje akcija koje strogo njeguju intelekt dok djeluju na društveno pravedan i inkluzivni način. On i Steinberg govorili su o kritičkoj pedagogiji i kulturnoj / medijskoj politici u Sjevernoj Americi, Južnoj Americi, Australiji, Europi i Aziji.
Projekti za kritičku pedagogiju.
Profesor Kincheloe osnovao je Paulo i Nita Freire međunarodni projekt za kritičku pedagogiju na Pedagoškom fakultetu Sveučilišta McGill.
Pod Kincheloe-ovim vodstvom, Freire projekt stvara globalnu zajednicu istraživača i kulturnih radnika u kritičkoj pedagogiji. Kincheloe se smatra jednim od vodećih znanstvenika u kritičkoj pedagogiji, kritičkom konstruktivizmu, “bricolage” teoriji, kritičkom multikulturalnom obrazovanju i suvremenim diskursima kurikuluma. On je arhitekt kritičke kognitivne teorije, razvio je pojam kritičke postformalne obrazovne psihologije. Postformalizam se usredotočuje na izlaganje neistraženih odnosa moći koji utječu na kognitivnu teoriju i obrazovnu psihologiju u većem oslobađajućem naporu da razviju psihologiju mogućnosti. Takva kritička psihologija usredotočuje se na obično podcijenjene ljudske kognitivne sposobnosti, socio-kulturne konstrukcije uma, kolektivne inteligencije i neistražene dimenzije ljudske spoznaje. Postformalizam postavlja da je glavna psihologija povijesno odbacila kognitivne sposobnosti onih koji padaju izvan bjeline, srednje i gornje društveno-ekonomske klase, dominantne kolonizacijske kulture i patrijarhata. U tom kontekstu, kritički postformalizam postaje socijalno transformativna psihologija.
Dostignuća.
U središtu svih domena Kincheloe-va rada je razvoj rigoroznog oblika multidimenzionalnog učenja koji svoje korijene vuče u , , , teoriji komplekstnosti, primitivnnom učenju, post/anti kolonijalizmu i drugim globalnim diskursima koji bi pomogao privesti kraju dominaciju ljudske patnje. Zadnjih par godina Kincheloe je u svojim radovima pridavao puno pažnje politici znanja i epistemologiji te načinima na koji one funkcioniraju i oblikuju ljudsku svijest i socialno-političke te edukacijske aktivnosti. Bio je odlučan u stvaranju koja pomaže osobama promijeniti njihove živote, postati boljim učenicima i socijalnim aktivistima, ostvariti njihov kognitivni potencijal, oživjeti demokraciju u globalnom svijetu i postati članovima zajednica solidarnosti koje rade zajedno kako bi stvorili bolje modele učenja te mirniji, pravedniji i eklološki osvješteniji život.
Kao akademik, Rucheeta Kulkarni (2008) piše: “Autoritativnim glasom koji spaja kontroverznu jednostavnost s vizionarskom filozofijom, Joe Kincheloe [opisuje] sve dublju krizu koja nastaje kao posljedica odluka Amerike u domaćoj i vanjskoj politici - uključujući preduhitrive ratove protiv izmišljenih neprijatelja, skriptirane kurikulume za nekvalificirane učitelje, privatizaciju javnih škola, korporacijsku prevlast novosti i medija - on kaže čitatelju da ne očajava već da se nada...Čitateljima koji teže napraviti značajne i velike promjene u edukaciji teško je opovrgnuti Kincheloeve ideje kritičke pedagogije.
Pročitajte osvrt Raymond Horna za kompletan pregled akademskog djelovanja Kincheloe u 1980-tim i 1990-tim.
Kritike.
Kincheloeov rad na propustima pozitivizma i popularnih zapadnjačkih istraživačkih metoda okarakteriziran je od strane konzervativaca kao napad na održive modele istraživanja i prihvaćene forme razuma. Pojedini kritičari nazvali su njegove “bricolage” teorije iracionalnim. Kao primjer, akademski istraživač, Peter Smagorinsky (2007) u svom osvrtu na "Doing Educational Research: A Handbook", čiji su autori Kincheloe i Kenneth Tobin, tvrdi da Kincheloe koristi pozitivizam kao neprimjeren način zastrašivanja u promašenom naumu da oživi dugo opovrgnute načine znanja kako bi opravdao radikalne perspektive na produkciju znanja. Prema Smagornisky-vom mišljenju, rad Kincheloea je varljiv i opasan za legitimne akademike koji se žele uključiti u učenje koje daje konkretne rezultate na posebna pitanja. Kritičari također učestalo napadaju Kincheloeve poglede na edukaciju u Americi, socijalne i vanjske politike. Takvi napadi često su nepošteni i prikazuju jednodimenzionalni pogled na stvari. Njegova analiza “bijelaca” i Bijelog rasizma često je bila užarena tema kritike konzervativnih analitičara.
Djela.
Autor:
Suautor:
Uredio:
Suurednik:

</doc>
<doc id="616503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616503" title="Boženiški urvič">
Boženiški urvič

Boženiški urvič je ruševna utvrda na sjevernim obroncima Lakaviškog grebena na zapadnu planine Balkan, 3 km južno od mjesta Boženica i 20 km od grada Botevgrada u Bugarskoj. Poznata je po Boženiškom natpisu. Nalazi se na visini od 750 m. 
Tajne utvrde otkrivene su 1918. godine, kada su nakon oluje ljudi otkrili srednjovjekovni Boženiški natpis među korijenima paloga stabla. 
Boženiški natpis najprije je pročitao i protumačio akademik Petar Mutafčiev. Istaknuo je da autor (pjesnik) natpisa "nije razmišljao o veličini površine. Počeo je s velikim slovima i počeo smanjivati veličinu slova i povećavati dužinu redaka kada je primijetio da nema dovoljno prostora...". Natpis glasi: 
 "Ja Dragomir, napisao sam. Ja, sebast Ognjan, bio sam kefal cara Šišmana i i pretrpio sam mnogo zla. U to smo se vrijeme borili s Turcima. Sačuvao sam svoje povjerenje u cara Šišmana."
Prema istraživačima, "sa svojom ekskluzivnošću, s povijesne i filološke točke gledišta, Boženiški natpis sebasta Ognjana obogaćuje »kameni arhiv« srednjovjekovne Bugarske.« Sebast (grč. σεβαστός, doslovno preuzvišeni) bila je bizantska titula, koja je u doba Komnena uvedena kao visoka dvorska titula, ali je kasnije izgubila na svom značaju. Ona se javlja u Bugarskoj (od 12. stoljeća) i Srbiji (od kraja 13. stoljeća), a korištena je kao osnova za nastanak drugih titula. Kefal (grč. κεφαλή; bug. kefaliя) je u Bizantskom Carstvu bio najviši predstavnik lokalne uprave u gradu i okolini.
Prema arheološkim istraživanjima provedenim 1972. godine, mjesto je naseljeno još od prapovijesti, ali prva oprema utvrde potječe od 5. do 6. stoljeća, kada je predstavljala jedinicu ranobizantskog obrambenoga sustava. Vrhunac razvoja utvrde bio je oko 13. – 14. stoljeća tijekom Drugog bugarskog Carstva, kada je podignut vanjski zid, koji je djelovao kao barijera sa sjevera, gdje se nalazi jedini ulaz iz sela Boženica. 
Do kraja 14. stoljeća, utvrda je služila kao sjedište bojara Ognjena, mjesnog guvernera (kefal) za vrijeme vladavine cara Ivana Šišmana (1371. – 1395.). Jedna od najznačajnijih zanimljivosti je cisterna za vodu duboka 10 met1ra, kao i špiljska kapela unutar utvrde. Skup srebrnih kovanica, koji datiraju iz vladavine Ivana Šišmana, otkrivene su u blizini vrata na dubini od 0,2-1,5 m. Stotine strelica i koplja, kao i kosturi vojnika, bili su sačuvani blizu zidina. Oni svjedoče o borbi između sebasta Ognjana i Turaka oko 1395. godine.
Godine 1966. srednjovjekovna tvrđava proglašena je mjestom od nacionalnog značaja.

</doc>
<doc id="616505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616505" title="Dmitrij Kvostov">
Dmitrij Kvostov



</doc>
<doc id="616507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616507" title="Kolodvor Saint-Lazare (Monet)">
Kolodvor Saint-Lazare (Monet)

Kolodvor Saint-Lazare je serija slika koju je Claude Monet naslikao 1877. godine na pariškom kolodvoru Saint-Lazare, jednog od najvećih i najprometnijih u Parizu. Nakon serija slika u ruralnih krajolika, Monet je naslikao više od desetak slika na ovom kolodvoru koji je doživljavao kao simbol modernog doba. Naime, Monet je pokušao obogatiti svoje motive i težio je tomu da, poput Maneta, Degasa i Caillebottea, bude poznat kao slikar modernog života. 
Ove slike pokušavaju prikazati sve aspekte kolodvora Saint-Lazare i sve slike imaju slične teme, uključujući i igru svjetlosti koja se filtrira kroz paru lokomotiva, prolivene oblake pare i lokomotive koji dominiraju mjestom. Od tih dvanaest povezanih slika, Monet je između šest i osam od njih izlagao na trećoj impresionističkoj izložbi 1877. godine, gdje su bile među najboljim slikama koje su izložili neki od umjetnika. Émile Zola se divio ovim slikama toliko da su ga inspirirale da 12 godina kasnije napiše roman Čovjek-zvijer.
Ovo je bila prva serija slika u kojoj je Monet proučavao utjecaj promjene svjetla tijekom dana na izgled i obojenost figura. Kasnije je to činio na serijama slika, kao što su Katedrala u Rouenu (1892. – 1894.) i Lopoči (1899. – 1926.).
Na samoj slici svjetlost ima veliku ulogu, te kroz oblake pare koji ispunjavaju platno raspršuje i čvrste oblike, kao što su gradilište i lokomotive. Monet je bio zaokupljen u prvom redu trenutačnošću i promjenjivošću pojava, te je mnoštvom rasutih mrlja proizvodio osjećaj titranja, kretanja i dinamike površine. Monetovo nagomilavanje pigmenata je majstorski primjer njegova slikanja u ovom razdoblju pri čemu se slažu brojni tonovi u grudvicama namaza koji se spajaju u jedinstvenu cjelinu samo kada se gledaju iz daljine. Zbog ove tehnike Paul Cézanne je izjavio: „Monet je samo oko, ali Bože moj kakvo je to oko!”
Na nekoliko slika prikazana je velika dvorana koja usprkos svom gemetrijskom metalnom okviru biva prekrivena svjetlošću i bojama, bez opisnih detalja strojeva također. Vlakovi su prikazani s najmanje tri lokomotive, a Monet ih prikazuje kao glavnu temu, a ne kao pozadinske elemente. Nepregledno ih prikazuje, u svom prirodnom elementu, među parom, radnicima i aktivnošću žarke željezničke postaje. Monet, zajedno s većinom većih impresionista pokazao je stalan interes za željeznicu kao predmet unutar svojih slika s temom modernog života.

</doc>
<doc id="616509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616509" title="Quechua (biljni rod)">
Quechua (biljni rod)

Quechua, monotipski biljni rod iz porodice kaćunovki, čiji je jedini predstavnik "Quechua glabrescens", vrsta koji je prvi puta opisana 1971. pod imenom "Spiranthes glabrescens", da bi 2012 bila uključena u novi zasebni rod Quechua.
Lukovičasti geofit iz Perua.

</doc>
<doc id="616511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616511" title="Quechua glabrescens">
Quechua glabrescens



</doc>
<doc id="616514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616514" title="Ljekoviti bijeli sljez">
Ljekoviti bijeli sljez



</doc>
<doc id="616518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616518" title="Althaea officinalis">
Althaea officinalis



</doc>
<doc id="616522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616522" title="Althaea">
Althaea



</doc>
<doc id="616524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616524" title="Električna grijalica">
Električna grijalica



</doc>
<doc id="616525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616525" title="Konvekcijska peć">
Konvekcijska peć

Konvekcijska peć ili konvektorska peć prenose toplinu pretežno konvekcijom (toplinskim strujanjem) i griju prostorije toplim zrakom. Grijači su im ugrađeni u plosnato limeno kućište koje je otvoreno samo na gornjoj i donjoj strani. Kroz donji otvor ulazi hladni zrak, a kroz gornji izlazi topli. Ugrijane čeone plohe isijavaju također dio topline. Radi održavanja stalne temperature predviđen je obično termostat. Grijači takvih grijalica imaju snagu od 1 do 2 kW. 
Izvedbe električnih peći i grijalica.
Električne peći i grijalice mogu se podijeliti prema načinu na koji prenose toplinu na okolni prostor i prema stupnju akumulacije topline. Tako postoje isijavajuće (radijacijske) grijalice, konvekcijske grijalice, kombinirane grijalice, radijatorske peći, termoakumulacijske peći i specijalni klima uređaji za zagrijavanje i hlađenje prostorija. Grijalice su redovito prenosive, a električne peći neprenosive ili ugrađene. Općenito govoreći, ne postoje peći koje isijavaju ili prenose toplinu samo konvekcijom, već u jednih prevladava prvi a u drugih drugi način prenosa topline. 
Svaka električna grijalica ili peć sastoji se od više grijača, kućišta (okućja) peći, sklopke za regulaciju snage i različitih dodatnih uređaja. Grijači električne peći rade uglavnom samo na osnovu otporskog grijanja (Jouleova toplina). Sastoje se od trakastog ili spiralnog namotaja grijaće žice i izolacijskog tijela. Kao materijali za grijače upotrebljavaju se danas prvenstveno legure kroma, nikla, aluminija i željeza, na primjer Cekas 2 (NiCr 80:20), koje imaju visoki specifični električni otpor i visoku temperaturu taljenja a ne oksidiraju se pri radnim temperaturama od 600 do 1000 °C. Držači grijaćih namotaja izrađeni su od izolacijskog materijala otpornog prema toplini, kao što su na primjer magnezijev oksid, steatit, tinjac, šamot i druge keramičke mase. Grijaći namotaj može biti neizoliran i samo namotan na štap, šipku ili cilindar od izolacijskog materijala, ili je utisnut u izolacijski materijal. U cjevastim grijačima namotaj je zajedno s izolacijskom masom utisnut još u metalnu cijev. Takvi grijači zaštićeni su od pristupa zraka i vlage, te se danas često primjenjuju.
Kombinirane grijalice.
Kombinirane grijalice jesu električne peći u kojima samo gornji grijač radi kao isijavajuća (radijacijska) grijalica, a svi ostali ispod njega kao konvekcijska peć.

</doc>
<doc id="616526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616526" title="Konvekcija (razdvojba)">
Konvekcija (razdvojba)

Konvekcija (kasnolat. "convectio": prijenos) može biti:

</doc>
<doc id="616527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616527" title="Električno grijanje">
Električno grijanje



</doc>
<doc id="616529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616529" title="Konvektorska peć">
Konvektorska peć



</doc>
<doc id="616530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616530" title="Fridrik od Luksemburga">
Fridrik od Luksemburga

Fridrik od Luksemburga (965. – 6. listopada 1019.) bio je grof Moselgaua; sin Siegfrieda, grofa Ardena i Hedvige od Nordgaua.
Sa ženom čije je ime nepoznato (prema nekim povjesničarima, to je bila Ermentruda, grofica Gleiberga), Fridrik je imao djecu:

</doc>
<doc id="616531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616531" title="Svjetsko liječničko udruženje">
Svjetsko liječničko udruženje



</doc>
<doc id="616532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616532" title="Svjetsko liječničko udruženje (WMA)">
Svjetsko liječničko udruženje (WMA)

World medical Association (WМА) je međunarodna i nezavisna Međunarodna konfederacija slobodnih profesionalnih medicinskih udruga, predstavljajući liječnike širom svijeta. WМА je službeno osnovana 18. rujna 1947. i u 2017. godini se sastojala od 114 nacionalnih medicinskih udruženja i više od 10 milijuna liječnika.
WМА služi kao forum za udruge članove da slobodno komuniciraju, aktivno surađuju, da postignu konsenzus vezan uz visoke standarde medicinske etike i stručnih kompetencija, te promiče profesionalnu slobodu liječnika diljem svijeta. Uz pomoć ovog jedinstvenog partnerstva, WMA ima za cilj promicanje humanog postupanja s pacijentima u zdravim uvjetima, poboljšavajući kvalitetu života za sve ljude u svijetu.
Misija.
Cilj WMA-a je služiti čovječanstvu zalaganjem za postizanje najviših međunarodnih standarda u medicinskom obrazovanju, medicinskoj znanosti, medicinski umjetnosti i medicinskoj etici, i zdravstvenoj skrbi za sve ljude u svijetu.
Povijest.
WМА je osnovana 18. rujna 1947. godine, kada su se liječnici iz 27 različitih zemalja sastali na prvoj sjednici Generalne Skupštine WМА-a u Parizu. Ova organizacija je nastala od ideje pokrenute u sjedištu Britanskog Medicinskog Udruženja 1945. godine, na sastanku organiziranom u Londonu, za početak planova za međunarodnu zdravstvenu organizaciju koja bi zamijenila Međunarodnu stručnu udrugu liječnika, koja je obustavila svoje aktivnosti zbog Drugog Svjetskog Rata.
Kako bi olakšala financijsku potporu od svojih udruga članica, izvršni odbor, poznat kao Savjet, u 1948. godini osniva Sekretarijat WМА-a u New Yorku, kako bi osigurao usku povezanost s Ujedinjenim Narodima i njezinim različitim agencijama. WМА-ov Sekretarijat je ostao u New Yorku do 1974. godine, kada je iz ekonomskih razloga, te da bi bila dostupnija internacionalnim organizacijama u Ženevi (WHO, ILO, INC, ISSA itd), prebačena na svoje sadašnje mjesto u Ferney-Voltaire, u Francuskoj. Članovi WMA-a se okupljaju na godišnjem sastanku, koji se od 1962. naziva "Svjetska zdravstvena skupština".
Od samog početka WМА je pokazala zabrinutost stanjem medicinske etike generalno diljem svijeta, preuzimajući odgovornost za uspostavljanje etičkih načela u svijetu liječnika. Modernizirana formulacija drevne Hipokratove zakletve je bila poslana na razmatranje na II. Generalnoj Skupštini u Ženevi 1948. Medicinska zakletva je usvojena i Skupština je pristala dati joj ime "Ženevska Deklaracija."
Također je na istoj II. Generalnoj Skupštini primljeno izvješće o "Ratnim Zločinima i Medicini". To je potaknulo Vijeće da imenuje još jedan Studijski Odbora za razvoj Međunarodnog Kodeksa medicinske etike, koji je, nakon dugotrajne rasprave, usvojen 1949. godine na III. Generalnoj Skupštini.
Čak i nakon usvajanja ova dva dokumenta, WMA je bila stalno informirana o kršenju medicinske etike, zločinima koje su počinili liječnici u vrijeme rata, te nemoralnim eksperimentima nad ljudima među ostalim problemima u području medicinske etike i medicinskog prava. Ova informacija je dala povod Vijeću da osnuje stalni Odbor za Medicinsku Etiku 1952. godine, koji aktivno radi otada, kao što se može vidjeti iz deklaracija i izjava WMA-a i njihovog kontinuiranog ažuriranja.
Upravljanje.
Generalna Skupština.
Glavno odlučujuće tijelo WMA-a je Generalna Skupštini, koja se sastaje jednom godišnje i sastoji se od delegacija članova nacionalnih udruga, zaposlenika i članova Vijeća WМА-a, te predstavnika pridruženih članova (pridruženi članovi su individualni liječnici koji žele pristupiti WMA-u).
Savjet.
Skupština bira Savjet WМА-a svake dvije godine, koji se sastoji od predstavnika iz svake od šest regija WMA-a: Afrike, Azije, Europe, Latinske Amerike, Sjeverne Amerike i Pacifika. Skupština također bira predsjednika/cu WMA-a jednom godišnje, koji/a je Ceremonijalni Vođa WMA-a. Predsjednik, izabrani predsjednik i neposredni prošli predsjednik tvore Predsjedništvo koje može govoriti u ime WMA-a i službeno ga predstavljati.
Svake dvije godine Vijeće WMA-a, isključujući Predsjedništvo, bira Predsjedavajućeg/u koji/a je politički vođa organizacije.
Kao voditelj operativne jedinice WМА-a, Generalni tajnik je u punom radom zaposlenju u tajništvu, imenovan od strane Vijeća WMA-a.
Tajništvo.
Tajništvo WMA-a nalazi se u gradu Ferney-Voltaire, u Francuskoj, susjedan gradu Ženevi.
Službeni jezici.
Engleski, francuski i španjolski su službeni jezici udruge od njenog osnutka.
Članstvo.
WМА imati sljedeće statuse članstva:
Vidjeti detaljnije informacije o članstvu, klikom na sljedeći link (WMA Članstvo):
Projekti.
WMA je aktivan u nekoliko područja , uglavnom u:
Po pitanjima etike, WMA ima različite deklaracije, rezolucije i izjave, s kojima pokušava voditi Nacionalna Medicinska Udruženja, vlade i međunarodne organizacije diljem svijeta. Pokriven je širok raspon tema, kao što su prava pacijenata, istraživanja na ljudima, skrb za bolesne i ranjene za vrijeme oružanog sukoba, mučenje zatvorenika, ovisnosti, planiranje obitelji i zagađenje.
WMA također radi na:
WМА također radi na obrazovnim programima, kao što su tečaj zatvorske medicine, MDR-TB i TB tečaj usavršavanja, tečaj etike i tečaj za antimikrobnu rezistenciju (zajedno sa Sveučilištem George Mason i Međunarodnim društvom za antimikrobnu rezistenciju).
Objave.
Sve publikacije i stajališne izjave WMA-a (neke na različitih jezicima) su na raspolaganju za besplatno preuzimanje na njihovom sajtu. To su:
Formalni Odnos.
WMA je ugrađena u mrežu organizacija, varirajući od medicinskih udruženja i asocijacija, do organizacija komercijalnih subjekata. Iako nisu svi navedeni, ova stranica predstavlja pregled najbitnijih partnerstva WMA-a. 
Regionalne Zdravstvene Organizacije.
WMA također ima formalni odnos sa Svjetskom zdravstvenom organizacijom (WHO), Ujedinjenim Narodima , kao i drugim organima ujedinjenih naroda i specijaliziranim programima direktno povezanim sa zdravstvenim problemima.
Drugi primjeri odnosa su Zajednički program Ujedinjenih Naroda za HIV / AIDA (UNAIDS), Međunarodna organizacije rada (ILO), Međunarodna organizacija za migracije (IMO), Organizacija Ujedinjenih Naroda Dječji Fond (UNICEF), Organizacija za hranu i poljoprivredu Ujedinjenih Naroda (FAO), Visoki povjerenik za izbjeglice UN-a (UNHCR) i Program UN-a za okoliš (UNEP).

</doc>
<doc id="616535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616535" title="Pravi detektiv (druga sezona)">
Pravi detektiv (druga sezona)

Druga sezona televizijske serije "Pravi detektiv", američke kriminalističke drame čiji je autor Nic Pizzolatto, svoju je premijeru imala 21. lipnja 2015. godine na kabelskoj mreži HBO. U drugoj sezoni glavne uloge imali su Colin Farrell, Rachel McAdams, Taylor Kitsch, Kelly Reilly i Vince Vaughn. Kao i prva, druga se sezona sastoji od ukupno osam nastavaka, a s prikazivanjem je izvorno završila 9. kolovoza 2015. godine.
Radnja druge sezone serije odvija se u Kaliforniji, a prati isprepletene priče policijskih službenika iz triju različitih odjela. Kada policajac i ratni veteran Paul Woodrough (Kitsch) pronađe leš korumpirana gradskoga službenika Bena Casperea, detektiv policijskoga odjela gradića Vinci, Raymond "Ray" Velcoro (Farrell) i narednica šerifova ureda okruga Venture, Antigona "Ani" Bezzerides (McAdams) započinju istragu ubojstva. Istodobno, bivši kriminalac Francis "Frank" Semyon (Vaughn) pokušava ozakoniti svoj posao uz pomoć supruge Jordan (Reilly) ulaganjem u projekt željeznice koji je nadgledao Caspere. Međutim, zbog Caspereova ubojstva, Semyon je izgubio sav svoj uloženi novac pa započinje samostalnu istragu.
Proizvodnja.
U siječnju 2014. godine Pizzolatto je potpisao dvogodišnji ugovor za produženje prikazivanja serije s HBO-om čime je sama serija obnovljena za dodatne dvije sezone. Kao i prethodna sezona, ova se također sastoji od osam epizoda čiji je scenarist Pizzolatto. Međutim, za razliku od prve sezone, režija epizoda u drugoj sezoni povjerena je različitim ljudima; Justin Lin režirao je prve dvije epizode, a u srpnju 2014. godine William Friedkin se razmatrao za režiju kasnijih. Fukunaga, redatelj svih epizoda prve sezone, u drugoj se sezoni nije vratio kao režiser, već kao izvršni producent skupa s McConaugheyjem i Harrelsonom. Pizzolatto je u scenaristički projekt doveo književnika Scotta Lassera koji mu je pomogao napisati razvoj priče drugog dijela druge sezone.
Ekipa serije.
Zbog velikoga uspjeha prve sezone serije te najave druge u medijima su se pojavljivali napisi o novoj glumačkoj postavi. U jednome trenutku spominjana su imena poput Cate Blanchett, Josha Brolina, Joaquina Phoenixa, Garretta Hedlunda, Michaela Fassbendera, Jessice Chastain, Christiana Balea, Elisabeth Moss i Brada Pitta. Prvo veće glumačko ime koje je službeno potvrđeno bilo je ono Colina Farrella kao Raya Velcoroa, a koje je objavljeno u rujnu 2014. godine u razgovoru sa Sunday Worldom. Krajem mjeseca potvrđeno je i ime Vincea Vaughna u ulozi Franka Semyona. Do studenog mjeseca glavnoj glumačkoj postavi pridružili su se Rachel McAdams, Taylor Kitsch i Kelly Reilly.
Snimanje.
Kao mjesto radnje druge sezone izabrana je Kalifornija. Producentima je bilo natuknuto izbjegavanje snimanja u samomu gradu pa su se usredotočili na rubna područja te države kako bi „uhvatili određenu ambijentalnu psiho-sferu”. Proizvodnja druge sezone započela je u studenome 2014. godine.
Glazba.
T Bone Burnett u drugoj se sezoni vratio kao glavni skladatelj, a sama glazba puno je više elektronička od prethodne. Burnett je istaknuo da je drugo mjesto radnje (Kalifornija umjesto Louisiane) utjecalo na način pisanja glazbe. Pjesma „Nevermind” ("Zanemari") autora Leonarda Cohena korištena je u uvodnoj špici svake epizode. Sama pjesma uzeta je s Cohenova albuma "Popular Problems" objavljena 2014. godine. Riječi pjesme u svakoj epizodi su drukčije, uzete iz različitih kitica Cohenove pjesme. Kroz cijelu sezonu korištena je glazba autorice Lere Lynn, a pjesma „The Only Thing Worth Fighting For” koju je ona skladala skupa s Burnettom i Rosanne Cash upotrijebljena je u službenoj najavi za drugu sezonu. Lynn je surađivala s Burnettom na stvaranju nekoliko izvornih pjesama za samu seriju uz naputke Nica Pizzolatta o riječima i sadržaju pjesama. Lynn je također i odglumila pjevačicu u baru u drugoj sezoni u kojem je otpjevala nekoliko svojih pjesama, uključujući i „My Least Favorite Life” koju je napisala Cash.
Teme i utjecaji.
Kao i u prvoj sezoni, i u drugoj je jedna od središnjih tema muškost. Todd VanDerWerff s Mrežne stranice "Vox" istaknuo je: „...iznad svega drugoga, serija "Pravi detektiv" želi istražiti ulogu muškarca u društvu”. Isti autor nastavlja: „Ipak, ako uzmemo u obzir da je prva sezona već istražila tu temu, druga sezona je otišla još dalje u svojoj opsesiji i to do te mjere da je lik Ani kojeg tumači Rachel McAdams uvelike određen njezinim odbijanjem puno otvorenije i tradicionalnije 'feminističke' New Age filozofije njezina oca te prigrljivanjem otežalog, tradicijskog "muškastog" života emotivno zatvorena policijskoga službenika”. VanDerWerff također nadodaje da se sve troje glavnih muških likova u drugoj sezoni serije bori s problemima vlastite muškosti: „Ray se čini izmučenim zbog toga što mora živjeti u ovome svijetu s kojim ne dijeli nikakve ideale; Frank pokušava utabati plemenit, muški put na način da svoj mračan i prljav posao ozakoni; Paul uglavnom slijedi tipičnu priču muškarca koji ne može samom sebi priznati da je homoseksualac i na sve načine pokušava zatomiti vlastite porive”.
Priznanja.
Kritike.
Druga sezona serije "Pravi detektiv" dobila je pomiješane kritike. Hvaljene se glumačke izvedbe Farrella, McAdams i Kitscha, fotografija i akcijske sekvence. Međutim, mnogi kritičari smatrali su da je sama sezona dosta slabija od prethodne. Negativne kritike uglavnom su se usredotočile na previše uvijen zaplet i dijaloge. Na mrežnoj stranici Rotten Tomates sezona je dobila 64% pozitivnih ocjena temeljenih na 72 zaprimljena teksta uz prosječnu ocjenu 6,6/10. Zajedničko mišljenje kritičara te stranice glasi: "Druga sezona 'Pravog detektiva' sasvim lijepo stoji kao samostalna policijska drama, u kojoj nekoliko nezaboravnih trenutaka i rezonantnih odnosa nadilaze predvidljive zaplete". Na drugoj internetskoj stranici, Metacritic, druga sezona ima prosječnu ocjenu 61/100 temeljenu na 41 zaprimljenom tekstu.
David Hinckley iz New York Dailyja dao je drugoj sezoni pozitivnu ocjenu i napisao: "Još uvijek je to serija koja gledatelje tjera na fraze kao što su 'zlatno doba televizijske drame"' te nadodao da se "druga sezona 'Pravog detektiva' uistinu razlikuje od svoje prethodnice što je dobra stvar". Hank Stuever iz Washington Posta također je dao uglavnom pozitivnu kritiku drugoj sezoni, nahvalivši glumačke izvedbe i nadodao: "Još uvijek postoji nešto jezivo i uzbudljivo u 'Pravom detektivu', ali također i očaravajuće - nesavršena je to sezona, ali svejedno dobro snimljena".
Brian Lowry iz Varietyja dao je drugoj sezoni pomiješanu kritiku: "Premda uglavnom gledljiva, ovdje se čini da je inspiracija koja je prvu sezonu učinila opsesijom za gledatelje lagano nestala iz proze Nica Pizzolatta".
Sean T. Collins iz Rollin Stonea drugoj je sezoni dao negativnu ocjenu i opisao ju kao "seriju koju je najlakše mrziti ove godine" i nadodao da se radi o "protraćenoj prilici" Nica Pizzolatta.
Mnogi ugledni mediji poput Varietyja, New York Posta, Newsdaya i TV Guidea proglasili su drugu sezonu jednim od najgorih televizijskih programa 2015. godine.
Nagrade.
Na 6. dodjeli nagrade televizijskih kritičara, Rachel McAdams zaradila je nominaciju u kategoriji najbolje glumice u TV-filmu ili mini-seriji.
Izdanja za kućni kino.
Dana 5. siječnja 2016. godine na Blu-rayu i DVD-u izdana je cjelokupna druga sezona serije Pravi detektiv. Uz svih osam epizoda, na oba izdanja nalaze se i posebni dodatci koji uključuju priloge o snimanju scene "Masakra u Vinciju", razgovore s glumačkom postavom i ekipom iza kamere, audio komentare epizode "Down Will Come" Nica Pizzolatta, Colina Farrella, Vincea Vaughna, Taylora Kitscha i Rachel McAdams te audio komentare epizode "Omega Station" Nica Pizzolatta, Scotta Stephensa, Colina Farella i Vincea Vaughna.

</doc>
<doc id="616537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616537" title="Jakobitski ustanak 1715.">
Jakobitski ustanak 1715.

Jakobitski ustanak 1715. (škot.-gaelski: "Bliadhna Sheumais") (također poznat i kao Petnaesta ili Pobuna lorda Mara) bio je pokušaj Jakova Franje Edvarda Stuarta (poznatog kao Stari Pretendent) da povrati prijestolja Engleske, Irske i Škotske za dinastiju Stuart, koja je bila u egzilu.
Pozadina.
Slavna revolucija iz 1688. – 1689. rezultirala je time da je Jakov II. Engleski i Škotski, katolik iz dinastije Stuart bio prisiljen na odlazak u egzil u Francusku, pod zaštitu kralja Luja XIV.
Jakovljeva kći i njezin muž, koji je također bio Jakovljev nećak, stupili su na britansko prijestolje kao suvladari Vilim III. i Marija II. Godine 1690. prezbiterijanizam je uspostavljen kao državna vjera u Škotskoj. Zakon o naslijeđu iz 1701. utvrdio je da englesko prijestolje nasljeđuje protestantska dinastija Hannover. Zakon o Uniji 1707. primijenio je Zakon o naslijeđu i na Škotsku. Smrću kraljice Ane, 1714. godine, hanoverski izbornik Georg naslijedio je britansko prijestolje. Njegovo stupanje na prijestolje označilo je početak prevlasti vigovaca, dočim su torijevci bili lišeni sve političke moći. Novi režim vigovaca pokušavao je progoniti članove torijevske vlade u razdoblju od 1710. do 1714. zbog financijskih nepravilnosti, te je Robert Harley bio utamničen u londonskom Toweru, a Lord Bolingbroke je pobjegao u Francusku prije uhićenja. Bolingbroke je postao Pretendentovim državnim tajnikom i prihvatio je grofovsku titulu od njega.
Pretendent se 14. ožujka 1715. obratio papi Klementu XI. za pomoć oko jakobitskoga ustanka: "Ne radi se toliko o predanu sinu, potlačenom nepravdama njegovih neprijatelja, koliko o progonjenoj Crkvi, kojoj prijeti uništenje, koja moli zaštitu i pomoć svoga dostojnoga prvosvećenika". Bolingbroke je 19. kolovoza pisao Pretendentu: "Stvari se ubrzavaju sve do toga da ili Vi, Gospodine, na čelu torijevaca, morate spasiti Crkvu i engleski Ustav, ili će oboje biti nepovratno uništeno zauvijek. Pretendent je vjerovao da će mu se vojvoda od Marlborougha pridružiti kad se iskrca u Škotskoj, pišući vojvodi od Berwicka, 23. kolovoza: "Vjerujem da je sada više nego ikada 'Sada ili nikada'".
Podizanje zastave.
Iako ga Jakov nije zadužio za početak ustanka, grof od Mara je isplovio iz Londona za Škotsku, i kod Braemara održao prvo ratno vijeće, 27. kolovoza. U pratnji 600 pristalica, Mar je 6. rujna podigao zastavu "Jakova VIII. i III."
Kao odgovor, Parlament je suspendirao "habeas corpus" Zakonom o suspenziji Habeas Corpusa iz 1715., te usvojio zakon kojim je dao pravo zakupcima, koji odbiju podržati jakobite, pravo na imanje njihovih zemljoposjednika, ako su oni bili jakobiti. Neki od Marovih zakupaca putovali su u Edinburgh kako bi dokazali svoju odanost i stekli pravo na njegovu zemlju.
Borba za Škotsku.
U sjevernoj Škotskoj, jakobiti su bili uspješni. Zauzeli su Inverness, Gordon Castle, Aberdeen i južnije Dundee, iako nisu mogli zauzeti Fort William. U edinburškom dvorcu bilo je oružja za 10.000 ljudi i 100.000 funti plaćenih Škotskoj kada je ušla u uniju s Engleskom. Lord Drummond, s 80 jakobita, pokušao je pod okriljem noći zauzeti dvorac, ali je upravitelj dvorca saznao za njihove planove, i uspješno ga obranio.
Do listopada, Marove su snage (oko 20.000) kontrolirane cijelu Škotsku iznad estuarija Firth of Forth, osim dvorca Stirling. Međutim, Mar je bio neodlučan, te su osvajanje Pertha i pokretanje oko 2.000 ljudi prema jugu vjerojatno odlučili njegovi podređeni. Marova neodlučnost dala je vremena hanoverskim snagama, pod zapovjedništvom vojvode od Argylla, da se ojačaju. Pojačanja Argyllovih snaga dovedena su i iz Irskog garnizona.
Mar je 22. listopada dobio zapovijed od Jakova, kojom ga imenuje zapovjednikom jakobitske vojske. Jakobitska je vojska bila trostruko brojnija od Argyllovih snaga, te je Mar odlučio poći na dvorac Stirling. Dvije su se vojske susrele 13. studenoga u boju kod Sheriffmuira. Bitka je bila neodlučna, ali pred kraj jakobiti su broili 4.000 ljudi, u usporedbi s Argyllovih 1.000. Marova je vojska započela s okruženje Argyllovih snaga, koji su bili slabo zaštićeni, ali Mar im nije naredio da idu dalje, možda vjerujući da je već dobio bitku (Argyll je izgubio 600 ljudi, tri puta više od Mara). Mar se potom povukao u Perth. Istoga dana, Inverness se predao hanoverskim snagama, a manja skupina jakobita koje je predvodio Mackintosh od Borluma, pobijeđena je kod Prestona.
Engleska.
Među predvodnicima jakobitske urote za ustakan u zapadnoj Engleskoj bila su tri plemića i šest zastupnika. Vlasti su uhitile predvodnike u noći 2. listopada, te sljedećega dana lako zadobile dozvolu Parlamenta za ta uhićenja. Među njima je bio i vođa engleskih jakobita, Sir William Wyndha. Vlada je poslala pojačanja u Bristol, Southampton i Plymouth, kako bi se osigurali da ne padnu u ruke jakobitima. Oxford je bio poznat po svojoj sklonosti monarhiji, te ga je vlada smatrala naklonim Pretendentu. Stoga je 17. listopada general Pepper uveo dragune u grad i uhitio neke od vodećih jakobita, bez otpora.
Diverzijski ustanak bio je planiran u Northumberlandu kako bi pratio glavni ustanak na zapadu. Napredak ustanka na zapadu preduhitrile su brze akcije vladinih snaga, ali je ustanak u Northumberlandu ipak započeo 6. listopada 1715. U ovom engleskom ustanku sudjelovale su i neke istaknute osobe, među kojima dvojica plemića, James Radclyffe, 3. grof od Derwentwatera i William Widdrington, 4. barun Widdrington, te budući plemić, Charles Radclyffe, kasnije "de jure" grof od Derwentwatera. Još jedan budući engleski plemić, Edward Howard, kasnije 9. vojvoda od Norfolka, pridružio se kasnije ustanku u Lancashireu, kao i druge istaknute osobe, uključujući Roberta Cottona, jednoga od gospode iz Huntingdonshirea.
Engleski su jakobiti združili snage s pograničnim Škotima, koje je vodio William Gordon, 6. vikont Kenmure, te se toj maloj postrojbi pridružio i Mackintoshov kontingent. Zajedno su pošli na Englesku, te stigli do Prestona, gdje su se susreli s vladinim snagama. To je dovelo do bitke kod Prestona, od 12. do 14. studenoga. Jakobiti su osvojili prvi dan bitke, ubivši brojne pripadnike vladinih snaga, ali je sutradan stiglo pojačanje, te su se jakobiti naposljetku predali.
Ishod.
Pretendent je 22. prosinca pristao u Škotsku, u Peterheadu, ali dok je stigao u Perth, 9. siječnja 1716., jakobitska je vojska brojila manje od 5.000 ljudi. S druge strane, Argyllove su se snage naoružale teškim topništvom, te brzo napredovale. Mar je odlučio spaliti niz sela između Pertha i Stirlinga, kako bi lišio Argyllovu vojsku opskrbe. Mar je 30. siječnja izveo jakobite iz Pertha; 4. veljače Pretendent je napisao oproštajno pismo Škotskoj, isplovivši sutradan iz Montrosea.
Mnogim zarobljenim jakobitima bilo je suđeno za izdaju, te su osuđeni na smrt. Odštetni zakon iz srpnja 1717. podijelio je amnestiju svim sudionicima ustanka, ali čitav klan Gregor, među kojima i Rob Roy MacGregor, bili su posebno isključeni iz povlastica toga zakona.
Još jedan pokušaj, uz španjolsku potporu, poduzet je 1719., te je ponovno završio neuspjehom, u porazu nakon bitke kod Glenshiela. Jakovljev sin, Karlo Eduard Stuart pokušao je osvojiti prijestolje za svoga oca u još jednoj pobuni, 1745., ali je pobijeđen kod Cullodena. Jakov je umro 1766.

</doc>
<doc id="616538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616538" title="Davor Kodžoman">
Davor Kodžoman

Davor Kodžoman Hadžo (Zagreb, 27. siječnja 1967.) hrvatski gitarist, bas gitarist, tekstopisac, pjevač i skladatelj rock glazbe. Najpoznatiji je kao utemeljitelj alternativne skupine Patareni i srodnog projekta Buka.
Životopis.
Kodžoman je po obrazovanju inženjer elektrotehnike. U glazbi je samouk, što se očituje u njegovom neformalnom i nekonvencionalnom pristupu glazbi i promociji glazbenih uradaka. 
Skladao je ukupno petsto devedeset i sedam skladbi. Pokretač je više neformalnih punk rock skupina. Svirao je bas gitaru na dva albuma Hladnog Piva. Ovo je jedini angažman gdje je bio medijski prisutan. Inače izbjegava javnu pozornost, držeći se međunarodne nezavisne punk scene, na kojoj je aktivan dugi niz godina.
Pokrenuo je i dvije nezavisne izdavačke firme Pišanje Records i Falšanja Kol'ko'š Records preko kojih objavljuje i izdanja skupina kojih je član. Sakuplja punk rock vinilna i bootleg izdanja.
Autor je i samostalnog albuma "Dojde mi da se poje(d)bem" objavljenog pod imenom Prosti Fucktori. Ovaj izdvojeni projekt je nastao prilikom snimanja izdanja "Tko zna - naplati a tko ne - on odere" njegove skupine Patareni. Na albumu su gostovali većina članova Hladnog piva. Vokale izvode Mile Kekin, Zoran Prodanović, Davor Gobac i Sejo Sexon.
Kodžoman zauzima humorističan stav prema glazbi i prema komunikaciji s javnošću. Ne prihvaća uvriježene društvene standarde, odbacujući medijsku zastupljenost, javno eksponiranje, objavljivanje nosača zvuka preko poznatih glazbenih kuća, velike turneje, sviranje isključivo za publiku i stvaranje glazbenih hitova. Kodžoman želi biti povučeni glazbenik uključen u slabo poznatu scenu manje poznatih bendova. Više želi biti ležeran frajer a manje velika rock zvijezda.
Diskografija.
Patareni.
Albumi i singlovi
Zajednička izdanja
Kompilacije

</doc>
<doc id="616539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616539" title="Toplinsko strujanje">
Toplinsko strujanje



</doc>
<doc id="616540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616540" title="Toplovodno grijanje">
Toplovodno grijanje

Toplovodno grijanje ili grijanje toplom vodom je način grijanja s pomoću vruće vode koja kruži (cirkulira) toplovodnim sustavom. Takvo je na primjer centralno grijanje u kućama, ali i grijanje zgrada u sustavu toplana (daljinsko grijanje). U kotlu ugrijana voda provodi se kroz cjevovod razvodne mreže do grijala (radijatora), gdje se ohladi predajom topline konvekcijom (toplinsko strujanje) zraku, a toplinskim zračenjem okolnim zidovima i drugim površinama u prostoriji. Ohlađena se voda odvodi kroz sabirni cjevovod natrag u kotao, te ponovno započinje isti kružni tok. 
Prema sili koja djeluje na optok vode razlikuje se toplovodno grijanje gravitacijom i prisilnom cirkulacijom s crpkama (pumpama). S obzirom na atmosferu postoji otvoreno i zatvoreno toplovodno grijanje, a prema izvedbi jednocijevni i dvocijevni sustavi s gornjom, odnosno donjom razvodnom mrežom. 
Najviša temperatura vode u kotlu, pri maksimalnom toplinskom opterećenju uređaja, ne treba da prelazi 95 °C. Pri manjim opterećenjima može se temperatura vode u kotlu sniziti ovisno o vanjskoj temperaturi podešavanjem (ručno ili automatsko) jakosti (intenzivnosti) izgaranja u kotlu (centralna regulacija). Uređaji za grijanje toplom vodom, zbog niske površinske temperature grijala, najpodesniji su za grijanje stambenih, javnih i sličnih zgrada. 
Prednosti grijanja toplom vodom jesu: jednostavno posluživanje i velika sigurnost u pogonu; mogućnost centralne regulacije mijenjanjem temperature vode i prilagođavanjem odavanja topline grijala prema stvarnoj potrebi; zagrijavanje je prostorija, zbog niske površinske temperature grijala, jednakomjerno i ugodno; djelovanje korozije je neznatno, pa je vijek trajanja uređaja dug. 
Kao nedostaci mogu se smatrati: velika tromost zbog znatne mase vode u uređaju i stoga dugo vrijeme zagrijavanja; visoki troškovi ulaganja; opasnost zamrzavanja ako je uređaj zimi izvan pogona, ili ako su za vrijeme jake zime zatvoreni ventili grijala.
Toplovodno grijanje gravitacijom.
Kotao za proizvodnju topline nalazi se na najnižem mjestu za grijanje (obično u podrumu), te je cjevovodom spojen s grijalicama. Optok vode u uređaju održava se zbog razlike gustoće ugrijane i ohlađene vode. Povećanje obujma (volumena) vode u sustavu pri zagrijavanju kompenzira ekspanzijska posuda (ekspanziona posuda). 
U otvorenim je uređajima ekspanzijska posuda u neposrednoj vezi s atmosferom, a smještena je na najvišem mjestu uređaja. Veza vodene mase uređaja preko ekspanzijske posude s atmosferom sprečava povišenje tlaka u cjevovodnoj mreži. Najviša temperatura ugrijane vode u dovodnom vodu redovno je 90 °C, a u povratnom vodu 70 °C.
U zatvorenim uređajima za grijanje toplom vodom ne postoji nikakva veza s atmosferom. Ekspanzijska posuda je zatvorena, a može se smjestiti na najvišem mjestu uređaja ili na najnižem u kotlovnici. Temperatura vode u dovodnom vodu može se povisiti do 110 °C s tlakom do 1,5 bara. Uređaji sa zatvorenim ekspanzijskim posudama moraju biti opremljeni posebnim sigurnosnim napravama. 
Toplovodno grijanje gravitacijom izvodi se kao dvocijevni ili jednocijevni sustav, te kao etažno grijanje.
Dvocijevni sustavi.
Dvocijevni sustavi izvode se s gornjom i donjom razdiobom topline. 
Dvocijevni sustavi s gornjom razdiobom.
U gornjoj razdiobi vodi se ugrijana voda od kotla najprije kroz glavni uzlazni vod do gornje dovodne razdjelne mreže na tavanu. Od ove mreže odvajaju se silazni vodovi koji dovode toplu vodu pojedinim radijatorima. Ohlađena voda iz radijatora vodi se kroz okomite ogranke u sabirni vod povratne vode, koji je obično smješten ispod stropa podruma. Na najvišem mjestu razdjelne mreže priključena je otvorena ekspanzijska posuda koja preuzima povećani obujam ugrijane vode i preko koje se odzračuje sustav. Prednost je gornje razdiobe bolja cirkulacija vode, a nedostatak ohlađivanje vode u dovodnoj mreži na tavanu. 
Dvocijevni sustavi s donjom razdiobom.
U donjoj razdiobi smješteni su dovodni razdjelni vodovi i povratni sabirni vodovi ispod stropa podruma s usponom od kotla do zadnjeg okomitog ogranka. U uzlaznim ograncima dovodi se topla voda radijatorima, a kroz silazne ogranke vraća se ohlađena voda kroz povratni sabirni vod do kotla. Za odzračivanje uzlaznih ogranaka potrebno je predvidjeti posebne vodove, koji spajaju završetke dovodnih ogranaka sa zračnim prostorom ekspanzijske posude. Radi sprečavanja cirkulacije vode u odzračnim vodovima izvode se cijevne petlje pri priključku na ekspanzijski vod. Ako nije moguće izvesti centralno odzračivanje, mogu se najviši radijatori odzračivati ručno ili automatski pomoću posebnih odzračnih ventila. 
Za uređaje s donjom razdiobom troškovi su za cjevovodnu mrežu manji nego za uređaje gornje razdiobe, a također su i gubici topline manji. Nedostatak je tromija cirkulacija vode.
Jednocijevni sustav.
Jednocijevni sustav je posebna izvedba gornje razdiobe. U toj se izvedbi gornja dovodna razdjelna mreža neposredno spaja s okomitim ograncima na sabirni vod povratne vode u podrumu. Na isti silazni ogranak spojeni su dovodni i povratni priključci svih radijatora koji leže jedan ispod drugog. Topla voda protječe po redu kroz sve radijatore odozgo prema dolje, tako da najviši radijatori dobivaju najtopliju vodu, a najniži već ohlađenu vodu. Stoga moraju, za isti toplinski učin, donji radijatori imati veću ogrjevnu površinu nego gornji. Jednocijevni se gravitacijski sustavi i pored jednostavnije i jeftinije izvedbe rjeđe upotrebljavaju zbog već navedenih nedostataka.
Etažno grijanje.
Etažno grijanje toplom vodom posebna je izvedba dvocijevnog sustava s gornjom razdiobom za grijanje prostorija u jednom katu. Kotao, grijala (radijatori) i cjevovodna mreža nalaze se u istom katu. Budući da se kotao nalazi na skoro istoj razini s radijatorima, to će sila za održavanje optoka vode ovisiti samo o ohlađivanju vode u dovodnom vodu. Zbog toga se dovodni vodovi polažu slobodno i neizolirano ispod stropa prostorija. Povratni vodovi su položeni slobodno iznad poda, odnosno u podnoj konstrukciji. Nedostatak je toga sustava pri gravitacijskom optoku vode veoma troma cirkulacija vode i razmjerno velike dimenzije cjevovoda. Postoji i varijanta s gornjim povratnim vodom.
Toplovodno grijanje prisilnom cirkulacijom.
Za grijanje većih (razgranatih) objekata upotrebljavaju se crpke (sisaljke ili pumpe) za poboljšanje cirkulacije vode. Pa i za grijanje manjih objekata, radi isplatljivijeg i elastičnijeg pogona, uspješno se uvode sustavi s prisilnom cirkulacijom vode pomoću posebnih vijčanih pumpi, koje su neposredno ugrađene u cjevovod. 
Prednosti toga sustava jesu: brzo zagrijavanje uređaja i dobra cirkulacija vode; povoljnija opća regulacija, mogućnost miješanja povratne s dovodnom vodom; manji promjeri cjevovoda, zbog toga smanjenje gubitaka vode; troškovi cjevovoda su manji; veća sloboda pri vođenju cjevovoda. 
Nedostatak je ovisnost o dovodu električne struje i stalni potrošak struje za pogon pumpe. 
Sustavi i način vođenja cjevovoda za toplovodno grijanje s prisilnom cirkulacijom u načelu su isti kao i za grijanje s gravitacijom. Zbog veće brzine strujanja vode treba posebno paziti na dobro odzračivanje uređaja. 
Crpka se može ugraditi u dovodni ili povratni vod. Treba paziti na razdiobu tlaka u cijevnoj mreži. Priključak ekspanzijske posude, preko sigurnosnog povratnog voda na cijevnu mrežu, neutralna je točka gdje vlada samo statički tlak, koji odgovara visinskoj razlici između ekspanzijske posude i priključka crpke. Crpka proizvodi dodatni tlak radi svladavanja otpora strujanja u cijevima, radijatorima i kotlu. Taj se tlak u cijevnoj mreži, s obzirom na statički tlak, djelomično pojavljuje kao pretlak, a djelomično kao podtlak. U dijelu cjevovoda od tlačne strane crpke do priključka ekspanzijske posude vlada pretlak, a od priključka do upojne strane crpke podtlak. 
Ekspanzijska posuda treba da bude smještena barem za visinu pogonskog tlaka crpke iznad priključka najvišeg radijatora, da se spriječi snižavanje razine vode ispod najvišeg priključka pri podtlaku u sustavu. 
Što je veći tlak crpke, to su manje dimenzije cjevovoda, ali se povećavaju otpori strujanja, a time i troškovi za električnu energiju za pogon. Tlak crpke mora biti tako odabran da zbroj troškova ulaganja i pogona bude najmanji. 
Za održavanje cirkulacije vode upotrebljavaju se isključivo centrifugalne crpke s elektromotornim pogonom. U većim uređajima obično se ugrađuju tri crpne jedinice, svaka s učinom od 50% ukupnog učina. Treća crpka služi kao zamjena (rezerva). 
Za posebne objekte (kao na primjer bolnice, kazališta, TV studije i druge ustanove) pored elektromotornog pogona za crpke predviđa se još i pogon dizelskim motorom, odnosno parnom turbinom, ako ima vodene pare. U malim uređajima za poboljšanje cirkulacije upotrebljavaju se vijčane crpke s elektromotornim pogonom, koje se neposredno ugrađene u cjevovod. 
Toplovodno grijanje prisilnom cirkulacijom izvodi se kao dvocijevni ili jednocijevni sustav. 
Dvocijevni sustav.
Izvedbe dvocijevnog sustava s prisilnom cirkulacijom odgovara izvedbi s gravitacijskom cirkulacijom. 
Jednocijevni sustav.
Zbog poboljšane cirkulacije vode jednocijevni sustav s crpkama mnogo je povoljniji u pogonu nego kad voda cirkulira djelovanjem gravitacije.
Stropno grijanje.
Stropno grijanje je posebna vrsta izvedbe grijanja toplom vodom s prisilnom cirkulacijom. Tada se toplina predaje pretežno zračenjem topline. Ugrijana stropna površina emitira toplinsko zračenje koje zagrijava sve okolne površine, a one predaju toplinu zraku u prostoriji konvekcijom (toplinsko strujanje) ili provođenjem (kondukcija topline). 
Prednosti stropnog grijanja jesu: nisu potrebna grijala (radijatori) i oslobađaju se prostori potrebni za njihov smještaj; nema taloženja prašine na radijatorima; temperatura u prostoriji je jednakomjerna i niža; površinske su temperature okolnih zidova i poda više nego kad se grije radijatorima. 
Nedostaci su: veća tromost grijanja, a prema tome smanjena mogućnost uspješne regulacije; veliki troškovi ugrađivanja; nema mogućnosti da se naknadno mijenjaju ogrjevne površine. 
Vođenje cjevovoda, sigurnosni uređaji i regulacija u načelu su isti kao i u toplovodnom grijanju s prisilnom cirkulacijom. Razlika je samo u tome što su ogrjevne površine izvedene kao cijevni registri koji su ugrađeni u stropnu konstrukciju ili smješteni ispod nje. 
Površinska temperatura stropa ograničena je iz fizioloških razloga. Dopuštena temperatura stropa ovisi o visini prostorije, te o veličini i o načinu ugrađivanja ogrjevne površine. U prostorijama visokim 3 metra i s ugrađenom ogrjevnom površinom većom od 15 m2, temperatura stropa ne smije biti viša od 35 °C. U nižim prostorijama mora temperatura biti niža. Temperatura je tople vode u dovodnom cjevovodu obično od 50 do 70 °C, što je znatno niže od temperature vode u cijevnim registrima, iznosi oko 10 °C.
Postoje 4 izvedbe stropnog grijanja koje se razlikuju prema načinu ugrađivanja cijevi. 
Stropno grijanje s cijevnim registrima.
Cijevi su neposredno ugrađene u betonsku stropnu konstrukciju, odnosno položene u posebnu betonsku ploču (debljine od 60 do 80 mm), koja je obješena ispod nosive stropne konstrukcije. Nedostatak je tih izvedbi što se ogrjevne cijevi moraju položiti istodobno s gradnjom stropne konstrukcije. 
Stropno grijanje s lamelama.
Ta se izvedba razvila iz izvedbe s ugrađenim cijevnim registrima, s težnjom da se smanji tromost zagrijavanja i da se ubrza prilagođavanje potrebama. Njezina je osobina da su na ogrjevnim cijevima, koje su obješene na nosivu stropnu konstrukciju, pričvršćene lamele od aluminijskih traka. Na taj se način pospješuje odavanje topline od cijevi. Izvedba i veličina lamela te njihovo zavješenje na strop, odnosno spajanje sa stropnom žbukom, različita je u pojedinim konstrukcijama. Neke poznate izvedbe i konstrukcije jesu:
Stropno grijanje s usijanim pločama.
Ploče od čeličnog lima obješene su slobodno ispod stropa prostorije, na njima su pričvršćene ogrjevne cijevi zavarivanjem ili posebnim okovima (spojnicama). Ploče su po stropu raspoređene ili kao duge trake uzduž cijele prostorije ("sunstrip" grijanje), ili u pojedinim komadima određene duljine i širine. Gornja se površina cijevi izolira. Ta se vrsta grijanja obično upotrebljava u visokim tvorničkim halama. Budući da je u halama dozvoljena viša temperaturama, kao sredstvo za grijanje upotrebljava se vodena para ili visokotlačna vrela voda. 
Stropno grijanje s cijevima u međustropnoj šupljini.
Ogrjevne cijevi smještene su u međuprostoru između nosive stropne konstrukcije i visećeg stropa. Donja je strana nosive konstrukcije izolirana. Viseći se strop izvodi ili kao nosilac stropne žbuke, ili kao strop od metalnih ploča. Ponekad se viseći strop perforira, čime se postizava prigušivanje prijenosa šumova. Ogrjevne cijevi odavaju toplinu zračenjem i konvekcijom. Grije se toplom vodom 90/70 °C ili vrelom vodom 130/70 °C, odnosno vodenom parom. Takva izvedba omogućuje naknadno ugrađivanje ogrjevnih instalacija i različite promjene.
Podno grijanje.
To su cijevni registri za grijanje ugrađeni u podnoj konstrukciji. Već prema izvedbi poda, ogrjevne su cijevi neposredno ugrađene u beton ili slobodno položene iznad nosive betonske konstrukcije. Budući da je površinska temperatura poda iz fizioloških razloga ograničena od 24 do 29 °C (više temperature u zoni gdje ne borave ljudi), ograničen je i toplinski učin podnog grijanja, a time i upotrebljivost takvog grijanja. Podno grijanje obično se upotrebljava za grijanje prostorija s malim gubicima topline, kao što su ulazi u zgrade, garaže, crkve, ili kao dodatno grijanje za plivališta i dvorane bez podruma, odnosno sa slobodnim prolazom ispod poda. Pod odaje toplinu pretežno konvekcijom zraku prostorije, a samo neznatno zračenjem topline. U posljednje se vrijeme za podno grijanje uspješno upotrebljavaju cijevi od sintetičkih materijala (termoplastične cijevi od polietilena posebne izvedbe). 
Za razvod i cirkulaciji tople vode služe crpke (pumpe). Obično se stropno i podno grijanje upotrebljava samo za neke prostorije, dok se za ostale prostorije u zgradi predviđa radijatorsko grijanje.
Sunčev toplovodni sustav.
Sunčev toplovodni sustav koristi sunčevu energiju, kao obnovljivi izvor energije, za zagrijavanje potrošne tople vode, toplovodno i toplozračno grijanje prostora, hlađenje prostora, zagrijavanje plivačkih bazena, zagrijavanje vodene pare radi proizvodnje električne energije i drugo. Sunčev toplovodni sustav s prisilnim kruženjem vode se sastoji uglavnom od sunčevih toplovodnih kolektora, sunčevog spremnika topline, pomoćnog grijača, toplovodnih cijevi, te pumpe i regulacijskog sklopa koji njome upravlja. Postoje i takve konstrukcije toplovodnih sustava, koje omogućuju rad sustava bez pumpe i regulacijskog sklopa, a naziva se termosifon ili sunčev toplovodni sustav s prirodnim kruženjem vode.

</doc>
<doc id="616541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616541" title="Grijanje toplom vodom">
Grijanje toplom vodom



</doc>
<doc id="616556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616556" title="Književnost u 1987.">
Književnost u 1987.

Književnost u 1987. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, književnih emisija na radiju i televiziji, književne stranice na internetu, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, književnih emisija na radiju i televiziji, književne stranice na internetu, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="616568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616568" title="Književnost u 1975.">
Književnost u 1975.



</doc>
<doc id="616569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616569" title="Književnost u 1974.">
Književnost u 1974.

Književnost u 1974. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, književnih emisija na radiju i televiziji, književne stranice na internetu, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, književnih emisija na radiju i televiziji, književne stranice na internetu, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="616580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616580" title="Književnost u 1966.">
Književnost u 1966.



</doc>
<doc id="616581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616581" title="Književnost u 1965.">
Književnost u 1965.



</doc>
<doc id="616582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616582" title="Književnost u 1964.">
Književnost u 1964.



</doc>
<doc id="616583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616583" title="Književnost u 1963.">
Književnost u 1963.



</doc>
<doc id="616584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616584" title="Književnost u 1962.">
Književnost u 1962.



</doc>
<doc id="616585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616585" title="Književnost u 1961.">
Književnost u 1961.



</doc>
<doc id="616586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616586" title="Književnost u 1960.">
Književnost u 1960.



</doc>
<doc id="616588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616588" title="Književnost u 1958.">
Književnost u 1958.



</doc>
<doc id="616590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616590" title="Književnost u 1956.">
Književnost u 1956.



</doc>
<doc id="616591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616591" title="Književnost u 1955.">
Književnost u 1955.



</doc>
<doc id="616596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616596" title="Ante Luburić">
Ante Luburić

Don Ante Luburić (Studenci, 3. srpnja 1955.), hrvatski katolički svećenik i visoki crkveni dužnosnik u Bosni i Hercegovini
Životopis.
Rođen u Studencima 3. srpnja 1955. u Studencima od roditelja Ivana i Vide rođ. Vučić. Kršten i krizman u rodnom mjestu. U Dračevu, Studencima i Ljubuškom pohađao osnovnu školu. U Dječačkom sjemeništu u Zagrebu kao sjemeništarac Mostarsko-duvanjske biskupije. 
Kršten 10. srpnja 1955. u župskoj crkvi Srca Isusova u Studencima. Pohađao je Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju na Šalati. Studirao na Vrhbosanskoj visokoj filozofsko-teološkoj školi u Sarajevu filozofsko-teološki studij. Vojnu obvezu odslužio u Tuzli. Potom ga je biskup Petar Čule poslao na bogoslovske studije na Katoličko sveučilište u Eichstätt/Bayern u Njemačku. Diplomirao temom iz dogmatske teologije "Herz-Jesu-Verehrung. Geschichtlicher Überblick sowie Ort und Theologie der Herz-Jesu-Thematik in dogmatischen Handbüchern der letzten 100 Jahre". 1986. poslan na studij crkvenog prava u Rim, a 1988. je postigao licencijat iz Crkvenog prava na Papinskom lateranskom sveučilištu u Rimu kod prof. Jose' F. Castano s radnjom na temu "Il conforto tra il diritto matrimonialis canonico e quello civile nella Jugoslavia riguardo agli impedimenti di eta', consanguineita' e affinita' ".
Za đakona se zaredio 1979. u sjemenišnoj crkvi Anđela Čuvara u Eichstättu po rukama biskupa eichstetskog Aloisa Bremsa. Prezbiterat 15. kolovoza 1980. u župskoj crkvi Uznesenja B. D. Marije Klepci-Dračevo po rukama mons. Petra Čule, biskupa mostarsko-duvanjskoga. Mladu misu Luburić je slavio u rodnim Studencima 1980. godine. Obnašao dužnosti tajnika Mostarsko-duvanjske biskupije, bilježnika Biskupijskog ženidbenog suda I. stupnja, biskupijskog direktora Papinskih misijskih djela, kancelara Biskupskog ordinarijata u Mostaru, ekonomoma biskupije, kancelara u dijecezanskoj kuriji, ravnatelja dijecezanskog Caritasa, "promicatelja pravde i branitelja veze" u Biskupijskom sudu, biskupovog osobnog delegata za župu Trebinje, župnika župe Trebinje, dekana Trebinjskog dekanata, upravitelja prognane župe Nevesinje, člana Nadzornog odbora Caritasa biskupija Mostar-Duvno i Trebinje-Mrkan, viceravnatelja Svećeničkog doma u Mostaru, članom Vijeća BK BiH za ekumenizam, promicatelja pravde pri svjedočenju o poginulim i nestalim franjevcima u vrijeme i nakon Drugoga svjetskog rata, župnika u Nevesinju, biskupova osobnog delegata za graditeljsku djelatnost u Trebinju, Stocu, Stjepan Krstu i Nevesinju, glavnoga urednika Službenoga vjesnika, te mu je kao zadnje do sad kao župniku župe Nevesinje dodijeljeno posebno ovlaštenje preuzeti svu pastoralnu skrb za Foču, Čajniče i Rudo (Staro), dotada pod crkvenom jurisdikcijom vrhbosanskoga nadbiskupa, kao i za ostala mjesta u sjeveroistočnoj hercegovačkoj dijaspori – Gacko i Kalinovik – koja su od utemeljenja župe Nevesinje gravitirala tom središtu.

</doc>
<doc id="616598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616598" title="Književnost u 1950.">
Književnost u 1950.

Svijet.
Nagrade i priznanja.
Nobelova nagrada za književnost dodijeljena Bertrandu Russellu

</doc>
<doc id="616599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616599" title="Miroslav Šugar">
Miroslav Šugar

 
Miroslav Šugar (Novi Sad, 29. rujna 1957.), bivši je hrvatski nogometaš. Igrao u obrani i kao obrambeni vezni.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Igrao u Rijeci iz koje je prešao u Crvenu zvezdu. Iz Zvezde je otišao u perspektivnog drugoligaša Šibenika. Nakon godine u Šibeniku otišao u Belgiju gdje je po jednu sezonu odigrao u Waterscheiju i Genku. Sa Zvezdom osvojio prvenstvo i kup Jugoslavije. Igrao u Kupu pobjednika kupova.
Klupska.
Rijeka
Crvena zvezda

</doc>
<doc id="616601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616601" title="Knjižnica Ivan Vazov u Botevgradu">
Knjižnica Ivan Vazov u Botevgradu

Knjižnica Ivan Vazov suvremena je obrazovna institucija u bugarskom gradu Botevgradu. Nazvana je po bugarskom pjesniku, romanopiscu i dramatičaru Ivanu Vazovu. 
Knjižnica prikuplja, obrađuje i pohranjuje različite zbirke knjiga, besplatno nudi svoje resurse, služi čitateljima, pruža bibliografske referentne usluge, obavlja organizacijske i metodske funkcije na području Botevgrada. Bavi se podizanjem razine obrazovanja, cjeloživotnim učenjem, društvenom integracijom i širenjem elektroničkog pristupa informacijama.
Povijest knjižnice Ivan Vazov.
Knjižnica "Ivan Vazov" u Botevgradu, osnovana je 1883. godine s osnivanjem čitaonice "Napredak". Početna zbirka knjiga sastojala se od 800 svezaka, koje su donirali stanovnici Botevgrada. U to vrijeme grad se zvao Orhanie.
Organizirana knjižničarska aktivnost započela je još davne 1924. godine, kada je u novootvorenoj zgradi društvenoga centra osigurana specijalizirana prostorija.
Godine 1973. knjižnica je premještena u novu zgradu čitaonice "Hristo Botev". U to vrijeme, njezina zbirka knjiga sastojala se od 45.000 svezaka.
Dana 17. rujna 1981. otvorena je nova zgrada, posebno za knjižnicu "Ivan Vazov" u središtu Botevgrada.
Od 2017. godine knjižnica sadrži više od 84.900 knjiga, časopisa, audiovizualnih dokumenata, grafičkih slika, glazbenih snimaka i dr. Poslužuje 2000 stalnih čitatelja, godišnje posuđuje 48.000 knjižničnih dokumenata i godišnje se posjeti 26.000 puta.
Čitateljima knjižnice nudi se pristup trima odjelima: Odjelu za odrasle, Dječjem odjelu te Referentnom, bibliografskom i informacijskom odjelu. Sva tri odjela nude internetsku vezu.
Od 2003. godine započela je automatizacija glavnih knjižničnih procesa. Knjižnica održava integrirani informacijski sustav knjižnice "E-Lib".
Godine 2007. knjižnica otvara specijaliziranu čitaonicu za studente Međunarodne poslovne škole u Botevgradu.
Dana 2. prosinca 2010. godine, knjižnica "Ivan Vazov" Botevgrad dobiva računalnu i prezentacijsku opremu kao donaciju nevladine udruge "Global Libraries".

</doc>
<doc id="616602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616602" title="Doryanthes excelsa">
Doryanthes excelsa

Doryanthes excelsa, australska endemska biljna vrsta iz porodice "Doryanthaceae" opisana još 1802 godine. Raste jedino u australskoj državi Novi Južni Wales gdje je poznata pod imenom codice_1. Ova biljka može izrasti do šest metara visine na čijem se vrhu nalazi crveni cvjetni vrh, a njezini listovi oblika mača dužine su preko jednog metra. Ime roda dolazi od ‘Dory’ ‘koplje’ i ‘anthos’ u značenju ‘cvijet’, dok excelsa znači 'visoka', 'uzvišena' ili 'istaknuta'.
Pripadnici aboridžinskog plemena Eora kod Sydneya pržili su nejzinu stabljiku za jelo, a od prženog korijena izrađivali su neku vrstu kolača. Vlakna iz njzinih listova također su koristili za izradu četki.
Godine 1812. opisana je pod imenom "Furcraea australis" i smještena u porodicu "Asparagaceae", što nije priznato.

</doc>
<doc id="616603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616603" title="Marco Cè">
Marco Cè

Marco Cè (Isano, Crema, 1925.), talijanski katolički svećenik, biskup i kardinal
Životopis.
Rođen je u Izanu (Crema) 1925. godine, za svećenika je zaređen 1948., a za biskupa 1970. godine. Najprije je pomoćni i generalni vikar u Bologni, gdje 1976. postaje generalni asistent Katoličke akcije. Godine 1978. promoviran je za patrijarha Venecije, a 1979. imenovan je kardinalom. Kad je navršio 75 godina, ponudio je papi odreknuće od službe, a u siječnju 2002. naviješta biskupiji novog nasljednika, monsinjora Angela Scolu. Djela: "Tvoje lice, Gospodine, ja tražim" i dr.

</doc>
<doc id="616604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616604" title="Marco Ce">
Marco Ce



</doc>
<doc id="616606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616606" title="Doryanthes palmeri">
Doryanthes palmeri

Doryanthes palmeri, australska endemska sukulentna biljna vrsta iz porodice "Doryanthaceae" rasprostranjena po državama Novi Južni Wales i Queensland. Nalik je drugoj vrsti D. excelsa, ali su njeni listovi dugi čak do 3 metra i široki 20 cm. Visina stabljike s cvjetnom glavicom na vrhu je oko 5 metara. Cvjetna glavica se sastoji od oko 350 cvjetova i duga je do 120 cm. Crveni su ili crvenkasto-smeđe boje, dugi 6-12 cm. Plod je jajastog oblika dug 7 do 9 cm, a sadrži sjemenke dužine od 15-22 mm. Cvate od kasne zime do proljeća.
Lokalni naziv za nju "Giant Spear Lily".

</doc>
<doc id="616608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616608" title="Tatabánya">
Tatabánya

Tatabánya (njem. "Totiserkolonie"), grad i upravno sjedište Komoransko-ostrogonske županije u sjeverozpadnoj Mađarskoj. Smješten je šezdeset kilometara istočno od glavnog grada Budimpešte, na autocesti koja Budimpeštu spaja s Bečom. Sa 65.000 žitelja dvanaesti je najnaseljeniji mađarski grad.
Naseljenost na području grada prema arheološkim nalazima seže još u kameno doba uz brojne pronalaske iz vremena rimske vladavine panonskim prostorima. Tijekom 16. stoljeća, za vrijeme otomanske okupacije, stanovništvo grada prešlo je na protestantizam, no nakon oslobođenja od Turaka u gradu se nastanjuju Nijemci i Slovaci, pretežito katolici. 
Zahvaljujući nalazištima ugljena tijekom 19. i 20. stoljeća razvija se rudarstvo koje za posljedicu ima širenje grada i povećanje stanovništva koje je svoj vrhunac doživjelo 1980-ih kada je u gradu živjelo 80.000 ljudi. Propašću komunizma dolazi do gašenja postrojenja teške industrije zbog iscrpljenosti nalazišta.
Grad je rodno mjesto brojnih športaša, mahom rukometaša i nogometaša, od kojih se ističe "čudo iz Tatabánye", mađarski reprezentativac i trener József Kiprich, podrijetlom Nijemac. Nijemci su inače najveća manjinska etnička skupina u gradu i čine preko 2% njegova stanovništva.
Spomenik mitološkoj ptici Turulu najviši je ptičji kip u Srednjoj Europi. U neposrednoj blizini grada nalazi se i turistički popularna Szelimova špilja te šumski rezervati u okolnim planinama. Grad je poznat i po dvorcu neobična naziva "Kuća tulipana".

</doc>
<doc id="616615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616615" title="Dunavska oledba">
Dunavska oledba

Dunavska oledba (poznata i pod nazivima "Dunavska glacijacija" i "Dunavski glacijal") naziv je za ledeno doba koje je zahvatilo prostore njemačkog, austrijskog i mađarskog dijela Podunavlja tijekom pleistocena. Procijenjuje se da je trajala oko 50 000 godina u razdoblju oko milijun godina prije Krista, čime je dosad najstarija otkrivena oledba na području Alpa.

</doc>
<doc id="616616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616616" title="Adalberon III. od Luksemburga">
Adalberon III. od Luksemburga

Adalberon III. od Luksemburga (o. 1010. – 13. studenog 1072.) bio je njemački plemić; grof Luksemburga te biskup Metza. Bio je treći sin grofa Fridrika od Luksemburga te brat grofa Giselberta. Godine 1047., Adalberon je naslijedio svog strica, Dietricha II., na mjestu biskupa Metza, a isticao se pobožnošću, obrazovanjem, mudrim pristupom prema stvarima važnim za biskupiju te političkim utjecajem.
Bio je učitelj Brune od Egisheim-Dagsburga, koji je postao biskup Toula 1026. Bruno je 1049. postao papa Lav IX. 
Adalberon je bio nazočan na koncilu u Rimu 1050., na kojem je kanoniziran biskup Gérard od Toula.

</doc>
<doc id="616617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616617" title="Triatlon klub TNT">
Triatlon klub TNT

Triatlon klub TNT, je triatlon klub iz Zadra. TNT je osnovan 15. studenog 2015. godine u Zadru, a na osnivačkoj skupštini je bilo 15 osnivača. Za prvog predsjednika je izabran Siniša Pezelj. 
11.ožujka 2016. na redovnoj skupštini Saveza, klub je primljen u članstvo Hrvatskog triatlon saveza.
Klub organizira treninge plivanja, biciklizma i trčanja u 8 termina tjedno. Klub trenutno broji 70-ak članova koji slobodno biraju disciplinu po svom afinitetu ili kombinaciju više disciplina. 
TNT ima dvoje licenciranih triatlon trenera, četvero licenciranih sudaca.
Organizacija utrka.
Akvatlon Zadar 2017.
23. srpnja na zadarskoj rivi Triatlon klub TNT je organizirao Prvenstvo Hrvatske u sprint akvatlonu na kojem se okupilo ukupno 132 natjecateljica i natjecatelja iz cijele Hrvatske i s nekoliko gostiju iz Poljske i Švedske.
Akvatlon kup.
Kroz ljeto 2017. u suradnji s Klubom daljinskog plivanja Donat u sklopu Zadar Open Water lige (ZOWL) organiziran je Akvatlon kup.&lt;br&gt;
3. lipnja 2018. startala je druga sezona Akvatlon kupa.
Akvatlon Tkon 2018.
23. lipnja 2018. u Tkonu na otoku Pašmanu klub je organizirao Akvatlon Tkon 2018 , utrku u standardnom akvatlonu koja se bodovala za Multisport kup HTS-a.
Značajniji uspjesi na utrkama.
Članovi TK TNT imaju iza sebe uspješne nastupe na brojnim triatlon, duatlon i akvatlon natjecanjima, kao i na atletskim, biciklističkim i plivačkim utrkama, te u svojim redovima imaju državne prvake i viceprvake u raznim disciplinama i kategorijama. 
Ostale utrke.
23. rujna 2017. na Ironman Emilia Romagna svoj prvi Ironman s vremenom 10:52:28 je odradio Daniel Filić, te je trenutno jedini klupski Ironman.&lt;br&gt;
24. lipnja 2018. na Ironman France Daniel je popravio svoje vrijeme na 10:29:33
22. rujna 2018. na Ironman Emilia Romagna Daniel je dodatno popravio svoje vrijeme na 10:08:14
22. rujna 2018. na Ironman Emilia Romagna svoju prvu Ironman utrku je završila Iva Perinić s vremenom od 12:28:54. Iva je ujedno prva Zadranka koja je završila jednu od utrka iz Ironman serije.
Vanjske poveznice.
Triatlon klub TNT &lt;br&gt;
Klub daljinskog plivanja Donat&lt;br&gt;
Ironman Emilia Romagna &lt;br&gt;
Hrvatski triatlon savez&lt;br&gt;
Grabar sport

</doc>
<doc id="616620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616620" title="Rafija palma">
Rafija palma

Rafija palma (liko palma, lat. "Raphia") rod korisnog, vazdazelenog drveća iz porodice palmi. Postoji 22 priznatih vrsta koje rastu po tropskoj Amerci i Africi. 
Hrvatski naziv za rafiju je liko od kojeg se radi vezivo koje se koristi u izradi raznih rukotvorina, kao što su košare, podmetači, a često i u vinogradarstvu i voćarstvu. Koristi se liko poglavito od vrste "R. farinifera" (sin. "Raphia ruffia") koja raste na Madagaskaru i još nekim afričkim državama

</doc>
<doc id="616622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616622" title="Raphia (Plantae)">
Raphia (Plantae)



</doc>
<doc id="616624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616624" title="Raphia">
Raphia

Raphia može označavati:

</doc>
<doc id="616625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616625" title="Alania">
Alania

Alania može označavati:

</doc>
<doc id="616626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616626" title="Alania (Plantae)">
Alania (Plantae)

Alania, monotipski biljni rod iz porodice "Boryaceae", australski je endem u Novom Južnom Walesu. Zeljasta je višegodišnja biljka svjetloplavih ili bijelih cvjetića sa 6 latica i 6 žutih prašnika na dugim prašničkim nitima (filament). Cvjetna stabljika je uspravna, visine do 30 cm.

</doc>
<doc id="616632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616632" title="Književnost u 1947.">
Književnost u 1947.



</doc>
<doc id="616635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616635" title="Književnost u 1944.">
Književnost u 1944.



</doc>
<doc id="616637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616637" title="Književnost u 1942.">
Književnost u 1942.



</doc>
<doc id="616648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616648" title="Književnost u 1932.">
Književnost u 1932.



</doc>
<doc id="616649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616649" title="Književnost u 1931.">
Književnost u 1931.



</doc>
<doc id="616650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616650" title="Književnost u 1930.">
Književnost u 1930.



</doc>
<doc id="616651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616651" title="Književnost u 1929.">
Književnost u 1929.



</doc>
<doc id="616652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616652" title="Književnost u 1928.">
Književnost u 1928.



</doc>
<doc id="616660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616660" title="Književnost u 1920.">
Književnost u 1920.



</doc>
<doc id="616673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616673" title="Književnost u 1907.">
Književnost u 1907.



</doc>
<doc id="616702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616702" title="Xeronema callistemon">
Xeronema callistemon

Xeronema callistemon, biljna vrsta iz porodice Xeronemataceae, novozelandski je endem na otocima "Poor Knights" i Hen kod Sjevernog otoka.
Smatra se izuzetno lijepom i rijetkom vrstom koja raste po morskim liticama na otocima na koje je zabranjeno neovlašteno slijetanje, i zaštićena je od strane Vlade Novog Zelanda

</doc>
<doc id="616703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616703" title="Xeronema moorei">
Xeronema moorei

Xeronema moorei, biljna vrsta iz porodice Xeronemataceae, novokaledonski je endem veoma sličan vrsti "X. callistemon".

</doc>
<doc id="616719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616719" title="Književnost u 1865.">
Književnost u 1865.



</doc>
<doc id="616721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616721" title="Književnost u 1863.">
Književnost u 1863.



</doc>
<doc id="616735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616735" title="Mirna Bosak">
Mirna Bosak

Mirna Bosak, hrvatska kuglačica. 
Karijera.
Na SP u Rumunjskoj 2018. osvojila je srebro u sprintu i broncu u kombinaciji.
Priznanja.
Kao članica mlađe juniorske reprezentacije kuglačica osvajačica 1. mjesta u konkurenciji djevojčadi na Svjetskom prvenstvu do 18 godina, dobila je nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="616736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616736" title="Ana Jambrović">
Ana Jambrović

Ana Jambrović, hrvatska kuglačica. 
Karijera.
Na SP u Rumunjskoj 2018. osvojila je srebro u mješovitom tandemu i postavila je svjetski rekord u kategoriji mlađih seniorkâ do 23 godine.
Priznanja.
Kao članica mlađe juniorske reprezentacije kuglačica osvajačica 1. mjesta u konkurenciji djevojčadi na Svjetskom prvenstvu do 18 godina, dobila je nagradu Dražen Petrović.

</doc>
<doc id="616737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616737" title="Hrvoje Marinović">
Hrvoje Marinović

Hrvoje Marinović, hrvatski kuglač. 
Karijera.
Na SP u Rumunjskoj 2018. osvojio je srebro u mješovitom tandemu i broncu u kombinaciji.

</doc>
<doc id="616789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616789" title="Jozafata Hordaševska">
Jozafata Hordaševska

Blažena Jozafata Mihajlina Hordaševska (ukr.: Йосафа́та Михайлина Гордашевська, Lviv, 20. studenoga 1869. – Lviv, 7. travnja 1919.) - ukrajinska grkokatolička redovnica, utemeljiteljica ženske redovničke zajednice Sestara Službenica od Marije Bezgrešne, proglašena blaženom
Rođena je kao Mihajlina Hordaševska u Lvivu 20. studenoga 1869. Tada je njen rodni grad bio dio Austro-Ugarske Monarhije, a danas se nalazi na zapadu Ukrajine. Odgojena je u obitelji grkokatoličkih ukrajinskih vjernika. U Lvivu, grkokatolici su tada činili 14% stanovništva, a danas 45%, jer se povećao broj Ukrajinaca u stanovništvu, a znatno smanjio broj Židova i Poljaka nakon Drugoga svjetskoga rata. 
Postala je redovnica s 18 godina. Uz pomoć svećenika Jeremije Lomnijtskog i Kirila Seletskog utemeljila je prvu žensku Družbu bizantsko-ukrajinskog obreda: Sestre Službenice od Marije Bezgrešne. Uzela je redovničko ime Jozafata u čast sv. Jozafata Kunceviča, grkokatoličkoga nadbiskupa, redovnika i mučenika.
Sestre Službenice od Marije Bezgrešne posvećene su brizi za bolesne i najpotrebnije. Jozafata Hordaševska predvodila ih je zauzetim i požrtvovnim radom pa se zajednica širila i dobivala nove članice.
Preminula je od tuberkuloze kostiju u 49 godini u teškim bolovima. Tijelo joj je eshumirano 1982. i položeno u središnjicu Sestara Službenica od Marije Bezgrešne u Rimu.
Papa Ivan Pavao II. proglasio ju je blaženom u Lvivu u lipnju 2001. godine.

</doc>
<doc id="616792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616792" title="Dalmatinski šafran">
Dalmatinski šafran

Dalmatinski šafran (dalmatinski podlesak, lat. "Crocus dalmaticus"), vrsta jednosupnice iz porodice perunikovki raširene uz dalmatinsku obalu u Hrvatskoj, gdje se smatra endemom, ali postoje podaci da raste i na području Albanije.

</doc>
<doc id="616794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616794" title="Dalmatinski podlesak">
Dalmatinski podlesak



</doc>
<doc id="616796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616796" title="Crocus dalmaticus">
Crocus dalmaticus



</doc>
<doc id="616797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616797" title="Steve Fuller (sociolog)">
Steve Fuller (sociolog)

Steve William Fuller (rođena 12. srpnja 1959.) je Američki filozof i sociolog koji se bavi istraživanjima na području znanosti i tehnologije. Objavljivao je radove  iz području socijalne epistemologije, akademske sloboda, te o subjektima inteligentnog dizajna i transhumanizma.
Biografija.
Fuller je završio srednju školu Regis u Manhattanu. Poznat kao John Jay stipendist na sveučilištu Columbia, diplomirao je povijesti i sociologije, te mu je dodijeljeno priznanje suma cum laude 1979. Također mu je dodijeljeno priznanje Кеllett Fellowship za vrijeme studiranja na Clare collegeu na Cambridgeu, gdje je magistrirao povijest i filozofiju 1981. Isto područje doktorirao je na Sveučilištu Pittsburgh 1985. gdje je studirao zajedno s Andrewom Mellonom. Fuller je u svojoj doktorskoj disertaciji "Bounded Rationality in Law and Science", istraživao implikacije gledišta Herberta A. Simona na političku teoriju i filozofiju znanosti.
Fuller je radio kao asistent i izvanredni profesora na Sveučilištu Colorado, Virginia i na Sveučilištu u Pittsburghu. Godine 1994. postao je voditelj katedre za sociologiju i socijalnu politiku na Sveučilištu Durham u Engleskoj. Od 1999. godine radi na Sveučilištu Warwick u Engleskoj. U srpnju 2007, Fulleru je dodijeljeno priznanje D. Litt. od strane Sveučilišta Warwick za "objavljeni rad ili članak koji pokazuju visoku razinu originalniosti rada što predstavlja značajan doprinos subjektu". Od 2008 g. Fuller je predsjednik odsjeka za sociologiju Britanske Udruge za promicanje znanosti. U sklopu toga, on je organizirao predstavu "Lincoln i Darwin—uživo samo na jednu noć!", na godišnjem BA festivalu znanosti u Liverpoolu. 
Fuller je bio gostujući profesor u Danskoj, Njemačkoj, Izraelu, Japanu, Nizozemskoj, Norveškoj i Švedskoj (gdje je radio kao profesor na Sveučilištu Gothenburg, 1995. godine) i u SAD-u (Sveučilište ULCA).
2010. godine, Fuller je postao viši znanstveni suradnik Centra za istraživanje na Sveučilištu North Texas. U 2011. godini Sveučilište Warwick imenovao ga je voditeljem Auguste Comte u području socijalne epistemologije. 2011. g., Fuller je postao suradnik Britanske Akademije društvenih znanosti. U 2012. godini imenovan je počasnim profesorom na Dalian university of technology u Kini. 2012. godine postao je članom Europske Akademije znanosti i umjetnosti u odjelu humanistčke znanosti.
Posao.
Fuller se vrlo često povezuje sa društvenom epistemologijom kao interdisciplinarnim istraživačkim programom. Društvena epistemologija je normativna disciplina koja se bavi proučavanjem filozofskih problema znanja koristeći povijest i društvene znanosti kao alate. Fuller je osnovao časopis (1987) i napisao knjigu (1988) o društvenoj epistemologiji. Najpoznatija značajka Fullerovog pristupa koja je već prisutna u njegovoj knjizi iz 1988, je da on odbacuje skepticizam iz ruke Kartezijevog problema
Uz 21 knjigu, Fuller je napisao 65 poglavlja knjiga, 155 akademskih članaka i još mnogo manjih dijela. Održao je mnogo otvorenih predavanja i govora brojnoj akademskoj i neakademskoj zajednici širom svijeta, te dao više od 100 medijskih intervjua. Njegova dijela su prevedena na petnaest jezika. 23 akademska simpozija objavljena su na njegovom radu. Preselio se u Ujedinjeno Kraljevstvo 1994. g., te iste godine organizirao je konferenciju u Durhmanu na temu "Znanstveno društvena stajališta".
Nakon što se preselio u Ujedinjeno Kraljevstvo, Fuller se sve više počeo orijentirati prema javnom intelektualnom izražavanju, uključujući televiziju, radio i internet, koje on interpretira kao prirodan rezultat njegove verzije društvene epistemologije. Dvije njegove knjiga su prepoznate u tom smislu. "Kuhn vs. Popper"  je knjiga koja je proglašena knjigom mjeseca u veljači 2005. g. u Američkom časopisu masovne cirkulacije, "Popular Science". Međutim, Rupert Read je napisao: "Nisam morao čitati knjigu daleko kako bih zaključio da je bezvrijedna. ... Ukratko: ova knjiga nudi samo crtanu opoziciju lažnog "Poppera" lažnom "Khnu". Fuller je odgovorio skovajući rijeć "Kuhnenstein" (Kuhn + Wittgenstein) kako bi obuhvatio Readovo gledište o Kuhnu, koje Fuller naziva "plodom Readove mašte i mašte drugih". Knjiga "The Intellectual "je proglašena knjigom 2005. godine od strane UK liberalno-lijevog magazina, New Statesman. On povremeno piše za rubriku koja je u sklopu projekta Sindikat, koji je povezan s George Soros' Otvorenim društvenim projektom, koji se pojavljuje na nekoliko jezika u novinama diljem cijelog svijeta. 2006. godine održao je tečaj o epistemologiji novinarstva na međunarodnoj ljetnoj školi na  Sveučilištu Lund u Švicarskoj.
Akademska sloboda.
Fuller vjeruje (po uzoru na ono što on smatra Njemačkim modelom) da se akademska sloboda odnosi samo na slobodu akademika, ali da ne uključuje i slobodu govora. To uključuje pravo na "počinjenje opravdanog prekršaja" ako je razlog prekršaja opravdan i ako su dokazi primjereni akademskoj struci. Smatra da je važno da akademici mogu izraziti intelektualna mišljenja za daljnju raspravu koja može rezultirati napretkom. Također tvrdi da studenti imaju jednako pravo na akademsku slobodu.
Inteligentni dizajn.
Fuller je više puta, svojim izjavama podržavao inteligentni dizajn (ID), i autor je dvije knjige na ovu temu. Godine 2005, u slučaju "Кitzmiller v. Dover Area School Distict, svjedočio je u ime lokalnog školskog sustava u Sjedinjenim Državama koji je zahtijevao nastavu inteligentnog dizajna. Odluka Okružnog suda" SAD-a je da je inteligentni dizajn oblik kreacionizma i da je njegovo uključivanje u nastavni plan i program narušavalo zabranu ustanova SAD-a o stvaranju religije. U odluci suda je više puta navedeno Fullerovo svjedočenje kako bi se potkopao položaj školskog sustav. Neki od Fullerovih kritičara iz  Zajednice za znanost i tehnologiju opisuju njegovo sudjelovanje na suđenju kao "naivno" i sugeriraju da je na tom području potreban daljnji razvoj prije nego što se pravna zajednica počne konstruktivno baviti tim područjem znanosti.
Fuller je rekao da on ne podržava inteligenti dizajn ali da smatra da bi trebala biti "poštena utrka" za taj novac.  U knjizi "Dissent over Descent", piše kako je religija općenito motivirajući utjecaj u znanstvenim pothvatima i vjeruje da je razlika između znanosti i religije više institucionalna nego intelektualna. Kritičari smatraju da je njegov pogled na znanost postmodernistički, dok ga s druge strane povezuju sa društvenim konstruktivizmom.
21. veljače, 2007. g., Fuller je vodio raspravu sa Lewisom Wolpertom na Royal Hollowayu, Sveučilište u Londonu o tome dali inteligentni dizajn treba imati status znanstvene teorije. Fuller se složio s prijedlogom, te on podržava primjenu inteligentnog dizajna, što je vidljivo u udžbeniku Discovery Institute: "Explore Evolution: The Arguments For and Against Neo-Darwinism" (2007).
Nakon što je 2008.g. nastao film: "Expelled: No Intelligence Allowed", Fuller je dao intervju:Fuller otvoreno govori o tome kako se nekima ljudima ne sviđa takav pristup ili jednostavno prihvaćaju "dizajn prirode" ili smatraju da su ljudska bića stvorena "na sliku Božju", no ova stajališta ih koče u napretku i razvoju.
Тranshumanizam.
Much of his work focuses on questions around technological enhancements and how they can improve the capacities of human beings. Fuller argues that the pursuit for enhancements is based on a need ″to create some distance between ourselves and the other animals.″ For Fuller, transhumanism offers humanity the prospect "to re-engineer the human body to enable us to live longer so as to work and play harder."
Glavna djela.
"Science Vs Religion?".
2007.g., Fuller je napisao knjigu "Science Vs Religion?: Intelligent Design and the Problem of Evolution". Između uvodnog i zaključnog poglavlja se nalaze poglavlja koja govore o povjesnoj povezanosti religije i znanosti, tezi da je osnova suvremene znanosti nastojanje čovječansta da nadmaši boga, Fullerovim vjerovanjima da se inteligenti dizajn po složenosti razlikuje od "drugih oblika stvaralaštva", pravnim problemima i budućnosti "Darvinizma".
Profesor matematike na Sveučilištu Rutgers, Norman Levitt je napisao u osvrtu: "istinski loš rad, ispunjen pogreškama sa znanstvenog, povijesnog, pa čak i teološkog gledišta". Levitt je postavio sljedeća pitanja:
Levitt zakljućuje da Fullerovi pogledi proizlaze iz njegovog "neprijateljskog stava prema znanosti kao takve i kongitivnom autoritetu koji još uvijek prožima akademski život izvan domene znanstvenog fakulteta"
Fuller je kasnije odgovrio na prethodno navedene točke preispitivajući Levittovo razumijevanje teorije inteligentnog dizajna što prikazuje njegovu ukorijenjenost u povijest znanosti. Fuller također tvrdi da je Levitt pogrešno citirao jedan od triju odlomaka knjige, shvativši ga suprotno od originalnig znaćenja. Levitt je zatim opširno odgovorio Fulleru zaključivši da "Fullerovo nerazumijevanje politike koja generira i održava pokret inteligentnog dizajna je toliko potpuna da čini jedinstvenu patologiju za sebe." Fuller je bio duže vrijeme visoko kritiziran u pogledu znanosti od strane njegovih protivnika u Znanstvenom Ratu, uključujući i Levitta još od 1994. godine.
Sahotra Sarkar, profesor fizike i integrativni biolog na Sveučilištu Texas u Austinu je također kritizirao Fullerovu knjigu za predstavljanje "analiza intelektulanih sporova o suvremenom stvaralaštvu ineligentnog dizajna koje su neutemeljene". Sarkar dalje navodi da knjiga ima idiosinkrazivno tumačenje povijesti filozofije, što se odnosi na Kanta, i logički pozitivizam; ograničeno shvaćanje povijesti znanosti, uključuje stvaranje tvrdnji o Newtonu, Cuvieru, Agassizu, Lamarcku, Mendeelu, Pearsonu i Galtonu "raspravljanje o neutralizmu koje je kreirano od strane inteligentnog dizajna" s "nadnaravnim opažanjima koja ukazuju na jednakost nesvjesnog rada... Philip Johnson"; i druge znanstvene pogreške.
"Dissent Over Descent".
2008. godine objavljena je Fullerova knjiga o polemikama inteligentnog dizajna: Dissent Over Descent: Intelligent Desing's Challenge to Darwinism. Steven Pool je rekao o knjizi sljedeće: knjiga je poput parade ljudi koji su nesposobni razmišljati, te kao da se tvrdi da se evolucija slaže s astrologijom oko "djelovanja na daljinu", istaknuvši da je udaljenost vremenska, a ne prostorna. Zbog radova poput ovih, filozofska znanost je na lošem glasu.  Michael Ruse, filozof na Sveučilištu Florida State napisao je članak za novime "Science" da je Fullerova knjiga "u potpunosti loša. U svakom slučaju, Fuller piše svoja djela s velikim nerazumijevanjem – nešto sam pisao o pravilu genetskog pomaka u Sewall Wrightovoj teoriji uravnotežene ravnoteže. Djeluje po uzoru na Charlesa Darwina koji uvijek pronalazi razlog, što on naziva – praćenje svog mentora kao što je to radio i William Whewell (koji se referencira na Newtona) – što on naziva pravim razlogom ili vera causa. Darwin, koji je povjesničar, filozof znanosti, te poznati biolog smatra da je uspio u tome..." Prema osvrtu umirovljenog profesora teologije, Keitha Warda u "Times Higher Education Supplement," knjiga je nagrađena za iznošenje predviđanja informacija i provokativne interpretacije, ali je i kritiziran zbog navođenja netočnih informacija, te pogrešnog interpretiranja informacija.
A. C. Grayling u New Humanist, navodi da knjiga sadrži "trag neznanja i povijesne kratkovidnosti". Kao odgovor, Fuller je napisao "da Graylingovo shvaćanje povijesti znanosti nadilazi standardne okvire shvaćanja, razumio bi da trenutna razina znanstvenih postignuća bez njih nikad nebi bila postignuta, i ono najvažnije, kada mi nebi težili većim postignućima, naše shvaćanje stvarnosti temeljilo bi se na objašnjenjima koja se zasnivaju na vjerojatnosti, a koja bi dominirala na rješenjima zasnovanim na inteligentnom dizajnu." Na to je Garyling napisao: "Steve Fuller gunđa, kao što to čine svi autori knjiga čije su knjige kritizirane, i takve knjige ne pročitam do kraja."

</doc>
<doc id="616798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616798" title="Nikola Benger">
Nikola Benger

Nikola Benger (Križevci, 1695. — Lepoglava, 1766.) hrvatski povjesničar, redovnik pavlin.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju je završio u Križevcima. U Lepoglavi je 1713. stupio u Pavlinski red, te je 1721. postao doktor teologije i profesor. Od petnaest djela tri su mu tiskana za života, ostatak je ostao u rukopisu. Najznačajnije mu je djelo povijest Pavlinskoga reda od 1663. do 1743., tiskan u Požunu 1743. godine ("Posonii").

</doc>
<doc id="616803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616803" title="Bestežinsko stanje">
Bestežinsko stanje

Bestežinsko stanje je stanje fizikalnog tijela na koje prividno ne djeluje sila teže (gravitacija). U takvu se stanju nalaze astronauti i svi predmeti u svemirskoj letjelici za vrijeme leta oko Zemlje takozvanom prvom kozmičkom brzinom ili 7,91 km/s. Zbog djelovanja centrifugalne sile poništava se djelovanje Zemljine gravitacije, pa u svemirskoj letjelici tijela i predmeti nemaju težinu, već lebde u prostoru bez obzira na svoju masu (na primjer zrnce prašine, kap vode, čovjek). Posljedica je takvih mehaničkih učinaka da, na primjer, tekućine ne istječu iz svojih spremnika (rezervoara), što uzrokuje znatne teškoće u vezi sa smještanjem raketnoga goriva i napajanjem raketnih sustava za ispravak (korekturu) staze (putanje). Dosadašnji višemjesečni letovi astronauta pokazali su da bestežinsko stanje u pogledu fizioloških i bioloških učinaka nije nepremostiva teškoća i da se sustavnim treningom živi organizmi mogu osposobiti da i duže vrijeme izdrže to fiziološki neprirodno stanje. Dosad je najduže u bestežinskom stanju neprekidno boravio ruski astronaut i liječnik Valerij Poljakov, koji je u orbitalnoj postaji Mir ostvario misiju u trajanju 437 dana, 17 sati i 58 minuta (od 8. siječnja 1994. do 20. ožujka 1995). Tijekom dvaju letova Poljakov je proveo u svemiru ukupno 678 dana, 16 sati i 58 minuta.
Kruženje satelita.
Isaac Newton je shvatio da je kružno gibanje sastavljeno od dviju komponenti, od gibanja stalnom brzinom po pravcu i od jednoliko ubrzanog gibanja sa smjerom prema središtu kruženja. Kad ne bi bilo privlačenja, tijelo bi jednolikom brzinom "vk" odmicalo po pravcu i za vrijeme "t" prešlo put "vk∙t". No istodobno, zbog gravitacijskog privlačenja, tijelo pada prema centru i u tom padu, u vrijeme "t", prevali put "gt2/2". Ako tijelo ipak ostaje na kružnici, mora biti da ono u vrijeme "t" za toliko odmakne od kružnice za koliko ujedno i padne na kružnicu! Taj proces prisutan je na svakom mjestu kružnice, na svakom ma kako malom odsječku puta. Ako bi brzina gibanja "v" bila manja od brzine kruženja "vk", to tijelo bi zbog slobodnog pada prišlo centru Zemlje više nego što bi se u jednolikom gibanju po pravcu od nje odmaknulo, pa bi tako prelazilo s kružnice većeg polumjera na kružnicu manjeg polumjera, te bi u spirali napokon palo na Zemlju. 
Prisilimo li neko tijelo da se na vrtuljku giba brzinom "v", tada ono u smjeru prema centru ima ubrzanje "g" (centripetalno ubrzanje). Između brzine gibanja "v" po kružnoj stazi polumjera "r" i centripetalne akceleracije "g" postoji veza:
Giba li se tijelo po kružnici i pojačamo li centripetalnu silu, porast će i ubrzanje i brzina. No ako je sila privlačenja gravitacijska, a u centru gibanja nalazi se masa "M", tada je centripetalna akceleracija posve određena i jednaka izrazu:
Tim uvjetom se za dani polumjer staze od svih mogućih centripetalnih ubrzanja odabire samo jedno ubrzanje (akceleracija), a njoj odgovara samo jedna, posve određena brzina. Izjednačavanjem gornjih dvaju izraza, dobivamo:
Za Zemlju ("M" = 6 ∙1024 kg) brzina kruženja ili orbitalna brzina na samoj površini ("r" = 6 378 km) iznosila bi 7 910 m/s ili 7,91 km/s. Ta se brzina naziva i prvom kozmičkom brzinom. Na svakoj drugoj razini iznad površine Zemlje brzina kruženja ima drugu vrijednost.

</doc>
<doc id="616806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616806" title="Parno grijanje">
Parno grijanje

Parno grijanje koristi vodenu paru proizvedenu u parnom kotlu koja se dovodi se u grijalice (radijatore) gdje se hladi i kondenzira, pri čemu se oslobađa i toplina isparavanja, a kondenzat se ponovno vraća kotlu. Upotrebom pare kao prijenosnika topline mogu se razmjerno velike količine topline s malom masom nositelja (u usporedbi s toplom vodom) prenositi cjevovodom na veće udaljenosti, parom se brže zagrijavaju prostorije i takvo grijanje zahtijeva manje početne (investicijske) troškove. Nedostatci su takva grijanja: otežana centralna regulacija, a zbog toga česta pregrijavanja prostorija i veći potrošak topline; nema akumulacije topline u grijalicama; veća opasnost od korozije u vodovima kondenzata; visoka površinska temperatura grijalica koja ovisi o tlaku pare. Parno grijanje se uglavnom koristi za daljinsko grijanje.
Grijanje parom.
Zbog navedenih nedostataka para se ne upotrebljava za grijanje stambenih i uredskih prostorija, ali se može uspješno upotrijebiti za grijanje velikih dvorana, koje su samo povremeno u pogonu i gdje se traži brzo zagrijavanje. Prema tlaku vodene pare u postrojenju razlikuju se: grijanje parom niskog tlaka, grijanje parom nižeg tlaka od atmosferskog (vakuumsko parno grijanje) i grijanje parom visokog tlaka. 
Grijanje parom niskog tlaka ili otvoreni sustav parnog grijanja.
Vodena para se proizvodi u posebnim niskotlačnim parnim kotlovima. Prema propisima pogonski tlak pare ne smije biti viši od 0,5 bara pretlaka (0,05 MPa). Prekoračenje dozvoljenog tlaka u niskotlačnim kotlovima sprečava se pomoću sigurnosne hidrostatske cijevi. Hidrostatska cijev je uspravna U cijev s vodom kao zapornom tekućinom. Kraći krak je u vezi s parnim prostorom kotla, a dulji krak, duljine koja odgovara pogonskom tlaku uređaja, spojen je s posebnom otvorenom posudom. Ako se pri višim tlakovima ne mogu hidrostatske cijevi smjestiti u strojarnicu, mogu se umjesto njih na kotlovima predvidjeti sigurnosni ventili opterećeni utezima. 
Za dobar rad parnog grijanja važno je ispravno odabrati pogonski tlak vodene pare u kotlu i tlak ispred radijatorskih ventila. Tako se na primjer za velike praonice rublja, kuhinje i različite industrijske svrha obično ima tlak od 0,3 do 0,5 bara pretlaka. 
Para koja se dovodi radijatoru specifično je lakša od zraka koji se nalazi u njemu, pa ga istisne kroz cjevovod za kondenzat. Da se omogući odzračivanje, mora se kondenzatni cjevovod spojiti s atmosferom. Podešavanjem dovoda pare radijatoru pomoću regulacijskog ventila, povećava se ili smanjuje površina kondenzacije, a time i odavanja topline radijatora. 
Niskotlačno parno grijanje izvodi se, s obzirom na vođenje cjevovoda, s gornjom i donjom razdiobom pare.
Gornja razdioba.
U uređajima s gornjom razdiobom para struji od kotla kroz uzlazni ogranak do razdjelne mreže u najvišem katu, a odatle preko silaznih parnih ogranaka do pojedinih radijatora. Kondenzat i zrak iz radijatora odvode se kroz silazne kondenzatne vodove u sabirnu mrežu kondenzata u podrumu i natrag u kotao. U kondenzatnom cjevovodu razina se vode nalazi iznad srednjeg vodostaja kotla, i to u iznosu koji odgovara pogonskom tlaku pare. To je takozvana tlačna zona. 
Kad se sabirni kondenzatni vod nalazi ispod tlačne zone, naziva se vlažnim kondenzatnim vodom, jer je cijeli presjek cijevi ispunjen kondenzatom. Smještaj voda iznad tlačne zone naziva se suhim kondenzatnim vodom, jer je samo djelomično cijev ispunjena kondenzatom, a djelomično zrakom. 
Donja razdioba.
U uređajima s donjom razdiobom para se razvodi ispod stropa podruma s padom u smjeru strujanja pare. Parni vod odvodnjava se pomoću posebnih U cijevi, s duljinom kraka nešto većom od stupca vode između tlačne zone i srednjeg vodostaja kotla. Od razdjelne mreže para se kroz uzlazne ogranke dovodi radijatorima. Od radijatora odvodi se kondenzat i zrak kroz silazne ogranke u suhi ili mokri sabirni kondenzatni vod i natrag u kotao. U kondenzatnom vodu ispod vodostaja kotla odvodnjava se parni vod neposrednim spojem na sabirni kondenzatni vod. Tada se odzračuje posebnim odzračnim cjevovodom koji je smješten iznad tlačne zone. 
Ako su radijatori postavljeni dovoljno visoko iznad kotlova, kondenzat će moći slobodnim padom dotjecati kotlu. Kad je pogonski tlak manji od 0,2 bara pretlaka, obično je dovoljna visinska razlika između sabirnog voda kondenzata i vodostaja kotla koja osigurava slobodnu cirkulaciju kondenzata. Pri višim tlakovima i nisko položenim kondenzatnim vodovima treba predvidjeti posebne uređaje za automatski povrat kondenzata u kotlove. U tim uređajima sakuplja se kondenzat u sabirni spremnik, a odatle se pomoću crpke tlači kondenzat u visoko položenu posudu za napajanje kotla. Visinska razlika razine vode u toj posudi i vodostaja kotla mora odgovarati pogonskom tlaku pare povećanom za iznos otpora strujanja u cijevima od posude do kotla i nekim sigurnosnim dodatkom. 
Pri višim tlakovima posuda je zatvorena i priključena na parni vod. Površina je vode u posudi stalno pod pogonskim tlakom pare, pa je dovoljno da je visina iznad vodostaja kotla jednaka otporima strujanja u priključnom cjevovodu. Dotok vode u kotao podešava se prema vodostaju kotla pomoću automatskog regulatora vodostaja.
Vakuumsko parno grijanje.
Tada u kondenzatnim vodovima vlada podtlak, koji se održava vakuumskom crpkom ili pumpom (kondenzatna zračna crpka) upijanjem zraka i moguće pare. Temperatura radijatora, a time i odavanje topline, podešava se izborom tlaka pare u uređaju i podtlaka u kondenzatnom vodu. Radijatori su uvijek napunjeni parom. Pomoću posebnog automatskog uređaja za odvod kondenzata osigurava se odvod nastalog kondenzata i zraka, a sprečava odvod pare. Prednosti takvog grijanja prema niskotlačnom parnom grijanju jesu: niža temperatura radijatora, bolja mogućnost centralne regulacije i brzi povrat kondenzata u kotao. 
Nedostaci su: više ulaganje i pogonski troškovi zbog veoma precizne montaže. 
Prema izvedbi mogu se razlikovati dva glavna tipa vakuumskog grijanja: jednostavno i diferencijalno grijanje. 
Jednostavno vakuumsko parno grijanje.
U kondenzatnom vodu obično se održava apsolutni tlak od 0,2 do 0,3 bara, a u parnom vodu vlada, već prema opterećenju uređaja, veći ili manji pretlak, odnosno podtlak. Vakuumska crpka dovodi kondenzat u kotao ili u spremnik, a zrak tlači u atmosferu. 
Diferencijalno vakuumsko parno grijanje.
Diferencijalno vakuumsko parno grijanje razlikuje se od jednostavnog grijanja time što se stalno između parnog i kondenzatnog dijela uređaja automatski održava konstantna razlika tlaka, i to oko 0,1 bara, dok se visina apsolutnog tlaka pare mijenja prema promjeni vanjske temperature. Pri veoma niskoj vanjskoj temperaturi tlak je pare u radijatoru približno jednak atmosferskom tlaku ili nešto viši od njega, a pri višim vanjskim temperaturama može se tlak pare smanjiti do najnižeg apsolutnog tlaka od oko 0,2 bara. Pri tom se mijenja temperatura pare od 100 °C do 60 °C. Ako je potrebni učin grijanja još manji nego što odgovara najnižoj temperaturi, toliko se učin može postići samo smanjenjem količine pare ili periodičnim grijanjem.
Grijanje parom visokog tlaka.
Visokotlačno parno grijanje radi s pretlakom većim od 0,5 bara. Primjenjuje se za prijenos topline na veće udaljenosti za daljinsko grijanje, odnosno grijanje nekog područja, i za grijanje toplinskih naprava. Za neposredno grijanje prostorija ne upotrebljava se para visokog tlaka zbog visoke površinske temperature i slabe mogućnosti regulacije. Izuzetno se upotrebljava za grijanje tvorničkih hala kad se raspolaže odušnom parom iz parnih strojeva, i to pri tlakovima pare od 1 do 2 bara pretlaka. Da se sprijeći prodiranje visokotlačne pare u cjevovod za kondenzat, treba iza svakog trošila pare ugraditi automatski uređaj za odvod kondenzata posebne izvedbe za visoki tlak. Kondenzat od svih trošila pare sakuplja se u spremniku kondenzata, a odatle se pomoću automatskog uređaja za povrat kondenzata tlači u posudu za napajanje kotlova. Za kotlove i sve parne naprave s tlakovima iznad 0,5 bara pretlaka vrijede propisi za visokotlačne kotlove.
Geotermalno grijanje.
Geotermalno grijanje se zasniva na izravnoj upotrebi geotermalne energije, a takav način grijanja se upotrebljava još od doba paleolitika. U 2004. godini je otprilike sedamdeset država svijeta izravno koristilo 270 PJ geotermalne topline, a ta brojka je u konstantnom porastu. Od 2007. godine instalirano je još 28 GW geotermalnog toplinskog kapaciteta diljem svijeta, zadovoljavajući time 0,07 % globalne potrošnje primarne energije. Geotermalno grijanje ima visoki stupanj termodinamičkoe iskoristivosti jer nema potrebe za pretvorbom energije, ali je efikasnost uporabe niska i iznosi oko 20 %, jer je posljedica sezonske upotrebe topline za grijanje (većinom zimi).
Geotermalna energija potječe iz topline sadržane u Zemlji. Ta toplina nastaje kao posljedica radioaktivnog raspadanja minerala i od solarne energije koja se apsorbirala na površini Zemlje. Većina visoko temperaturne geotermalne topline nastaje na mjestima spajanja tektonskih ploča, jer je tamo vulkanska aktivnost bliža površini Zemlje. Na tim mjestima temperature zemlje i podzemnih voda mogu biti veće od temperature koja je potrebna u sustavima za grijanje. Toplina je također pohranjena i u hladnijim predjelima Zemlje. Već na šest metara ispod Zemljine površine je temperatura konstantna, te je po iznosu jednaka prosječnoj godišnjoj temperaturi zraka. Ta se toplina može izvući pomoću toplinskih pumpi.

</doc>
<doc id="616807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616807" title="Gilbert od Genta">
Gilbert od Genta

Gilbert od Genta ("Gilbert de Gant"; o. 1040. – 1095.) bio je sin Rudolfa, lorda Aalsta kraj Genta i Gizele od Luksemburga, koja je bila šogorica Balduina IV., grofa Flandrije. Gilbert je bio rođak Matilde Flandrijske, žene Vilima I. Osvajača te je imao dvojicu braće, Balduina i Rudolfa. Spomenut je u "Knjizi Sudnjeg dana" jer su mu bili dani mnogi naslovi i posjedi.
Bio je zapovjednik kad je York zapaljen 19. rujna 1069. Umro je oko 1095. te je pokopan u opatiji Bardney. Njegova supruga je bila Alisa de Montford sur Risle, koju je Gilbert oženio oko 1071. te su imali djecu, uključujući Waltera od Genta (otac Gilberta od Genta, grofa Lincolna), Gilberta, Huga, Roberta, Rudolfa, Henrika, Emu i Agnezu.

</doc>
<doc id="616809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616809" title="Dvoranska crkva">
Dvoranska crkva

Dvoranska crkva (njem. "Hallenkirche"), vrsta longitudinalne višebrodne crkve kojoj je visina bočnih brodova jednaka visini glavnoga broda. Cijela je građevina prekrivena jedinstvenom krovnom konstrukcijom, koja naglašava i jedinstvenost unutarnjega prostora. Za razliku od bazilike, takva konstrukcija onemogućuje izravno osvjetljavanje središnjega broda, jer ne postoji istaknuti razdjelni zid povišenoga središnjeg broda s bočnim prozorima.
Dvoranske su se crkve pojavile u 12. stoljeću u francuskim pokrajinama Poitou i Saintonge, a potom su se raširile i njemačkim pokrajinama (Vestfalija), osobito u gotičkom razdoblju iz kojeg je najpoznatiji primjer crkva sv. Elizabete u Marburgu. Kasnije su njemački arhitekti i naučnici arhitekture na njemačkim fakultetima prenijeli dvoransku vrstu gradnje crkve u sve zemlje pod njemačkim ili austrijskim utjecajem, na području negdašnjeg Svetog Rimskog Carstva tj. kasnije Austro-ugarske monarhije. Tako su crkva sv. Marka u Zagrebu uz crkvu sv. Jakoba i crkva Marijina Navještenja u Ljubljani najpoznatije dvoranske crkve na našim prostorima.
Izraz "dvoranska crkva" skovao je njemački povjesničar umjetnosti Wilhelm Lübke.
Primjeri.
Raznolikost gradnje dvoranskih crkvi razmjerna je na tlocrtima najpoznatijih primjera:

</doc>
<doc id="616810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616810" title="Alophia">
Alophia

Alophia može označavati:

</doc>
<doc id="616811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616811" title="Alophia (Plantae)">
Alophia (Plantae)

Alophia, biljni rod iz porodice perunikovki. Postoji pet priznatih vrsta koje rastu od južnih predjela SAD–a preko Srednje Amerike na jug do Mato Grossa do Sul i Bolivije

</doc>
<doc id="616820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616820" title="Puzava majuška">
Puzava majuška



</doc>
<doc id="616824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616824" title="Lysimachia minima">
Lysimachia minima



</doc>
<doc id="616828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616828" title="Anagallis minima">
Anagallis minima



</doc>
<doc id="616832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616832" title="Centunculus minimus">
Centunculus minimus



</doc>
<doc id="616836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616836" title="Majuška">
Majuška

Majuška (lat. "Centunculus"), nekadašnji biljni rod u porodici "Primulaceae", danas uklopljen u rod "Lysimachia". U Hrvatskoj je jedini predstavnik Sitna majuška.

</doc>
<doc id="616838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616838" title="Donaldo Macedo">
Donaldo Macedo

Donaldo Pereira Macedo (Zelenortska Republika, 1950.) poznati je kritičar, teoretičar, jezikoslovac, profesor multikulturalne studije, i jedan od najvećih stručnjaka u domeni pismenosti. Macedo je profesor Engleskog i cijenjeni profesor liberalne umjetnosti i obrazovanja na Sveučilištu Massachusetts.
Također bio je na čelu odbora zaduženog za studij Primijenjene lingvistike na istom.
Do sada je objavio mnogo radova vezanih za područje jezikoslovlja, pismenosti i više jezičnog obrazovanja.
Djela.
Neka od najznačajnijih dijela su:
Macedov rad na prijevodima i uređivanju Freirovih knjiga kao i njegovo individualno istraživanje istih vrlo je značajno za cijelo područje pedagogije.
Valja napomenuti da je do sada uredio mnoga Freirina dijela, te objavio nekoliko zajedničkih dijaloga s istim.
Macedo je odrastao u imigrantskoj zajednici u Dorchesteru, Massachusetts.

</doc>
<doc id="616841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616841" title="Centunculus">
Centunculus



</doc>
<doc id="616858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616858" title="Lightbulb Sun">
Lightbulb Sun

Lightbulb Sun šesti je studijski album britanskog progresivnog rock sastava Porcupine Tree. Album je 22. svibnja 2000. godine objavila diskografska kuća Snapper Music.
Ovaj se album, kao i njegov prethodnik, "Stupid Dream", ističe komercijalnijim zvukom s elementima pop glazbe, što je u suprotnosti s apstraktnim instrumentalnim zvukom prijašnjih i žešćeg metal zvuka kasnijih albuma grupe. Podijeljen je na dva dijela: "Rest Will Flow" i "Hatesong". Prvi dio je melodičniji i oslanja se na pop elemente stila skupine, dok je drugi eksperimentalnijeg karaktera.
Skladanje i snimanje.
Frontmen Steven Wilson komentirao je da je ovo "album koji smo najbrže snimili (u točno tri mjeseca)" i opet "naš najbolji rad do danas". Bio je objavljen svega 14 mjeseci nakon prethodnog albuma, "Stupid Dreama". Wilsona je počelo zamarati pisanje tekstova o apstraktnim stvarima poput rata i religije te se osjećao dovoljno hrabro da počne pisati intimnije i osjećajnije tekstove, što je dovelo do nekih vrlo negativnih stihova u pjesmama poput "Hatesong" i "Feel So Low".
Wilson je izjavio da se u glazbenom smislu želio vratiti nekim eksperimentalnim glazbenim aspektima od kojih se skupina odmaknula na albumu "Stupid Dream", komentirajući: "Richard [Barbieri] i ja stvarali smo jedinstvene klavijaturističke zvukove za album – primjerice zvukove 'sajmišta' na [skladbi] 'How Is Your Life Today?' i 'kukaca' pri kraju [pjesme] 'Russia on Ice'". Također je govorio o utjecaju metal glazbe na album: "... gitaristička solistička dionica na [pjesmi] 'Where We Would Be' djelomično je lijepa zbog toga što smo ju izvorno odsvirali relativno normalno, a zatim smo joj dodavali distorziju i činili ju lo-fi dok nije počela šištati i raspadati se. Gitare koje sviraju rifove na pjesmi 'Russia on Ice' čisti su metal, a jednu od solističkih dionica na pjesmi 'Hatesong' zovem svojim 'kornovskim solom' jer su donje žice gitare toliko duboko uštimane da njihovim savijanjem note mogu promijeniti nekoliko tonova". Suprotno tome, skupina je u skladbe dodala i nekonvencionalnije instrumente, kao što su bendžo, dulcimeri i gudački instrumenti. Gudačke dionice na "Lightbulb Sunu" aranžirao je i producirao Dave Gregory iz alternativne rock grupe XTC u studiju Christchurch Studios u Clifftonu tijekom siječnja 2000. godine, a snimio ih je John Waterhouse.
Wilson je napomenuo da se, u usporedbi s njegovim prethodnicima, album odlikuje organskijim zvukom, komentirajući: "U pjesmi poput 'Winding Shota' [što je naziv za prvu polovicu skladbe 'Last Chance to Evacuate Planet Earth ...'] prisutne su nijanse Crosby, Stills, Nash and Younga i Nicka Drakea, iako se nadam da je konačni rezultat čisti Porcupine Tree. Ovaj efekt naglašava činjenica da je većina instrumenata i vokala na albumu izravnija i manje uljepšana nego na "Stupid Dreamu" ... Organski je riječ koju volim koristiti."
Richard Barbieri opisao je svoj pristup sviranju klavijatura, izjavivši: "... Veći dio mog eksperimentiranja s klavijaturama prisutan je na skladbama kao što su 'Russia on Ice', 'Last Chance to Evacuate Planet Earth ...', 'Feel So Low' i '4 Chords That Made a Million', dok drugim pjesmama klavijature nisu bile toliko potrebne. Neću svirati na cijeloj pjesmi ako ne osjećam stvarnu potrebu za time."
Velik broj pjesama koji je bio snimljen tijekom snimanja albuma "Lightbulb Sun" i "Stupid Dream", a na koncu izostavljen sa svojih pojedinačnih albuma, bio je objavljen na kompilaciji B-strana pod imenom "Recordings" 2001. godine.
O pjesmama.
Wilson je izjavio da, iako ne postoji jedinstvena tematika ili koncept albuma, "Na tom se albumu nalazi barem četiri ili pet pjesama koje nazivam razvodnim pjesmama, pjesmama o vezi, sve one bave se raznim razinama prekida veze, raspuštanja veze. 'Russia on Ice', 'How Is Your Life Today?', 'Shesmovedon', 'Feel So Low', mislim, zadnja skladba na albumu. Vremenu u vezi kad veza na neki način... još postoji, ali je ušla u ono doba kad zapravo ne postoji ništa osim mržnje i prezira - 'Hatesong' je druga takva skladba. Međutim, na albumu se nalaze i grupe pjesama koje govore o raznim [...] nostalgičnim prisjećanjima iz djetinjstva, 'Lightbulb Sun' i prva polovica 'Last Chance to Evacuate Planet Eartha', 'Where We Would Be'. Stoga postoje grupe pjesama. A onda je tu još i nekoliko pjesama koje nisu povezane ni s čime. 'Four Chords That Made a Million' nema veze ni s čime na albumu ni s bilo čime što sam ikad napisao. To je samo to."
Skladbe "Four Chords That Made a Million", "Where We Would Be" i "Russia on Ice" premijerno su bile izvedene tijekom turneje za album "Stupid Dream" 1999. godine, nekoliko mjeseci prije objave "Lightbulb Suna".
Skladba "Last Chance to Evacuate Planet Earth Before It Is Recycled" sadrži govor vođe vjerskog kulta Nebeska vrata. Članovi ovog su američkog kulta vjerovali da su s drugog planeta i da su samo posjetili Zemlju. Kako bi se vratili u svoju vlastitu "dimenziju" prije nego što se Zemlja "reciklira", takva se izvanzemaljska bića moraju pronaći i izvršiti masovno samoubojstvo. Govor je preuzet iz videozapisa koji je kult snimio prije nego što je počinio samoubojstvo, pokušavajući objasniti ostatku svijeta zašto su to učinili.
Skladba "The Rest Will Flow" na remasteriranoj je inačici sporija nego na izvornoj inačici albuma; pjesma je već bila snimljena u sporijem obliku, ali je na prvom izdanju albuma bila ubrzana kako bi bila više "prijateljski naklonjena radiostanicama". Skoro se nije ni našla na albumu jer su se određeni članovi skupine pitali pristaje li uz njegov tijek pjesama, ali ju je Wilson na koncu ostavio na njemu, smatrajući da "bi mogla postati singl". Skladba je trebala postati treći singl albuma i biti objavljena u listopadu 2000. godine, ali to se zbog nepoznatih razloga nije dogodilo.
Pjesmu "Feel So Low" ponovno je snimio sastav Blackfield 2004. godine; u pitanju je grupa koju čine Steven Wilson te izraelski pjevač i kantautor Aviv Geffen. Prvu je strofu na toj inačici Geffen pjevao na hebrejskom. Pjesma se pojavila samo na vinilnoj verziji prvog Blackfieldovog albuma. Kasnije je ta skladba na Blackfieldovim koncertima bila pjevana u potpunosti na engleskom jeziku, ali se ipak razlikovala od Porcupine Treeova originala jer je sadržavala i dulju, žešću instrumentalnu dionicu prije kraja.
Wilson smatra da bi se pjesma "Buying New Soul", koja je kasnije bila objavljena samo na kompilaciji B-strana "Recordings" i reizdanju albuma iz 2008. godine, pojavila i na izvornoj inačici albuma da je bila napisana i dovršena nekoliko mjeseci ranije.
Recenzije.
Album je uglavnom dobio pozitivne kritike. "Classic Rock" ga je opisao "albumom zapanjujućih pjesama i iznenađujućih glazbenih sposobnosti… veličanstveno." "Allmusic" je pohvalio kvalitetu albuma i njegov komercijalniji pristup, nazvavši skladbe "Feel So Low" i "The Rest Will Flow" "uvjerljivo Wilsonovim dvjema najboljim skladbama." "ArtistDirect" je napomenuo da, iako se razlikuje od kasnijih izdanja sastava kao što su "Fear of a Blank Planet" i konvencionalnog progresivnog rocka u užem smislu, "Porcupine Tree ovdje postiže nešto ugodnije. Iako bi guste harmonije i glazbeni aranžmani mogli zanimati audiofile koji se služe tehnikom okružujućeg zvuka, snaga "Lightbulb Suna" je u melankoličnim melodijama koje bi jednako dobro zvučale i u mono tehnici." Glazbena internetska stranica "The Real Musician" dijelila je slično mišljenje, smatrajući album "posljednjim CD-om 'starog' Porcupine Treeja" (prije nego što se počeo baviti metal glazbom na albumu "In Absentia" iz 2002. godine). Dodatno je izjavio: ""Lightbulb Sun" je najbolji album te stare skupine".
Mnogi su recenzenti komentirali da album zvuči slično radu Pink Floyda. Album je također dobio pohvale za svoju pristupačniju inačicu progresivnog rocka; Bill Kopp iz "Musoscribea" je komentirao: ""Lightbulb Sun" je, poput cijelog (Porcupine Treeja), zapravo vrlo pristupačan. Porcupine Tree slušatelju na mnoge načine može služiti kao uvod u prethodno neistražen žanr: ako ste obožavatelj rocka, ali niste toliko upoznati s progom, on vam ga može nježno predstaviti. Ako...niste obožavatelj metala, sastav ... vam može pokazati blagodati tog žanra bez da vas napadne poput Metallice."
Albumu je u listopadu 2011. godine Udruženje nezavisnih glazbenih tvrtki dodijelila zlatnu nakladu jer je u Europi bio prodan u barem 75.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="616859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616859" title="Poljska krivičica">
Poljska krivičica

Poljska krivičica (poljska krika, lat. "Lysimachia arvensis, sin. "Anagallis arvensis"), blago toksična biljka iz porodice jaglačevki, nekada klasificirana rodu "Anagallis", a danas se vodi kao vrsta roda protivak.
Autohtona je širom Europe, zapadne Azije i sjeverne Afrike, ali je danas udomaćena po cijelom svijetu. To je jednogodišnja biljka visine 10 do 25 cm, polegnute stabljike i jajastih listova dugih do 2 cm, bez peteljke i na naličju dlakavi. Cvjetovi su maleni i pojedinačni čiji vjenčić čini pet narančastih, rjeđe plavkastih latica. Plod je okrugla čahura s brojnim sjemenkama, čija je klijavost do pet godina.
Zbog gorkog okusa stoka je izbjegava, ali su ipak zabilježena trovanja ovaca, pa i ptica.

</doc>
<doc id="616860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616860" title="Anagallis arvensis">
Anagallis arvensis



</doc>
<doc id="616862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616862" title="Poljska krika">
Poljska krika



</doc>
<doc id="616864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616864" title="Lysimachia arvensis subsp. arvensis">
Lysimachia arvensis subsp. arvensis



</doc>
<doc id="616931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616931" title="Književnost u 1648.">
Književnost u 1648.

Književnost u 1648. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="616935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616935" title="Književnost u 1644.">
Književnost u 1644.

Književnost u 1644. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="616936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616936" title="Književnost u 1643.">
Književnost u 1643.



</doc>
<doc id="616945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616945" title="Književnost u 1639.">
Književnost u 1639.

Književnost u 1639. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="616947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616947" title="Književnost u 1638.">
Književnost u 1638.



</doc>
<doc id="616949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616949" title="Književnost u 1637.">
Književnost u 1637.



</doc>
<doc id="616951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616951" title="Književnost u 1636.">
Književnost u 1636.

Književnost u 1636. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="616959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616959" title="Književnost u 1632.">
Književnost u 1632.



</doc>
<doc id="616961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616961" title="Književnost u 1631.">
Književnost u 1631.



</doc>
<doc id="616966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616966" title="Književnost u 1628.">
Književnost u 1628.

Književnost u 1628. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="616967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616967" title="Književnost u 1627.">
Književnost u 1627.

Književnost u 1627. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="616975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616975" title="Književnost u 1622.">
Književnost u 1622.



</doc>
<doc id="616976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616976" title="Književnost u 1621.">
Književnost u 1621.



</doc>
<doc id="616984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=616984" title="Književnost u 1616.">
Književnost u 1616.



</doc>
<doc id="617002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617002" title="Književnost u 1606.">
Književnost u 1606.



</doc>
<doc id="617006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617006" title="Književnost u 1602.">
Književnost u 1602.



</doc>
<doc id="617047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617047" title="Književnost u 1667.">
Književnost u 1667.



</doc>
<doc id="617061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617061" title="Književnost u 1653.">
Književnost u 1653.

Književnost u 1653. godini.
Hrvatska i u Hrvata.
Osnivanja.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).
Svijet.
Napisana djela, nastanak žanra, oživljenje žanra, prvo (posljednje kod izumrlih jezika) djelo na nekom jeziku (može biti i prvo po nekom jezičnom standardu nekog jezika, nekom dijalektu) u nekom žanru ili općenito, antološka djela..., osnivanja studija određenih jezičnih književnosti, književne povijesti, književne teorije, književnih časopisa, književnih priloga u inim tiskovinama, pojava književne kritike, književne manifestacije...
Rođenja.
Rođenja poznatih osoba u svezi s književnošću.
Smrti.
Smrti poznatih osoba u svezi s književnošću.
Nagrade i priznanja.
Uvođenje i dodjele književnih nagrada i priznanja, kao i neknjiževničke nagrade književnicima za književni rad (n.pr. nagrada grada itd.).

</doc>
<doc id="617317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617317" title="Velika nagrada Austrije 2018.">
Velika nagrada Austrije 2018.

 Velika nagrada Austrije (Formula 1 Eyetime Großer Preis von Österreich 2018) je bila deveta utrka prvenstva Formule 1 2018. Trkači vikend je vožen od 29. lipnja do 1. srpnja na stazi Red Bull Ring u Austriji, a pobijedio je Max Verstappen u Red Bullu.

</doc>
<doc id="617348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617348" title="Sveta Notburga">
Sveta Notburga

Sveta Notburga (oko 1265. – 13. rujna 1313.), također poznata kao Notburga od Rattenberga ili Notburga iz Ebena - austrijska svetica, zaštitnica slugu i seljaka.
Notburga je bila kuharica u kućanstvu grofa Henryija od Rattenberga u Tirolu i rado je dijelila hranu siromašnima. No, Ottilia, njezina gospodarica, naredila joj je da svu preostalu hranu baca svinjama. Kako bi nastavila pomagati siromašnima, Notburga je počela čuvati hranu namijenjenu njoj, osobito petkom i nosila je siromašnima.
Prema legendi, jednog ju je dana susreo njezin gospodar i naredio joj da mu pokaže što nosi. Poslušala je, ali umjesto hrane vidio je samo strugotine, a umjesto vina, ocat. Zbog Notburginom pomaganja siromasima, Ottilia ju je otpustila, ali se uskoro jako razboljela. Notburga ju je njegovala do smrti.
Zatim je Notburga radila za seljaka u Ebenu am Achensee, pod uvjetom da joj je dopušteno ići u crkvu večer prije nedjelje i blagdana. Prema legendi, jedne večeri njezin gospodar zapovijedio joj je da nastavi raditi u polju i ne ode u crkvu. Bacila je srp u zrak kazujući: "Neka moj srp sudi između mene i tebe" i srp je ostao stajati u zraku.
U međuvremenu, grof Henry pretrpio je poteškoće, koje je pripisao otkazu Notburgi, pa ju je ponovno zaposlio. Nedugo prije svoje smrti rekla je gospodaru, da kada premine, stavi njeno tijelo na kola koja će vući dva vola i neka je pokopa gdje volovi stanu. Stali su pred kapelu sv. Ruperta kod Ebena am Achensee, gdje je bila pokopana.
Papa Pio IX. proglasio ju je svetom 27. ožujka 1862., a spomendan joj je 13. rujna. Obično se na svetim slikama, prikazuje sa srpom, cvijećem ili snopom žita.

</doc>
<doc id="617349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617349" title="Siromašni">
Siromašni



</doc>
<doc id="617351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617351" title="Lopatasti opojan">
Lopatasti opojan

Lopatasti opojan (žilavac, lat. "Samolus valerandi"), vrlo rasprostranjena vrsta vodene trajnice iz porodice jaglačevki. Autohtona je u Europi, Africi i dijelovima Sjeverne i Južne Amerike i Azije.
Ima dugu stabljiku koja naraste do 35 cm (13.8 inči) na čijim vrhovima se nalazi nekoliko bijelih sitnih cvjetova. Postoje dvije podvrste.

</doc>
<doc id="617353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617353" title="Samolus valerandi">
Samolus valerandi



</doc>
<doc id="617449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617449" title="Infragrijalica">
Infragrijalica

Infragrijalica, infracrvena grijalica ili grijalica infracrvenim zrakama služi za zagrijavanje prostorija, u medicini za dubinsko grijanje (na primjer paranazalnih sinusa ili dubokih infiltrata) a u industriji za sušenje boja i lakova.
Infragrijalice posebna su vrsta isijavajućih peći. Dijele se prema radnoj temperaturi na dvije vrste; prve rade na nešto višoj temperaturi (većoj od 250 °C), ponekad i do tamnocrvenog žara; druge rade na nižim temperaturama (između 30 i 80 °C). Infragrijalice više temperature imaju cjevast grijač učvršćen u metalnom reflektoru koji usmjeruje toplinske zrake u određeno područje. Grijači mogu biti savijeni ili ravni. Za grijanje u dvoranama i na otvorenom prostoru upotrebljavaju se infragrijalice s ravnim grijačima snage od 1 do 5 kW smještenim u kućištu s reflektorom duljine 1 m i više. Primjenom pogodne (niže) radne temperature i izborom odgovarajućeg materijala postiže se najprikladnija valna duljina toplinskih zraka, to jest takva da je, s jedne strane, zrak mnogo ne apsorbira, ali odjeća, čovječje tijelo i neki drugi predmeti jako apsorbiraju. Grijači isijavajućih sistema koji rade na najnižim temperaturama ugrađuju se u strop, zidove i pod, te oni griju žbuku, tako da cijela površina stropa, zida ili poda isijava toplinske zrake.
Plinske peći s infracrvenim zračenjem.
Za grijanje visokih dvorana, tvorničkih hala i slično upotrebljavaju se stropne plinske grijalice posebne izvedbe. U tim grijalicama dovodi se preko Bunsenova plamenika smjesa plina i zraka u neku poroznu masu, gdje pod utjecajem katalizatora smjesa izgara bez ostataka. Pri tom proizvodi površinsku temperaturu od 800 do 900 °C (svijetlocrveni žar). Zbog visoke temperature usijanih ploča od šamota ili drugog materijala, ploče emitiraju infracrvene zrake (duljina valova toplinskog zračenja od 0,8 do 4 μm), koje se na ozračenim površinama pretvore u toplinsku energiju i zagriju ih. 
Priključuju se na gradsku plinsku mrežu. Svaka jedinica plamenika ima žarnu plohu od 120 x 180 mm. Potrošak plina iznosi od 0,8 do 1 m3/h. Od proizvedene topline u grijalici predaje se zračenjem na 8 do 10 m2 površine prostorije toplinski učin od 1,75 do 2,1 kW.
Veće grijalice dobivaju se sastavljanjem više osnovnih jedinica. Gustoća dozračene energije iznosi, već prema opterećenju, od 50 do 100 W/m2.
Zbog visokih površinskih temperatura moraju se grijalice smjestiti dovoljno visoko, najmanje 4 metra iznad glave ljudi. Budući da se plinovi izgaranja odvode neposredno u prostoriju, potrebno je predvidjeti posebne otvore u stropu za odvod tih plinova.

</doc>
<doc id="617450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617450" title="Infracrvena grijalica">
Infracrvena grijalica



</doc>
<doc id="617451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617451" title="Grijalica infracrvenim zrakama">
Grijalica infracrvenim zrakama



</doc>
<doc id="617452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617452" title="Grijanje parom">
Grijanje parom



</doc>
<doc id="617453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617453" title="Dnevnik (književnost)">
Dnevnik (književnost)

Dnevnik, žanr autobiografske književnosti u kojem autor svakodnevno ili povremeno bilježi svoja zapažanja ili unutarnja stanja, vezana uz stvarne ili izmišljene događaje s kojima je povezan. Spada u diskurzivni književni rod.
Dnevnički tekst je strukturiran po datumima, što potječe od knjigovodstvenih bilanci što su ih na pragu novog vijeka počeli voditi europski trgovci. Time se dotadašnji običaj pisanja ljetopisa (kronika, anala) razvio u smjeru uključivanja sadržaja iz privatnog života. Počinju se bilježiti i događaji izvan božanske, povijesne i zakonske sfere. Dnevnik se obično ne piše s namjerom objavljivanja, premda mnogi autori koriste građu iz dnevničkih zapisa kada pripremaju autobiografije i memoare.
Dnevnik je procvao u kasnoj renesansi. Do avangarde 20. stoljeća, njegova forma i sadržaj su se bitno promijenili. U počecima dnevnik teži prikazati autentičan individualni život pojedinca, neopterećen pravilima javne komunikacije. Kronološkim bilježenjem nastojalo se rekonstruirati i kauzalnu vezu između događaja i iskustava. Međutim, pritisak svakodnevnog pisanja vodi i prema banalnosti. Tako francuski pisac nobelovac Andre Gide 13. studenog 1939. u svoj dnevnik upisuje "Ni najmanje želje da išta napišem u ovu bilježnicu". U moderno doba, dnevnik počinje proizvoditi događaje i opise za koje sugerira da ih tek bilježi.
Istaknuti primjeri u 20. stoljeću su dnevnik istraživača Roberta F. Scotta (1910. – 1912.), "Dnevnik Katherine Mansfield" (1927.), "Dnevnik Andréa Gidea" u dva toma (1939., 1954.), "Dnevnik Anne Frank" (1947.) i "Dnevnik Virginije Woolf" (1977. – 1984.) u pet knjiga. U novijoj domaćoj književnosti poznati su dnevnički zapisi književnog kritičara i publicista Igora Mandića "Sebi pod kožu" (2006.), "" (2009.) i "Oklop od papira" (2014.).
Razvojem online komunikacija nastaje oblik mrežnog dnevnika (weblog), dnevnika koji autor piše na računalu i redovito objavljuje na međumrežju putem za to predviđenih alata.

</doc>
<doc id="617455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617455" title="Gilbert od Genta, grof Lincolna">
Gilbert od Genta, grof Lincolna

Gilbert od Genta, 1. grof Lincolna (o. 1126. – 1156.) bio je engleski plemić koji se borio na strani kralja Stjepana tijekom Anarhije. Bio je sin Waltera od Genta (sin Gilberta od Genta, koji je spomenut u "Knjizi Sudnjeg dana") i Matilde od Bretanje, kćeri Stjepana, grofa Tréguiera. Gilbert je tako bio nećak Alana, 1. grofa Richmonda, jednog od zapovjednika kralja Stjepana. Gilbertov stric je bio Robert od Genta, lord kancelar kralju Stjepanu.
Još dok je bio mlad, Gilbert se borio za Stjepana u bitci kod Lincolna, 1141. te je bio zarobljen zajedno s kraljem. Potom je oženio Rohese de Clare, kćer Rikarda Fitz Gilberta de Clarea i Adelize od Meschinesa te nećakinju Ranulfa od Gernona, 4. grofa Chestera. 1149. ili 1150., kralj je Gilberta učinio grofom Lincolna jer je Vilim od Roumarea, grof Lincolna, postao saveznik carice Matilde. 
Gilbert i njegova supruga imali su samo jedno dijete, kćer Alisu, koja se udala za Šimuna III. od Senlisa, sina Šimuna II. od Senlisa, grofa Huntingdon-Northamptona.

</doc>
<doc id="617458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617458" title="Samolus vagans">
Samolus vagans

Samolus vagans, američka vrsta opojana, trajnice iz porodice jaglačevki, koja raste po sjevernom Meksiku i Arizoni. Naraste do 30 cm. Cvate od proljeća do jeseni. Cvjetovi bijeli s pet latica.
Lokalni naziv za nju je Chiricahua Mountain Brookweed.

</doc>
<doc id="617490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617490" title="Lupus">
Lupus

Lupus ili sistemski eritemski lupus jest autoimuna bolest u kojoj imunološki sustav postaje hiperaktivan i napada normalno, zdravo tkivo. To rezultira simptomima kao što su upala, otok i oštećenje zglobova, kože, bubrega, krvi, srca i pluća.
Kod normalne funkcije imunološkog sistema proteini koji se zovu antitijela imaju ulogu u zaštiti i borbi protiv antigena (supstance sposobne da izazovu određene imune odgovore, kao što su virusi i bakterije. Lupus dovodi imuni sistem u stanje u kojem on nije u mogućnosti vidjeti (napraviti) razliku između antigena i zdravog imunog tkiva. Posljedica jest da antitijela direktno djeluju protiv zdravog tkiva - ne samo antigena - izazivajući oticanje, bol i oštećenje tkiva.
Bolest se u većini slučajeva može prepoznati po crvenim oteklinama po tijelu.

</doc>
<doc id="617494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617494" title="HKK Čapljina Lasta">
HKK Čapljina Lasta



</doc>
<doc id="617497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617497" title="Stup Marka Aurelija">
Stup Marka Aurelija

Stup Marka Aurelija (lat. "Columna Centenaria Divorum Marci et Faustinae", tal. "Colonna di Marco Aurelio") je starorimski trijumfalni stup pobjede ukrašen spiralnim reljefom i sagrađen u čast rimskog cara Marka Aurelija po uzoru na Trajanov stup.
Nalazi se u Rimu na trgu Piazza Colonna. Napravljen u dorskom stilu, no kako je dedikacijski natpis uništen, nepoznato je kada je stup građen i izgrađen. Smatra se da je to bilo nakon proslave trijumfa 176. ili nakon 180. godine. Jedan natpis pronađen u blizini ovog područja svjedoči da je stup bio sigurno dovršen do 193. godine. Ukupna visina stupa je 39,62 metara. 
Mramor koji je korišten za izgradnju ovog stupa dopremljen je iz kamenoloma koji se nalazio sjeverno od Rima na zapadnoj obali Apeninskog poluotoka. Stup Marka Aurelija počiva na platformi koja zauzima 9 kvadratnih metara širine i jedan metar visine. Na podnožje stupa nadovezuje se stablo stupa koje je bez torusa i kapitela visoko 26 metara. Stup je izvana ukrašen reljefom koji predstavlja pohod Marka Aurelija protiv Gota na sjeveru. Sastoji se od 116 prizora koji se obavijaju 21 put u ukupnoj dužini od 245 metara. Priča započinje prelaskom rimske vojske preko rijeke Dunava. Prikaz Viktorije dijeli zapise iz dva razdoblja rata na dunavskoj granici. Na stupu je prikazano i kišno čudo, spaljivanje barbarskih sela i naselja te zarobljavanje žena i djece. Prikazi na stupu jasno prikazuju autoritet vođe. Na stupu se nalazi i 56 malih prozora koji ispunjavaju unutrašnjost stupa svjetlošću. Unutar stupa vodi 190 stepenica do vrha/gornjeg vijenca gdje je do 1589. godine stajao carev kip koji je Domenico Fontana po nalogu pape Siksta V. zamijenio kipom sv. Pavla. 
Za razliku od ostalih trijumfalnih stupova koji su, osim što su veličali moć vladara imali i ulogu mauzoleja, ovaj stup nije sadržavao pepelne ostatke cara i njegove žene. Njihov je pepeo prenesen u obližnji Hadrijanov mauzolej. 
Stup se još uvijek nalazi u Rimu na svojoj prvotnoj lokaciji - na današnjem trgu Piazza Colonna („Trg stupa”) ispred palače Palazzo Chigi.

</doc>
<doc id="617498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617498" title="John Stewart, 1. grof od Lennoxa">
John Stewart, 1. grof od Lennoxa

John Stewart, 1. grof of Lennoxa (r. prije 1430., u. 8. srpnja/11. rujna 1495.) bio je poznat kao lord Darnley i kasnije kao grof od Lennoxa.
Obitelj.
John je bio sin Catherine Seton i Alana Stewarta od Darnleya, izravnoga potomka Alexandera Stewarta, 4. visokog stjuarda Škotske. Njegova baka po ocu bila je kći i subaštinica Donnchadha, grofa od Lennoxa. Po majci bio je potomak Thomasa Randolpha, 1. grofa od Moraya, nećaka škotskog kralja Roberta I. Preko sina Matthewa, John je predak Henryja Stuarta, lorda Darnleya, muža škotske kraljice Marije, i oca Jakova I., engleskoga i škotskog kralja. Njegovi su potomci svi kasniji engleski i britanski vladari, kao i druge vladarske obitelji europskih monarhija.
Politička karijera.
Kao poglavar utjecajne obitelji Stewart od Darnleya, postao je guvernerom dvorca Rothesay 1465., te nadstojnikom škotske zapadne pogranične krajine. Kada je izumrla muška linija grofova od Lennoxa, postao je nasljednikom polovice imanja, te sklopio ugovor s drugim nasljednikom, prema kojemu je John postao grof od Lennoxa.
Bio je vjeran saveznik Jakova III. za vrijeme njegova rata protiv pobunjenih lordova, koje je predvodio Archibald Douglas, 5. grof od Angusa. Nakon kraljeve smrti u bitci kod Sauchieburna i krunidbe njegova maloljetnoga sina Jakova IV., podigao je vojsku kako bi se borio protiv pobunjenih lordova koji su sada kontrolirali vlast. Pobunjenici su zauzeli dvorac Edinburgh i time imali u posjedu kraljevsko topništvo. U arsenalu edinburškoga dvorca bio je i top "Mons Meg" koji je bio ženidbeni dar Filipa Dobroga, burgundskog vojvoda, škotskomu kralju. S tim su oružjem započeli opsadu oko dvorca Crookston, sjedišta Stewarta od Darnleya, natjeravši grofa od Lennoxa na predaju.
Nakon predaje, bilo mu je dopušteno zadržati posjede, koji su prešli na njegova najstarijeg sina, Matthewa, jednoga od predvodnika škotske vojske, ubijenoga kod Floddena.
Ženidba.
Ženidba Johna Stewarta postala je izvornom rodoslovne pomutnje. Zapisano je da 15. svibnja 1438. je ugovorena njegova ženidba s Margaret Montgomerie, koja je bila kći Alexandera Montgomerieja, 1. lorda Montgomerieja, i Margaret Boyd, jer su oboje bili maloljetni. Međutim, čini se da je Margaret umrla mlada. Naposljetku, oženio je drugu Margaret Montgomerie, 1460., koja je bila nećakinja one prve, a kći Alexandera, gospodara Montgomerieja (sina 1. lorda) i Elizabeth Hepburn.
John i Margaret imali su osmero djece:

</doc>
<doc id="617499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617499" title="Transcendentalizam">
Transcendentalizam

Transcendentalizam, idealistički pokret u američkoj književnosti i filozofiji sredine 19. stoljeća, nastao 1830-ih u bostonskim krugovima pod utjecajem njemačkog i engleskog romantizma. Određuju ga kao “romantički i mistički individualizam”. Bio je više društveni pokret nego filozofska škola. Odigrao je bitnu ulogu u intelektualnom životu Amerike.
Najistaknutiji pripadnik je pjesnik i esejist Ralph Waldo Emerson (1803. – 1882.), čiji ogled “Priroda” (1836.) se smatra manifestom transcendentalizma. U eseju “Self-Reliance” (1841.) Emerson izražava nekonformistički individualizam i nužnost oslanjanja na sebe sama. Henry David Thoreau (1817. – 1862.) se u autobiografičnom djelu “Walden” suprotstavlja materijalizmu svoga vremena i prikazuje svjesno izabrano osamljeništvo. Principe romantičnog individualizma dovodi do krajnjih granica u eseju “Građanska neposlušnost”. Njihova djela su se čitala i u europskim obrazovanim krugovima. Pokretu su pripadali i Margaret Fuller (1810. – 1850.), Amos Bronson Alcott, William Ellery Channing i dr. Fuller je napisala prvi američki feministički manifest “Žena u devetnaestom stoljeću”.
U filozofskom smislu, transcendentalizam prihvaća Kantovo načelo intuitivne spoznaje koja ne potječe od osjetila, te odbacuje organiziranu religiju. Zagovara krajnje individualističko slavljenje božanstva u svakom ljudskom biću. Transcendentalisti su naglašavali spiritualno jedinstvo svijeta. Vjerovali su da je čovjek po svojoj prirodi dobar i afirmirali njegovu slobodu, suprotno kalvinističkim učenjima o iskonskom grijehu čovjeka i predodređenju. Odbacuju znanstveni materijalizam, vjerujući da je intuicija bolji izvor znanja nego logičko zaključivanje i osjetilno iskustvo. Zastupali su napredna stajališta o emancipaciji žena i ukidanju ropstva.

</doc>
<doc id="617506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617506" title="Jeanny">
Jeanny

Jeanny je serijal pjesama austrijskog pjevača Falca iz 1980-ih godina. Prva je pjesama serijala izazvala jedan od najvećih skandala u povijest njemačke pop-glazbe.
Istoimena pjesma "Jeanny" s albuma "Falco 3" govori o osjećajima jednog psihopata prema jednoj djevojci. Iako je bila prva na mnogim vodećim top-listama, bila je zabranjena u mnogim zemljama diljem svijeta. Kritičari su je oštro napadali govoreći da se njom veliča seksualno silovanje i ubojstvo jedne devetnaestogodišnjakinje. Tako da je sredinom siječnja 1986. godine, radiotelevizija Zapadne Njemačke zabranila emitiranje video-spota "Jeanny" iz etičkih razloga.
Godine 2008., 10 godina nakon smrti Falca, pjesma ponovno ulazi na austrijske top-ljestvice.
Povijest.
Nastanak.
Izvornu pjesmu napisali su nizozemski pjevači Rob i Ferdi Bolland. Nakon što je Falco čuo demo inačicu pjesme, protivio se tekstu. 
Tema izvornika bijeg je jedne djevojke nakon svađe s momkom. Glazbu su također komponirali Rob i Ferdi Bolland.
Album "Falco 3" je snimljen u Nizozemskoj, 1985. godine.
Sadržaj.
Spot.
Ubojicu je glumio pjevač Falco, a djevojku "Jeanny", petnaestogodišnjakinja Theresa Guggenberger. 
Spot mnogo podsjeća na poznate horor i kriminalističke filmove. Među njima su "Bates Motel" i Langov film "M" iz 1931., u kojem je slijepa osoba identificirala ubojicu. Osim toga, na početku se kratko vidi natpis "Bates Motel", što podsjeća na Hitchcockov film "Psiho" iz 1960. godine.
Na kraju se vidi kako ubojica u luđačkoj košulji ima halucinacije, zamišljajući da je duh pokojne djevojke "Jeanny" s njim u zatvoru.
Bojkot.
U travnju 1986. godine, feminističke udruge zatražuju bojkot pjesme, što je kasnije odbijeno. 
Popularni njemački moderator Thomas Gottschalk je vrlo negativno kritizirao pjesmu i nazvao je "smećem". Nakon toga, bojkotu se pridružuju mnoge njemačke radio-postaje.
U Istočnoj Njemačkoj, pjesma nije bila objavljena, a puštanje u klubovima bilo je zabranjeno. U Hessenu, spot je prikazan s upozorenjem, dok je u ostalim dijelovima Zapadne Njemačke bio potpuno zabranjen ili samo prikazan na glazbenim programima.

</doc>
<doc id="617511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617511" title="Samolus subnudicaulis">
Samolus subnudicaulis

Samolus subnudicaulis, vrsta južnoameričkog opojana, dvosupnice iz porodice jaglačevki. Rasprostranjena je po južnom Brazilu (Rio Grande do Sul, Santa Catarina), Urugvaju (Maldonado) i Argentini (Cordoba, San Luis)

</doc>
<doc id="617512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617512" title="Acmanthera">
Acmanthera

Acmanthera, rod južnoamričkog bilja iz porodice malpigijevki rasprostranjenog po sjevernom i sjeveroistočnom Brazilu. Postoji sedam priznatih vrsta drveća, grmova i polugrmova koja rastu poglavito u periodično poplavljenim šumama Amazone.

</doc>
<doc id="617513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617513" title="Acmella">
Acmella

Acmella može označavati:

</doc>
<doc id="617524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617524" title="Acmella (Plantae)">
Acmella (Plantae)

Acmella, rod glavočika kojemu pripada tridesetak vrsta jednogodišnjeg i višegodišnjeg bilja raširenog po Americi, te uvezenog po drugim kontinentima, Aziju, Afriku, Australiju i pacifičke otoke.

</doc>
<doc id="617525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617525" title="Aquilaria">
Aquilaria

Aquilaria, rod od dvadesetak vrsta biljaka iz porodice vrebinovki. Postoji dvadesetak vrsta rasprostranjenih po jugoistočnoj Aziji.

</doc>
<doc id="617528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617528" title="Sára Salkaházi">
Sára Salkaházi

Sára Salkaházi (Požun, 11. svibnja 1899. – Budimpešta, 27. prosinca 1944.), mađarsko slovačka rimokatolička redovnica, novinarka, dušobrižnica i blaženica, žrtva nacističkih progona zbog spašavanja više stotina Židova tijekom Drugog svjetskog rata. Poznata je po osnivanju sigurnih kuća i prihvatilišta za brojne djevojke, majke i radnice pružajući im smještaj te materijalnu i duhovnu pomoć.
Rođena je 1899. godine u Požunu (Košicama), tada u sastavu ugarskog dijela Monarhije u obitelji Leopolda i Klotilde Salkahazin, vlasnika obiteljskog hotela, njemačkoga podrijetla. Školovala se za učiteljicu, a kao novinarka pisala je za službeno glasilo Čehoslovačke komunističke partije. Bila je uvjerena ateistica, a prije redovništva se i udala, ali ubrzo i rastala.
Redovničke zavjete položila je 1930. godine i pridružila se Sestrama društvene službe. Ubrzo je u rodnom gradu preuzela vodstvo Caritasa, a vodila je katoličku knjižaru i uređivala i izdavala časopis "Katolkinja".
Vodila je brojne udruge vjernika laika, s posebnim naglaskom na sestrinstva i zajednice žena ("Pokret katoličkih radnica"), pod pokroviteljstvom Slovačke biskupske konferencije. Izgradila je i prvi katolički koledž za radnice u državi, u blizini Balatona. Tijekom rata otvarala je i radničke domove u kojima je držala tečajeve ospobljavanja i organizirala duhovne obnove.
Napisala je i dramu o životu sv. Margarite, u čast njezine kanonizacije 1943. godine. Iako ju je rat spriječio u odlazak u misiju u Brazil, u Budimpešti je otvorila sigurne kuće u kojima je smještala Židove progonjene od nacističkih vlasti. Osobno je, prema svjedočanstvima preživjelih, spasila 100 Židova, a članice njezina reda spasile su ih više stotina samo u Budimpešti.
Nakon što su pripadnici pro-nacističke stranke Strelasti križevi uhapsili i kod Dunava strijeljali četiri Židova i jednog kršćanskog laika, zameo joj se svaki trag i njezino tijelo nije pronađeno. Životnu krilaticu izabrala je 1929. godine iz knjige proroka Izaije (6 8b) "Evo me, mene pošalji!"

</doc>
<doc id="617531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617531" title="Ruski križ">
Ruski križ

Ruski pravoslavni križ je kršćanski križ s 2 grede, od kojih je gornji vodoravni duljine, a donji dijagonale.
U Moskovski sabori 1654. godine, moskovski patrijarh Nikon osigurao je rezoluciju za zamjenu pravoslavnog križa (☦) s 6-konačnim ruskim pravoslavnim križem koji je, u kombinaciji s drugim presudama, izazvao rascjep u Ruskoj pravoslavnoj Crkvi. U 19. stoljeću, ruski pravoslavni križ nalazio se na grbu hersonskog guvernata (Rusko Carstvo), koji je bio označen kao "ruski križ". U Ruskoj pravoslavnoj Crkvi, nagib donje trake ruskog pravoslavnog križa promatran je kao poprečna ljestvica, od kojih se jedan kraj podiže u vezi s pokajanjem jednog razbojnika koji je bio razapet uza Isusa Krista. Drugo razapelo pored pljačkaša koji je hultio na Isusa označen je kraj donje poprečne šipke, nagnut prema dolje.

</doc>
<doc id="617533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617533" title="Jastrebljak">
Jastrebljak

Jastrebljak (lat. "Hypochaeris", sin. "Achyrophorus"), rod od osamdesetak vrsta glavočika, jednogodišnjeg raslinja i trajnica rasprostranjenih po Euroaziji, sjevernoj Africi i Južnoj Americi. 
U Hrvatskoj raste nekoliko vrsta kretski jastrebljak ("H. cretensis"), mačkouhi jastrebljak ("H. achyrophorus"), glatki jastrebljak ("H. glabra"), pjegavi jastrebljak (H. maculata) i korjeniti jastrebljak ("H. radicata")
Mladi listovi nekih vrsta su jestivi pjegasti jastrebljak ("H. maculata"), korjeniti jastrebljak ("H. radicata").

</doc>
<doc id="617534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617534" title="Achyrophorus">
Achyrophorus



</doc>
<doc id="617538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617538" title="Hypochaeris">
Hypochaeris



</doc>
<doc id="617539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617539" title="Josip Čilić">
Josip Čilić

Josip Čilić (19. ožujka 1953.), bio je hrvatski bosanskohercegovački nogometaš.
Karijera.
U Željezničaru od sezone 1977./78. do 1985. godine. Sa Željezničarom igrao finale Kupa Jugoslavije 1980./81. i došao do polufinala Kupa UEFA 1984./85.

</doc>
<doc id="617540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617540" title="Smilja Mučibabić">
Smilja Mučibabić

Smilja Mučibabić (Mostar, 14. rujna 1912. – Sarajevo, 12. kolovoza 2006.), bila je najuglednija i najdjelotvornija bosanskohercegovačka biologinja 20. stoljeća i među najuglednijima u bivšoj Jugoslaviji). Rodila se u Mostaru, a umrla u Sarajevu.
Bila je:
Životopis.
Smilja Mučibabić rođena je u Mostaru, 14. rujna 1912. godine, gdje je stekla osnovno i gimnazijsko školovanje. Od 1930. do 1934. godine studirala je biologiju na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Prije Drugoga svjetskoga rata bila je raspoređena na položaj profesorice u Velikom Gradištu, a zatim i u Srijemskim Karlovcima. Zbog predanosti "naprednim idejama", ustaške vlasti su je, po kazni, premjestile u Senj, a 1943. godine – u Krapinu. Prigodom jedne "provale" njezine skupine prokomunističkih aktivista, biva uhićena i odvedena u njemački logor Jankomir kod Zagreba, a kasnije u zatvor na Savskoj cesti gdje je zadržana do kraja rata, 1945. godine.
U prvim poratnim danima, Smilja Mučibabić se vraća u Krapinu i radi u gimnaziji do kraja školske 1945./1946. godine. Tamo je primljena u Komunističku partiju. Na vlastiti zahtjev premještena je u Učiteljsku školu u Mostaru. Već sljedeće godine, kao izvrsna i već iskusna profesionalka, pedagoginja i društvena djelatnica postavljena je za direktoricu te gimnazije. O njezinom uspješnom vođenju Gimnazije i o njezinoj brizi za unaprjeđenje nastave, pisao je tada i dnevni tisak, a dobivala je i brojna priznanja i nagrade. Istodobno bila je angažirana i na opismenjavanju pučanstva.
U jesen 1949. godine premještena je na položaj profesorice Više pedagoške škole u Sarajevu, gdje je radila do osnivanja Katedre za biologiju na Filozofskom fakultetu u Sarajevu (1954.). Odmah po prijelazu na ovaj fakultet upućena je na specijalizaciju u Zoološki zavod Prirodno–matematičkog fakulteta u Beogradu, gdje je (dvije godine) bila angažirana u realizaciji nastave iz oblasti zoologije, pripremajući se za otvorenje i početak rada novoosnovane Katedre za biologiju u Sarajevu.
Na prijedlog Filozofskog fakulteta u Sarajevu, konkurirala je za stipendiju Britanskog savjeta, koja joj je odobrena već u prvom pokušaju. Na Sveučilištu u Cambridgeu, tijekom dvije godine specijalizirla je i realizirala eksperimentalni dio svoje (ispostaviće se) doktorske disertacije iz oblasti protozoološke ekologije, koju je potom i napisala te obranila (1953.) Onodobno je na Sveučilištu u Cambridgeu, takav poduhvat podrazumijevao marljiva istraživanja i stalno prisustvo u laboratoriju tijekom tri godine, ali su Smilji Mučibabić, respektirajući njezinu raniju vjerodostojnost, uspjehe u eksperimentima i odlično poznavanje engleskoga jezika, iznimno dopustili doktorsku tezu braniti nakon dvije godine. Rezltati njezinog disertacijskoga rada objavljeni su u probranim britanskim znanstvenim časopisima u oblasti protozoologije ("Jouornal of Protozoology", npr.).
Djelo.
Znanstvenoistraživačka djelatnost.
Znanstvenoistraživački opus profesorice Mučibabić, od studijskog boravka u beogradskom Zavodu za biologiju (u ranim poratnim godinama) do doktorata u Cambridgeu (1953.) i kasnije (na Sarajevskom univerzitetu) otvara pionirska i pokretačka istraživanja u oblasti bioloških znanosti u BiH i širem okruženju. Bez ikakve dvojbe, argumentirano se može tvrditi kako je Smilja Mučibabić matičarka i utemeljiteljica suvremenog razvoja bioloških znanosti u Bosni i Hercegovini. Uvela je nove istraživačke metode i stimulirala razvoj dolazećih najpropulzivnijih pravaca istraživanja koji su se afirmirali pred kraj njezinog aktivnog istraživačkog angažmana. U odmjeravanju poželjnih i mogućih pravaca razvoja, bila je predosjećajna vizionarka, kako u forsiranju suvremenih znanosti, tako i u selekciji kadrova koji imaju istraživačke i ostale potencijale za ostvarivanje tih projekcija u bosanskohercegovačkim uvjetima. Kao osoba koja je imala pristup povjerljivim informacijama u kreiranju obrazovne i znanstvenoistraživačke djelatnosti u BiH i Jugoslaviji, usavršavanjem sustava njihove organizacije i funkcioniranja, umješno ih je usmjeravala ka modernizaciji i povećanju njihove učinkovitosti. Pritom se osobito zalagala za stimulaciju kvaliteta i ozbiljnu selekciju nadarenih studenata i mladih istraživača.
Profesorica Mučibabić je prokrstarila cijelom Jugoslavijom i većim dijelom svijeta, ali je uvijek ostala nostalgično privržena domaćem svijetu i njegovim tradicijama. Tijekom sveukupne karijere ostala je vezana za svoj izvorni i širi zavičaj: Mostar i Bosnu i Hercegovinu, a s posebnom pozornosti pratila je opće okolnosti u Mostaru i vodila je brigu o školovanju i znanstvenom usavršavanju Mostaraca na Univerzitetu u Sarajevu.
Profesionalno-istraživačko stvaralaštvo i pripadajuća publicistička aktivnost Smilje Mučibabić obuhvaća:
Profesorica Mučibabić je veoma uspješno u onodobne bosanskohercegovačke uvjete implementirala i prilagodila pozitivna iskustva svojih prvih znanstvenih voditelja: akademika Siniše Stankovića i uglednog engleskog ekologa Eugene Oduma (u čijim su knjigama citirani i njezini radovi).
Prva je otvorila vrata međunarodne publicistike za bosanskohercegovačke znanstvenike, objavivši rezultate u elitnim časopisima svoje oblasti, kao što su: "Journal of Experimental Biology", "Journal of General Microbiology", "Quaterly Journal of Microscopical Science", "Journal of Cell Science". i drugi časopisi tog renomea.
Nastavno–znanstvena djelatnost.
Među osobitim zaslugama profesorice Mučibabić u razvoju bosanskohercegovačke znanosti i školovanja posebno se ističu;
Po povratku u Sarajevo (1954.), dr. Smilji Mučibabić predstojao je ogroman posao u institucionalnom uspostavljanju, organiziranju i realizaciji nastave Katedre za biologiju (Filozofskog fakulteta), na kojoj je bila prva izabrana nastavnica i uposlenica. U početku su na Katedri radila samo tri nastavnika i dva asistenta. Preuzima cjelokupna predavanja iz zoologije, oprema laboratorije i prostorije za vježbanje, osniva knjižnicu i posebno brižno je razvija i nadzire. Odgovorno sudjeluje u selekciji prvih nastavnika i njihovih asistenata na nastajućem Prirodno–matematičkom fakultetu, osobito u Odsjeku za biologiju. To je bio osobito delikatan zadatak, jer je tadašnja BiH bila krajnje manjkava u odgovarajućim profilima neophodnog kadra.
Doprinos dr. Smilje Mučibabić unaprjeđenju nastave biologije velik je, i postao je mjerljiviji tek nakon dostignutih rezultata njezinih sljedbenika. Još za vrijeme specijalizacije u Beogradu, prevela je, zajedno s prof. Sinišom Stankovićem, dva sveučilišna udžbenika (Paramonov: "Kurs darvinizma" i Kin: "Osnovi opće zoologije" (koji je doživio više izdanja). Sarajevski univerzitet je 1960. godine izdao knjigu S. Mučibabić "Osnovi ekologije", koja je generacijama bila jedini udžbenik ekologije na bosanskom jeziku. Ta djela i danas mogu biti solidan temelj općebiološkog školovanja.
Stvaralački rad prof. dr. Smilje Mučibabić znatno je doprinio razvoju osnovnog i srednjeg školstva u Bosni i Hercegovini, naročito u vrijeme reformiranja osnovnog školstva, kada mnogo radi i doprinosi stvaranju novih planova i programa iz biologije. Tada je u suradnji s drugim autorima napisala četiri udžbenika za osnovnu i srednju školu i svi su imali po desetak izdanja.
Na Odsjeku za biologiju 1969. godine suorganizira i podstiče osnivanje poslijediplomskog studija s dva smjera (ekološki i sistematski). Bila je mentor mnoštva diplomskih, magistarskih i doktorskih radova.
Razvoj kadrovskih potencijala BiH.
Polazeći od iskustvenih podataka o situaciji u ondašnjoj bosanskohercegovačkoj znanosti, prof. Mučibabić je, uz stvaranje institucionalnih i infrasrukturnih preduvjeta za njezin razvoj u oblasti biologije, sinkronizirano i posebno brižno vodila računa o selekciji budućih mladih istraživača i podučitelja, imajući pritom jasnu viziju razvoja budućih fundamentalnih bioloških znanosti.
Njezina briga nije se ograničila samo na asistente Odsjeka za biologiju PMF-a, već je i mnogim drugim biolozima pružila dragocjenu i nesebičnu pomoć. Poštujući njene vizije i nenametljivost, mnogi su joj se obraćali za savjete i pomoć, a još je više onih koje je podsticala i na razne načine stimulirala. Oslanjala se na svoju izuzetnu profesionalnu i društvenu obavještenost, široko biološko školovanje, te aktivno poznavanje engleskoga, njemačkoga i francuskoga jezika. Osobito je podsticala razvoj znanstvenoga kadra na PMF-u, Biološkom institutu Univerziteta u Sarajevu i Zemaljskom muzeju Bosne i Hercegovine, kao i na fakultetima biotehničkih i biomedicinskih znanosti.
Prof. dr. Smilja Mučibabić bila je i izvandredan nastavnik i odgojitelj. Veliki je broj generacija kojima je neumorno i nesebično prenosila svoja stručna i opća znanja, djelujući odgojno, u duhu tada proklamiranoga bratstva i jedinstva (po njezinom iskustvu: osobito potrebnog u BiH) i individualnog prava na puno samoostvarivanje. Učinkovitost u tom djelovanju su joj omogućavane njene prepoznatljive vrline, kao što su nesebičnost, samoprijegor, poštenje i skromnost, a osobito ljudska čestitost.
Aktivnim sudioništvom u prevođenju tadašnjih istaknutih udžbenika ("Kurs darvinizma" od Paramonova i "Osnovi opće zoologije" od Kina) te publiciranjem vlastitih udžbenika, među kojima se ističe njezina knjiga "Osnovi ekologije", koja je izvjesno vrijeme bila jedini udžbenik ekologije na bošnjačkom jeziku., dr. Smilja Mučibabić je dala značajan doprinos unapređenju nastave biologije na svim nivoima njenog izučavanja. 
Općedruštveni doprinos.
Svoj sveukupni stvaralački angažman Profesorica Mučibabić je posvetila boljitku znanosti i struke koju je odabrala kao profesionalni okvir djelovanja. Međutim, njezino ukupno djelovanje je bilo usmjereno na ukupni progres sredine u kojoj živi i njezino pripremanje za buduće dobi, što ilustrira činjenica kako je u poratnim godinama pokraj redovitog angažmana u nastavi bila aktivno uključena i u opismenjavanje stanovništva Bosne i Hercegovine, ali po svom neupitnom čovjekoljublju ona je bila humanistkinja i istinoljubkinja bez granica. 
Stvaralački rad prof. dr. Smilje Mučibabić znatno je doprinio razvoju osnovnog i srednjeg školstva u Bosni i Hercegovini i Jugoslaviji, naročito u procesima reformi osnovnog školstva, kada se ozbiljno angažirala u stvaranju novih planova i programa iz oblasti biologije. Tada je (u suradnji s drugim autorima) napisala četiri udžbenika za osnovnu i srednju školu i svi su imali više izdanja. Za udžbenik "Ekologija i evolucija" dobila je (1976.) Nagradu "Mitar Trifunović-Učo". Izradila je Terminološki rječnik višestrukosti za nastavu biologije. Na dva jugoslavenska kongresa biologa povjeren joj je referat o problemima nastave biologije. Na prvom kongresu ekologa Jugoslavije održala je referat „Ekologija i obrazovanje“. Sudjelovala je u radu mnogih tadašnjih saveznih i republičkih tijela koja su rješavala problem nastave i znanstvenog rada u oblasti biologije. Za ovakav rad prof. dr. Smilja Mučibabić dobila je i Nagradu "Hasan Kikić" 1980. godine.
Znanstveni rad dr. Smilje Mučibabić vezan je u prvom redu za probleme ekologije pučanstva, analizu činitelja koji utiču na rastenje čistih i mješovitih pučanstva protozoa u eksperimentalnim uvjetima. Rezultati ovih istraživanja citirani su u mnogim radovima inzemnih biologa, a ušli su u sadržaje nekih domaćih i stranih udžbenika. Osim toga, dr. Smilja Mučibabić predano sudjeluje i u timskim istraživanjima ekosistema, posebno kopnenih voda; organizatorica je i rukovoditeljica prvih takvih istraživanja u BiH. Posebno veliki projekti obuhvaćaju limnološka proučavanja sliva rijeke Bosne, akumulacije Buško blato i ekosistema na Jahorini. Rezultati ovih istraživanja saopćeni su na mnogim znanstvenim skupovima u zemlji i inozemstvu. Dobar dio svog znanstvenog rada prof. Mučibabić ostvaruje na Biološkom institutu Univerziteta u Sarajevu u kojem je dugo godina bila načelnik Odjeljenja za ekologiju i sistematiku životinja. Objavila je niz stručnih radova iz ekologije, zoogeografije i zaštite životne sredine. Priredila je 3. izdanje knjige "Okvir života" Siniše Stankovića, s opširnim pogovorom o piscu i njegovom djelu, kao i o razvoju ekologije između drugog i trećeg izdanja ove knjige, odnosno u razdoblju 1954. – 1977. U drugom izdanju Enciklopedije Jugoslavije napisala je poglavlje o znanstvenom radu u oblasti biologije u Bosni i Hercegovini. Objavila je veliki broj radova na popularizaciji bioloških znanosti, a u tom pravcu je djelovala i putem elektronskih i tiskanih medija, kao i preko društveno-političkih organizacija: od Mjesne zajednice "Medrese" do razine nadležnih republičkih organa. Među zapaženijim istupima je bilo njeno sudioništvo u TV serijalu "Karavan prirode".
Bila je predstavnik bosanskohercegovačkih žena u mnogim jugoslavenskim institucijama i sastancima, a i na jednom velikom međunarodnom skupu u Indiji (Mumbai).
Profesorica Mučibabić jedna je od dugogodišnjih editorica i Godišnjaka Biološkog instituta Univerziteta u Sarajevu, koji je izlazio od 1948. godine, a koji se nesretno ugasio 1992. godine., utapanjem svog izdavača u PMF, a koji, stjecajem nejasnih okolnosti, nije pokrenuo slijednički časopis.
Do kraja života je bila angažirani biolog-ekolog, istrajan promotor održivog razvoja u što zdravijoj sredini. Svoje aktivnosti tada je usmjeravala kroz Udruženje za podsticanje održivog razvoja i kvaliteta života FONDEKO kao i i istoimenu znanstveno popularnu reviju o prirodi, čovjeku i ekologiji, te kroz nevladinu Asocijaciju nezavisnih intelektualaca "Krug 99", Prosvjetinoj Sekciji žena "Mis Irbi", koja je njezinom liku i djelu posvetila jednu od svojih najuspješnijih zasjedanja.
Svojim ukupnim profesionalnim, društvenim i humanističkim doprinosom razvoju Bosne i Hercegovine, prof. Mučibabić je zadužila svoje suvremenike, generacije svojih učenika i sljedbenika, pa i onih biologa koju su danas aktivni na istraživačkoj sceni i/ili onih koji će tek doći.

</doc>
<doc id="617541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617541" title="Anto Grabo">
Anto Grabo

Anto Grabo (Travnik, 7. prosinca 1960.), bio je hrvatski bosanskohercegovački nogometaš. Igrao za hongkonšku reprezentaciju.
Karijera.
Igrao u Željezničaru, Dinamu iz Vinkovaca, Rudaru iz Ljubije, Novom Sadu, Belgiji, Kini, Maleziji i Hong Kongu. Sa Željezničarom došao do finala Kupa Jugoslavije 1980./81.
Odigrao je tri utakmice za hongkonšku reprezentaciju.
Nagrade.
Proglašen je najboljim inozemnim nogometašem u Hong Kongu za 1993. godinu. Za sezonu 1992./93. bio je u idealnoj momčadi hongkonške prve divizije.

</doc>
<doc id="617542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617542" title="Jolanda Poljska">
Jolanda Poljska

Blažena Jolanda Poljska ili Jolanda Ugarska (također poznata kao Helena, Ostrogon, 1235. – Gniezno, 11. lipnja 1298.) bila je kćer ugarskoga i hrvatskoga kralja Bele IV. i kraljice Marije Laskarine. Supruga je vojvode Boleslava Pobožnoga. Bila je sestra svete Margarete Ugarske i sv. Kuningunde Poljske. Jedna od njenih teta bila je poznata svetica Elizabeta Ugarska. 
Rođena je kao kći kralja Ugarske u Ostrogonu, tada glavnom gradu. Njen otac Bela IV. proglasio je Zagreb slobodnim kraljevskim gradom, također i Samobor, Križevce i Jastrebarsko. Kao mlada djevojka, Jolanda je poslana u Poljsku kako bi bila podučavana pod nadzorom svoje sestre Kuningunde (Kinge), koja je bila udana za vojvodu Poljske. Tamo je bila ohrabrena da se uda za Boleslava Pobožnoga, što je i učinila 1257. Imali su tri kćeri:
Za vrijeme svog braka, Jolanda je bila poznata po svojim velikim uslugama siromašnima i potrebitima u zemlji, kao i glavna dobročiniteljica samostana i bolnica povezanih s njima. Njezin joj je suprug pružio toliko podrške u dobrotvornim organizacijama da je zaradio nadimak "Pobožni". Godine 1279. postala je udovica.
Nakon smrti supruga, Jolanda se sa sestrom Kuningundom i kćeri Anom, povukla u samostan sestara klarisa, koji je Kuningundom osnovala u Novom Sączu. Prisilno je zbog oružanoga sukoba u regiji, Jolanda osnovala novi samostan u Gnieznu. Bila je poglavarica zajednice časnih sestra prije svoje smrti.
Proglašena je blaženom 1827. godine. Njezine sestre Kuningunda Poljska i Margareta Ugarska te teta Elizabeta Ugarska proglašene su sveticama. 

</doc>
<doc id="617585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617585" title="Internetski strip">
Internetski strip

Internetski stripovi ili webstripovi su stripovi čije je glavno obilježje da su prilikom nastanka, ili trajno objavljivani samo putem interneta, što danas u praksi znači - na mrežnim stranicama. Jedan broj stripova koji su zaživjeli prvotno na internetu objavljuje se ili je objavljen također u novinama odnosno drugim tiskanim izdanjima.
Popis webstripova, s obzirom na to da je riječ o samizdatu je nepregledan, pa iz dva članka o internetskim stripovima na hrvatskome jeziku navodimo njih nekoliko koji se ističu (abecednim redom):

</doc>
<doc id="617586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617586" title="Velika nagrada Velike Britanije 2018.">
Velika nagrada Velike Britanije 2018.

 Velika nagrada Velike Britanije (Formula 1 2018 Rolex British Grand Prix) je bila deseta utrka prvenstva Formule 1 2018. Trkači vikend vožen je od 6. srpnja do 8. srpnja na stazi Silverstone u Engleskoj, a pobijedio je Sebastian Vettel u Ferrariju.

</doc>
<doc id="617588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617588" title="Prirodno-matematički fakultet u Sarajevu">
Prirodno-matematički fakultet u Sarajevu

Prirodno-matematički fakultet u Sarajevu je najviša znanstveno-nastavna ustanova temeljnih prirodnih i matematičkih znanosti.
Od 1960. godine, odlukom nadležnog organa Narodne Republike Bosne i Hercegovine (Službeni list broj 50/60) Prirodno-matematički fakultet je izdvojen iz okvira Filozofskog fakulteta i postao samostalna znanstveno-nastavna ustanova, koja objedinjava prirodne i matematičke nauke. Svaki nastavno-znanstveni odsjek predstavlja zaokruženu cjelinu, koja se sastoji iz nastavno-znanstvenih katedara i znanstveno-istraživačkih centara.

</doc>
<doc id="617608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617608" title="Đorđe Miliša">
Đorđe Miliša

Đorđe Miliša (Drniš, 1896. – Šibenik, 1973.) bio je hrvatski novinar. 
Životopis.
Rodio se 1896. godine u Drnišu kao Jure Miliša. Kao revni komunist "jugoslavenizirao" je, točnije posrbio svoje ime Jure u srpsko-pravoslavno Đorđe. Prije Drugoga svjetskog rata bio je novinar u zagrebačkim "Novostima". Do napada Njemačke na Sovjetski Savez, 22. lipnja 1941. godine nitko ga nije dirao u Zagrebu, a kasnije su ga vlasti Nezavisne Države Hrvatske uhitile i nakon nekoliko mjeseci prebacile u Sabirni logor Jasenovac. Nedugo nakon što je završio Drugi svjetski rat Jure Đorđe Miliša napisao je i objavio knjigu "U mučilištu-paklu Jasenovac" i u njoj je detaljno opisao svoje logoraško iskustvo. Ondašnje komunističke vlasti knjigu su sudski zabranile.

</doc>
<doc id="617609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617609" title="Daljinsko grijanje">
Daljinsko grijanje



</doc>
<doc id="617610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617610" title="Grijanje na daljinu">
Grijanje na daljinu



</doc>
<doc id="617611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617611" title="Igor Vukić">
Igor Vukić

Igor Vukić (Zagreb, 26. siječnja 1966.), hrvatski je novinar, politolog, publicist i istraživač. Predsjednik je Društva za istraživanje trostrukog logora Jasenovac.
Životopis.
Igor Vukić rođen je u 1966. godine u Zagrebu u obitelji srpskog podrijetla iz Gradine Donje. Osnovnu školu pohađao je u Pakračkoj Poljani, srednju u Kutini, a u Zagrebu 1992. godine završio je Fakultet političkih znanosti. Većina njegove obitelji je tijekom Drugoga svjetskoga rata prošla kroz Sabirni logor Jasenovac. Od 1990. godine radio je kao novinar u brojnim medijima: u dnevniku "Vjesnik" (1990. – 1991.), na Kutinskoj televiziji (preteča današnje Mreže TV) (1992. – 1993.), u dnevnicma "Novi list" (1994. – 2001.), "Jutarnji list" (2001. – 2005.) i "Poslovni dnevnik" (2005. – 2009.) te u tjedniku "Privredni vjesnik" (2009. – 2016.). Sada je samostalni novinar i publicist, istraživač, bavi se istraživanjem stradanja logora Jasenovac te je autor više knjiga.
U knjizi "Radni logor Jasenovac" iz 2018. godine građa se pretežno zasniva na istraživanju fondova Hrvatskog državnog arhiva u Zagrebu, tj. na 700 arhivskih kutija jugoslavenske Zemaljske komisije za utvrđivanje zločina okupatora i njegovih pomagača, na 200 kutija dokumenata administrativnih i vojnih vlasti NDH, na golemoj građi OZN-e, UDB-e i SDS-a SRH i SFRJ, na zbirkama dokumenata iz partizanskih izvora i vjerodostojih iskaza bivših logoraša te na znanstvenoj i publicističkoj literaturi.
Vukić ukazuje da je veliki broj zatočenika Jasenovačkog logora tijekom godina njegovog djelovanja puštan na slobodu - sve do travnja 1945. godine - ali su tijekom desetljeća komunizma prenošene samo one priče manjeg broja zatočenika koji su za govor o Jasenovcu imali suglasnost vlasti. Te priče, ocjenjuje Vukić, bile su tek dijelom istinite, a dijelom su bile prilagođene potrebama propagande komunističke Jugoslavije, koja ih je koristila u svrhu širenja jasenovačkog mita o Jasenovcu kao stratištu na kojem je pobijeno pola milijuna do milijun ljudi. Vukić također ukazuje da je NDH imala dosta uređenu administraciju, te da se o Jasenovcu može istraživati i na temelju izvorne dokumentacije, umjesto da se oslanja na manje pouzdane zapise o logoru i njegoviim žrtvama koje su u desetljećima nakon kraja II. svjetskog rata stvarani u Jugoslaviji, u svrhu dobivanja što većih ratnih reparacija od Njemačke i propagande komunističkog režima.
Aktivni je sudionik tribina s tematikom Jasenovca, a o svojim istraživanjima govorio je na HRT-u, Z1 Televiziji, Laudato TV-u te manjim lokalnim televizijama. Piše za "Hrvatski tjednik".
Kritike Vukića od strane povjesničara.
Povjesničar Vladimir Geiger piše da Vukić pripada skupini "koji uporno zastupaju svoje osebujno manirističko viđenje NDH i logora Jasenovac te ustraju u tome da broj žrtava logora Jasenovac...ne može biti veći od četveroznamenkastog. ...Najsustavnije poricanje i(li) znatno umanjivanje ustaških zločina počinjenih u logoru Jasenovac zastupljeno je ponajprije u javnim istupima i pisanjima povjesničara i povjesničara-amatera Mladena Ivezića, Vladimira Mrkocija, Vladimira Horvata, Stipe Pilića, Blanke Matković, Igora Vukića, Josipa Pečarića, Stjepana Razuma i Romana Leljaka."
Povjesničar Goran Hutinec sa Sveučilišta u Zagrebu, pak navodi ""Temeljna Vukićeva metoda kojom se koristi kako bi jasenovački logorski sustav prikazao u što boljem svjetlu jest selektivnost u korištenju i citiranju dostupnih izvora i svjedočenja... Vukić selektivno koristi mnoga svjedočanstva, poput teksta Ante Cilige iz kojeg prenosi podatke o izložbi predmeta izrađenih u logoru na Zagrebačkom zboru ili o njegovu dovođenju u logor redovnim vlakom uz slabu pratnju, no prešućuje sve dijelove istog svjedočanstva u kojima Ciliga opisuje masovne likvidacije na Gradini u ljeto 1942. ili ubijanje zatočenika vraćenih iz zemunskog logora. Od Milka Riffera preuzima navode o nastupima logorskog orkestra i povoljnom stanju u logorskoj bolnici u mjesecima zatišja 1943. godine, no prešućuje iskaze o zlostavljanju zatočenika pri radu na nasipu, likvidaciji logora IIIC, masovnom ubijanju Roma..."
Povjesničar Milan Radanović Vukićevu knjigu "Radni logor Jasenovac" opisao je kao "bezvrijednu, štetnu i opskurnu", a Vukić je odgovorio kako "svakome tko je pročita, jasno je da se radi o pozivu na istraživanje".
Oženjen je i sa svojom suprugom i sinom živi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="617612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617612" title="Katoličko sveučilište Péter Pázmány">
Katoličko sveučilište Péter Pázmány

Katoličko sveučilište Péter Pázmány, privatno sveučilište s pravom javnosti osnovano 1635. godine odredbom Kraljevine Ugarske. Drugo je najstarije sveučilište u Mađarskoj i svrstava se među najuglednije visokoobrazovne ustanove u zemlji. Nadaleko je poznato po svojim studijima teologije, filozofije i humanističkih znanosti. 
Na poticaj isusovca i nadbiskupa Pétera Pázmánya te uz dozvolu kraljevskih vlasti 1635. utemeljen je Fakultet teologije u današnjoj Trnavi, tada dijelu ugarskih zemalja. Rad sveučilišta bio je zabranjen u komunističkom režimu za vrijeme druge polovice 20. stoljeća. Nakon pada komunizma i proglašenja neovisne mađarske države, Mađarski parlament zakonoskom odredbom iz 1993. daje sveučilištu pravo javnosti i ovlaštenje države za obrazovanje.
Većina fakulteta i rektorat smješteni su u Budimpešti, dok se Učiteljski fakultet nalazi u Ostrogonu, a kampus Fakulteta humanističkih znanosti u Pilicsabi u široj okolici Budimpešte. Na sveučilištu studira približno 10.000 studenata. Sveučilište je član Međunarodnog udruženja sveučilišta, Europskog jezičnog vijeća, Međunarodne mreže istraživačkih sveučilišta i dr sveučilišnih udruženja te je jedan od osnivača Partnerstva katoličkih sveučilišta. 
Među poznatim profeosrima i predavačima Sveučilišta ističe se bivši mađarski predsjednik László Sólyom, a svoj počasni doktorat na Sveučilištu primili su carigradski patrijarh Bartolomej I., poljski kardinal Franciszek Macharski te honduraški kardinal Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga. Od poznatijih studenata ističu se vaterpolist Tibor Benedek, meteorologinja Edith Farkas, skladatelj i etnograf Miklós Both te brojni visoki politički dužnosnici.

</doc>
<doc id="617614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617614" title="Matthew Stewart, 2. grof od Lennoxa">
Matthew Stewart, 2. grof od Lennoxa

Matthew Stewart, 2. grof od Lennoxa (1460. – 9. rujna 1513. u bitci kod Floddena) bio je istaknuti škotski plemić. Stewart je bio sin Johna Stewarta, 1. grofa od Lennoxa i Margaret Montgomerie, kćeri Alexandera, gospodara od Montgomerieja. 
Prvu ženidbu sklopio je 13. lipnja 1490. s Margaret Lyle, koja je bila kći Roberta Lylea, lorda Lylea, a drugu 9. travnja 1494., s Elizabeth Hamilton, čiji su roditelji bili James Hamilton, 1. lord Hamilton i škotska princeza Mary Stewart, kći kralja Jakova II.
Matthew i Elizabeth imali su šestero djece:
Bio je lord prepozit Glasgowa 1497., te ponovno od 1509. do 1513.
Izvori.
G. E. Cokayne et al., eds. "The Complete Peerage of England, Scotland, Ireland, Great Britain, and the United Kingdom, Extant, Extinct, or Dormant". Reprint ed. (Gloucester, UK: Alan Sutton Publishing, 2000.).

</doc>
<doc id="617618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617618" title="Kulturni djelatnik">
Kulturni djelatnik

Kulturni djelatnik naziv je za osobu koja svojim djelovanjem promiče, pomaže i popularizira određeni vid kulture ili kulturu kao društvenu vrijednost u cjelini. 
Osim za umjetnike, izraz ze često koristi i za političare, javne i poznate osobe, uglednike (mecene) koji novčano ili na bilo koji drugi način pomažu i promiču kulturnu djelatnost u društvu bilo unutar ili izvan granica države u kojoj žive. Često se nazivaju i "kulturni mecene", za što je poznati primjer biskupa Josipa Jurja Strossmayera.
Kulturnu djelatnost promiču i brojni svećenici, redovnici, biskupi i ostali visoki crkveni dužnosnici. Hrvatski katolički tjednik "Glas Koncila" je za katoličke crkvene dužnosnike koji su se istakli u promicanju kulture, ne nužno katoličke tj. kršćanske, skovao nasov "katolički oblikovatelji kulture". U poznatoj kolumni istoga naslova u "Glasu Koncila" povjesničar Vladimir Lončarević objavljuje njihove životopise, svjedočanstva i zapise.
Kulturni djelatnici su i civili, građani, koji svojim sudjelovanjem u radu kulturnih, umjetničkih i dr. ustanova pomažu i promiču razvoj kulturnog života i rada u svojoj sredini. Primjer civilnog kulturnog djelatnike je varaždinski dobrotvor Stanko Lazar.
Pojam kulturnog djelatnika često se veže i uz dobrotvorstvo tj. novčano i ino pomaganje umjetnosti od zauzetih kulturnih djelatnika i pomagatelja.

</doc>
<doc id="617621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617621" title="Passiflora quadrangularis">
Passiflora quadrangularis



</doc>
<doc id="617623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617623" title="Palicourea elata">
Palicourea elata

Palicourea elata, sin. "Psychotria Elata"), biljna tropska vrsta iz porodice broćevki, koja je zbog neobičnog izgleda cvijeta nalik na našminkane ženske usne postala poznata pod nazivima kurvine usne, vruće usne i usne Micka Jeggera. Cvijet oblika usana javlja se prije njihovog potpunog otvaranja kad je biljka spremna za oprašivanje koje vrše kolibri i leptiri.
Raste po tropskim kišnim šumama Belizea, Kolumbije, Kostarike, Ekvadora, Gvatemale, Hondurasa, Jamajke, Meksika, Nikaragve i Paname.
Vrsta je nekada bila uključivana u nekoliko rodova ("Callicocca", "Cephaelis", "Evea", "Psychotria", "Tapogomea" i "Uragoga"), danas u rod Palicourea.

</doc>
<doc id="617629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617629" title="Toplana">
Toplana

Toplana je postrojenje za pripremu vrele vode (toplovodno grijanje) ili vodene pare (parno grijanje) za daljinsko grijanje stambenih blokova i javnih zgrada (javna toplana) ili za opskrbu industrijskih pogona tehnološkom parom (industrijska toplana). Neke se jedinice grade isključivo za proizvodnju vrele vode ili pare, ali su mnogo isplatljiviji veliki pogoni koji rade kao takozvani kogeneracijski sustavi (kogeneracije), gdje su spojene (integrirane) proizvodnja električne energije i topline za potrošnju. U takvim elektranama-toplanama proizvodi se vodena para što višega tlaka i temperature, koja se najprije iskorištava u parnoj turbini za pogon električnog generatora, a potom se takozvana protutlačna ili oduzeta para upotrebljava za grijanje i slične namjene. Time se znatno povećava odnos dobivene korisne energije i one uložene (stupanj iskorištenja), koji u isključivoj proizvodnji električne energije iznosi oko 35%, a u kogeneracijskim sustavima i više od 80%. Suvremene toplane najčešće isporučuju toplinsku energiju u obliku vrele vode polazne temperature 110 °C ili više, koja se vrelovodima prenosi do potrošača te se nakon iskorištenja vraća u toplanu. 
U toplinskim stanicama (predajnim stanicama) pojedinih stambenih zgrada ili drugih potrošača smješteni su izmjenjivači topline grijani vrelom vodom iz toplane. Oni predaju toplinu vodi koja kola u zatvorenom sustavu zgrade, a zagrijava grijaća tijela (radijatore ili konvektore). Nešto je složeniji prijenos tehnološke pare na veće udaljenosti parovodima zbog poteškoća s kondenzacijom u polaznim vodovima i s povratom kondenzata od potrošača. Za pogon toplane koriste se prirodni plin, zemno ulje (mazut), za veće jedinice ugljen, a u novije se doba sve više uvodi spaljivanje otpadnoga materijala, na primjer smeća, otpadne drvne mase i slično. Također se toplinska energija može dobivati i iz nuklearnih elektrana. Neke grane proizvodnje, kao što su staklarska industrija i željezare, troše velike količine toplinske energije sa znatnim udjelom otpadne topline. Ta se toplina može iskoristiti za grijanje s pomoću lokalnih toplana, u kojima se kao dodatni energent upotrebljava grotleni plin.
Daljinsko grijanje.
Daljinsko grijanje ostvaruje se u postrojenju koje se sastoji od: centralne kotlovnice s kotlovima, skladištem goriva, crpkama (sisaljkama ili pumpama), ekspanzijskim posudama pod tlakom, uređajima za mjerenje, pripremu vode i s ostalim uređajima, cjevovodne mreže ili cjevovoda za dovođenje topline (s pomoću tople vode, vrele vode ili vodene pare) do pojedinih objekata, predajnih postaja, u kojima se dovedena toplina iz cjevovodne mreže predaje kućnom uređaju za grijanje.
Vodena para za daljinsko grijanje može se proizvoditi i u toplani. To je postrojenje u kojem se istodobno proizvodi para potrebna za daljinsko grijanje i električna energija. Za grijanje se upotrebljava para koja je djelomice ekspandirala u parnoj turbini, pa se tako postiže znatno povoljniji stupanj iskoristivosti. Mana je toplane što proizvodnja električne energije ovisi o pari potrebnoj za grijanje i tehnološke procese, pa su takva postrojenja to isplatljivija (ekonomičnija) što je potrošnja pare ravnomjernija tijekom dana i godine. Računa se, naime, da svu tako proizvedenu električnu energiju može preuzeti elektroenergetski sustav. Danas se nastoji potrebna para proizvesti u toplanama radi smanjenja potroška goriva, ali to je opravdano kada je potrošnja pare koncentrirana na manjem području (veći gradovi, veće industrije). 
Razlikuju se niskotlačno i visokotlačno daljinsko grijanje. Niskotlačno daljinsko grijanje može opskrbiti toplinom područje do 1 km2. Tu se kao prijenosnik topline obično upotrebljava vodena para pod tlakom do 200 kPa (parno grijanje), ili topla voda temperature do 110 °C (toplovodno grijanje). Veličina je područja visokotlačnoga daljinskoga grijanja do 74 km2. Kao prijenosnik topline uzima se para pod tlakom do 1 MPa ili tlačna vrela voda temperature od 110 do 180 °C.
Prednosti su daljinskoga grijanja: nema prijevoza (transporta) goriva i pepela u pojedinim zgradama, isplatljivije iskorištavanje goriva u središnjoj kotlovnici, mogućnost uporabe jeftinijih goriva, velika pogonska sigurnost i manje onečišćenje okoliša plinovima izgaranja.
Toplane u Hrvatskoj.
U Republici Hrvatskoj godišnja proizvodnja tople vode i pare u 2006. odgovarala je energetskoj vrijednosti većoj od 40 PJ, što je bilo oko 10% ukupne energetske proizvodnje u zemlji. Od toga su javne toplane proizvele 9,3 PJ, a industrijske toplane 12,5 PJ, dok su ostatak proizvele javne i industrijske kotlovnice. Istodobno su javne toplane proizvele 1 875,4 GWh električne energije (oko 14% ukupne proizvodnje), a industrijske 471,9 GWh (3,6%). Većina gradova u Republici Hrvatskoj opskrbljuje toplinskom energijom svoja gradska naselja iz javnih toplana i kotlovnica. Kogeneracijski sustavi za proizvodnju električne i toplinske energije u Hrvatskoj postoje samo u većim gradovima (Zagreb, Sisak, Osijek).
TE-TO Zagreb.
Direktor: Damir Božičević
Opći podaci:
Položaj: Zagreb, Žitnjak
Tip: kogeneracija električne i toplinske energije
Vrsta goriva
g1: prirodni plin
g2: ekstra lako loživo ulje
g3: loživo ulje
Ukupna snaga: 440 MWe / 850 MW t
Proizvod: električna i toplinska energija
EL-TO Zagreb.
Direktor: Krešimir Komljenović.
Opći podaci:
Položaj: Zagreb, Trešnjevka
Tip: kogeneracijska
Proizvodnja: električne i toplinske energije
Vrsta goriva:
g1: prirodni plin
g2: lož ulje
Ukupna snaga: 88,8 MWe / 439 MW t + 160 t/h
TE-TO Osijek.
Direktor: Branimir Pašić
Opći podaci:
Položaj: Osijek
Tip: kogeneracijska
Proizvodnja: električne i toplinske energije
Vrsta goriva:
g1: prirodni plin / l.ulje
g2: lož ulje / plin
Ukupna snaga: 89 MWe / 139 MW t +50 t/h
TE-TO Sisak.
Podatci:
Položaj: Sisak, Čret, četiri kilometra nizvodno od Siska na desnoj obali Save
Tip : kondenzacijska termoelektrana s dva bloka : svaki blok ima dva parna kotla (2x330 t/h, 540°C, 135bara) i po jednu parnu turbinu s generatorom (210MW na generatoru, 198 MW na pragu)
Vrsta goriva: lož ulje, prirodni plin ili kombinirano
Ukupna snaga: 
Vrste proizvoda: električna energija, tehnološka para

</doc>
<doc id="617652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617652" title="Palicourea">
Palicourea

Palicourea, rod američkih dvosupnica iz porodice broćevki, rasprostranjen na sjeveru od Meksika, pa do sjeverne Argentine. Pripada mu prko 400 vrsta grmova i drveća, od kojih je najpoznatija vrsta kurvine usne, poznata i pod sinonimom "Psychotria elata".

</doc>
<doc id="617656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617656" title="As the Flower Withers">
As the Flower Withers

As the Flower Withers debitantski je studijski album britanskog doom metal sastava My Dying Bride. Album je 22. svibnja 1992. godine objavila diskografska kuća Peaceville Records. Ovo je jedini album grupe na kojem se pjevač Aaron Stainthorpe koristi isključivo tehnikom growlanja.
O skladbama.
Mnoge pjesme na ovom albumu pojavile su se u različitim inačicama na ostalim izdanjima skupine. "Sear Me" prva je u trilogiji pjesama koje nose taj naziv; njen se nastavak, "Sear Me MCMXCIII", pojavio 1993. godine na albumu "Turn Loose the Swans" te je na njemu sastav svirao samo klavijature i violinu, dok je posljednji dio trilogije, "Sear Me III", objavljen 1999. godine na albumu "The Light at the End of the World", bio sličniji prvom dijelu.
"The Bitterness and the Bereavement" razvila se iz ranijeg demouratka, koji je grupa samostalno objavila na EP-u "Unreleased Bitterness" 1993. godine. Ta se inačica pjesme pojavljuje i na digipak reizdanju "As the Flower Withersa", kao i na kompilaciji najboljih skladbi i rariteta "Meisterwerk 1". "Vast Choirs" prerađena je inačica pjesme koja se pojavljuje na prvom snimljenom uratku sastava, demu "Towards the Sinister". Ta se demoinačica kasnije pojavila na kompilaciji "Meisterwerk 2" i reizdanju albuma "Trinity" 2004. godine. Skladbu "The Return of the Beautiful" grupa je ponovno snimila za album "The Dreadful Hours" iz 2001. godine te je novoj inačici ime promijenila u "The Return to the Beautiful". Koncertne inačice pjesme "The Forever People" nalaze se na ograničenim inačicama albuma "The Angel and the Dark River" i "For Darkest Eyes". Skupina često svira ovu pjesmu na kraju svojih nastupa.
Tekst pjesme "Sear Me" napisan je na latinskom jeziku.
Recenzije.
Stephen Thomas Erlewine, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri od pet zvjezdica te je izjavio: "Kao što su to činili Tool i Type O Negative prije njega, My Dying Bride spaja heavy metal s dubokim, zloslutnim osjećajem sumornosti s kojim je goth-rock sredinom 1980-ih bio dobro upoznat. "As the Flower Withers", debitantski album My Dying Bridea, sastoji se od svjesno mučenog niza sporih, nepodnošljivo žestokih i morbidnih heavy metal pjesama. To je album čije same pjesme nisu najbitniji dio -- već zvukovi i teksture te za obožavatelje narcisoidnog, apokaliptičnog metala, "As the Flower Withers" nije tako loš."

</doc>
<doc id="617659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617659" title="Čin (kazalište)">
Čin (kazalište)

Čin, dio kazališne predstave, opere, glazbenog komada i sl. Koristi se i riječ akt. Primjer: komedija u tri čina. Čin može biti određen elementima kao što su zaplet, vrhunac i rasplet. Scena je dio čina definiran promjenom likova.
Čin je dio kazališnog djela, filma, opere i komada u glazbenom kazalištu. Riječ se također može koristiti za glavne dijelove medijskih formi, poput emisija, televizijskih programa, te kod izvedbi u glazbenim dvoranama i kabareima. Pojam se može odnositi na podjelu unutar djela dramatičara (obično se sastoji od više scena) ili se odnosi na dio analize za podjelu dramskog djela u nizove.
U kazalištu se tijekom izvedbe predstave između činova može napraviti pauza, za vrijeme koje gledatelji mogu i izaći iz gledališta. Ako predstava to zahtijeva, kazališni djelatnici će tijekom pauze iza spuštenog zastora promijeniti izgled scene.

</doc>
<doc id="617696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617696" title="Međunarodni institut za konzerviranje restauriranje povijesnih i umjetničkih djela">
Međunarodni institut za konzerviranje restauriranje povijesnih i umjetničkih djela

Internacionalni institut za konzerviranje restauriranje povijesnih i umjetničkih djela organizacija je utemeljena 1950. godine. Prvenstveni cilj osnivanja bilo je podizanje razine znanja te stvaranje standarda prakse i formiranje tijela koje bi okupljalo sve zainteresirane za konzerviranje restauriranje muzejskih predmeta. Do 1959. institut je nosio naziv The International Institute for the Conservation of Museum Objects.
Od 1952 Institut izdaje i prestižni časopis Studies in Conservation.
Danas u okviru instituta djeluju i brojne lokalno orijentiranne grupe- nordijska, austrijska, hrvatska, francuska, talijanska, japanska, grčka i španjolska.
Vanjske poveznice.
https://www.iiconservation.org/
http://www.iic-hrvatskagrupa.hr/index.html

</doc>
<doc id="617697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617697" title="Paukov cvijet">
Paukov cvijet

Paukov cvijet (kleome, lat. "Cleome" nom. cons.), rod jednogodišnjeg raslinja iz porodice "Cleomaceae" s oko 200 priznatih vrsta rasprostranjenih po tropskim i umjerenim područjima širom svijeta.
U Hrvatskoj je jedina vrsta "Cleome spinosa", čiji je sinonim "Tarenaya spinosa".

</doc>
<doc id="617699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617699" title="Cleome">
Cleome



</doc>
<doc id="617701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617701" title="Kleome">
Kleome



</doc>
<doc id="617742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617742" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2017./18.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za kadete 2017./18.

Prvaci Hrvatske u nogometu za kadete (uzrast "U-17") za sezonu 2017./18. su šesti put zaredom bili nogometaši "Dinama" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="617744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617744" title="Internacionalni institut za konzerviranje restauriranje povijesnih i umjetničkih djela">
Internacionalni institut za konzerviranje restauriranje povijesnih i umjetničkih djela



</doc>
<doc id="617747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617747" title="Bamberška državna knjižnica">
Bamberška državna knjižnica

Bamberška državna knjižnica (njemački: Staatsbibliothek Bamberg) je znanstvena, regionalna i univerzalna knjižnica. Knjižnicu održava Slobodna Država Bavarska (njemački: Freistaat Bayern) i tako su sve knjige na raspolaganju javnosti.
O knjižnici.
Knjižnica se danas nalazi na katedralnom trgu u Novom naselju, gde su ranije stanovali biskupi koji su ujedno bili kneževi Svetog Rimskog Carstva.
Jezgra povijesnih zbirka knjižnice temelji se na poklonima Henrika II. Svetog, koji je osnovao biskupiju 1007. godine. Od vremena sekularizacije, kada su zatvorili i sve samostane u Bambergu, rukopisi se nalaze u knjižnici. 
Bamberška državna knjižnica je svjetski poznata po srednjovjekovnim rukopisima. Tri povijesna rukopisa su upisana na listu UNESCO-ove Svjetske baštine:

</doc>
<doc id="617749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617749" title="Staatsbibliothek Bamberg">
Staatsbibliothek Bamberg



</doc>
<doc id="617758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617758" title="Skoč">
Skoč

Skoč, skraćeno od Škotski viski (engl. "Scotch whisky"), jedna od najpoznatiji vrsta viskija s udjelom alkohola između 40 i 95% te jedan od simbola i glavnih izvoznih proizvoda Škotske. Proizvodi se jedino u malom broju usavršenih destilerija u Škotskoj koje ga proizvode prema strogo nadziranom postupku proizvodnje. Nakon proizvodnje, da bi destilat postao skoč mora odležati tri godine u hrastovim bačvama.
Prvi zapis o proizvodnji (destilaciji) škotskog viskija dao je redovnik John Cor koji je opisao postupak dobivanja "aqua vitae", "vode života" u bilješci pod nadnevkom 1. lipnja 1495. godine. Proizvodnja viskija od pšenice i raži industrijalizirana je i komercijalizirana krajem 18. stoljeća.
Povijest.
Prema Scotch Whisky Association, riječ viski dolazi od galskog "uisge beatha" ili "usquebaugh", što znači "voda života". Najraniji podaci o destilaciji u Škotskoj potječuiz 1494. godine, u samostanu Lindores Abbey u samostanu u Fifeu, kao što je dokumentirano u "Državnim blagajnama", koje su bile evidencija kraljevskih prihoda i rashoda. Gornji citat bilježi osam boca slada danih fratru Johnu Coru za izradu akvavita (latinski "voda života" = "uisge beatha") tijekom prethodne godine. To bi bilo dovoljno za 1500 boca, što sugerira da je destilacija bila dobro uspostavljena krajem 15. stoljeća. Međutim, vjerojatno je da je viski u Škotsku uvezen iz Irske jer postojie dokazi za irski viski koji datira iz 1405. godine, što je gotovo sto godina prije nego što se spominje bilo gdje u kontekstu Škotske. S obzirom na obilje škotskih zapisa tijekom 15. stoljeća i nedostatak spominjanja viskija, pretpostavlja se uveden neposredno prije prvog spominjanja, negdje sredinom do krajem 15. stoljeća iz Irske
Aqua vitae (u obliku vina ili žestica) koristilo se pri izradi baruta za vlaženje kaše šalitre, ugljena i sumpora. Kao piće, škotski viski bio je omiljeno piće škotskog kralja Jakova IV.
Proizvodnja viskija prvi je put oporezivana 1644. godine, što je uzrokovalo porast ilegalne destilacije viskija u zemlji. Između 1760-ih i 1830-ih znatna nelicencirana trgovina potjecala je s škotskog visočja, čineći značajan dio izvozne ekonomije regije. Godine 1782. u Škotskom visočju je zaplijenjeno više od 1.000 ilegalnih destilerija: to je mogao biti samo dio onih koji su bili u funkciji. Destilerije iz Lowlanda, koje nisu imale priliku izbjeći oporezivanje, požalile su se da neoporezivi viskijski viski čini više od polovice tržišta. Teška oporezivanja tijekom napoleonskih ratova donijela su ilegalnoj trgovini veliku prednost, ali njihov se proizvod također smatrao kvalitetnijim, što je donijelo veću cijenu u škotskim Nizinama. To je bilo zbog metode oporezivanja: oporezivan je slad (po stopi koja se znatno popela između 1790-ih i 1822-ih). Ovlašteni destilatori stoga su koristili više sirovog zrna u pokušaju da smanje porezno opterećenje.
Highlandski suci, koji su i sami bili pripadnici zemljoposjedničkih staleža, imali su popustljiv stav prema destilatorima bez dozvole - koji bi svi bili unajmljivači prostora u lokalnom području. Shvatili su da trgovina podržava najamnine. Zatvoreni unajmljivači prostora ne bi mogli plaćati nikakvu stanarinu.
Godine 1823. Parlament je ublažio ograničenja na licencirane destilerije "Zakonom o trošarinama", dok je istovremeno otežao rad ilegalnih mirisa. Magistrati su pronašli savjetnika za Krunu koji se pojavio na njihovim sudovima, pa su prisilili na primjenu maksimalnih kazni, a neki su slučajevi ustupljeni Državnom sudu u Edinburghu zbog strožih kazni. Vlasnici zemljišta u visočju potjerali su unajmljivače sa svojih imanja. Te su promjene pokrenule moderno doba proizvodnje škotskog viskija: godine 1823. plaćen je porez na 2.232.000 galona viskija; 1824. ovo se povećalo na 4.350.000 galona. 
Poljoprivrednik George Smith, koji je radio pod zemljoposjednikom vojvodom od Gordona, prva je osoba u Škotskoj koja je dobila dozvolu za destileriju prema novom Zakonu, osnovavši destileriju Glenlivet 1824. godine, za proizvodnju viskija od slada. Neke od destilerija koje su započele legalno poslovanje u sljedećih nekoliko godina uključuju Bowmore, Strathisla, Balblair i Glenmorangie; svi i danas posluju.
Dva su događaja pomogla povećati popularnost viskija: prvo, uvođenje destilerijskog stupca 1831. godine. Aeneas Coffey patentirao je profinjenu verziju dizajna koji je izvorno stvorio Robert Stein, temeljen na ranim inovacijama Sir Anthonyja Perriera, za novu vrstu destilera koji je proizvodio viski mnogo učinkovitije od tradicionalnih destilera u loncu. Stupac je i dalje omogućavao kontinuiranu destilaciju, bez potrebe za čišćenjem nakon svake serije. Ovaj je postupak proizvodnju učinio pristupačnijim izvođenjem ekvivalenta više koraka destilacije. Nova i dalje dramatično povećana proizvodnja; viski je bio manje intenzivan i uglađen što ga je činilo popularnijim.
Drugo, u Francuskoj je nedostajalo vina, rakije i konjaka, što je bilo značajno do 1880. godine zbog "filoksere", parazitskog insekta, koji je uništio mnoge vinske loze; ta je nestašica povećala potražnju za viskijem. Do 1890-ih u Škotskoj se otvorilo gotovo četrdeset novih destilerija. Godine procvata nastavile su se sve dok prvi svjetski rat, a kasnije i velika depresija nisu značajno utjecali na industriju; mnoge su se tvrtke zatvorile i nikad više nisu otvorile.

</doc>
<doc id="617763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617763" title="Talijanska ustavna kriza 2018.">
Talijanska ustavna kriza 2018.

Talijanska ustavna kriza odnosi se na politička zbivanja u Italiji nakon općih izbora održanih početkom ožujka 2018. vezana uz uspostavljanje tj. kočenje uspostavljanja na izborima izabrane vlade od predsjednika Sergia Mattarelle koja je dovela do ustavne krize i krize vlasti u toj zemlji.
Nakon općih izbora za Zastupnički dom i Senat, na kojima su pobjedu odnijele desna koalicija udružena oko Sjeverne lige i protukorupcijski Pokret pet zvijezda zajedno osvojivši 70% glasova birača za oba doma (uz izlaznost na izborima od 73%), vođe stranaka Matteo Salvini (Liga) i Luigi Di Maio (Pet zvijezda) dogovorili su sastav nove vlade. No, novu vladu odbio je potvrditi, suprotno talijanskom Ustavu, talijanski predsjednik Sergio Mattarella zbog neslaganja s predloženim ministrom financija prof. Paolom Savonom, jer je Savona kritizirao briselske elite u Europskoj uniji i monetarni sustav Eurozone koji je prozvao "njemačka krletka", iako je izlazak iz Eurozone smatrao tek krajnjim izborom zalažući se za veću autonomiju Italije unutar gospodarskih, pravnih i političkih okvira EU.
Takav izraz samovolje državnika nasuprot volji birača iskazanoj na izborima predstavljao je autokratski čin jer se predsjednik bira neizravno tj. u parlamentu te bi, sukladno tome, uspostavljanje euroskeptićne vlade moglo dovesti do opoziva predsjednika Mattarelle, bivšeg činovnika u tijelima EU-a i promicatelja politike Unije u Italiji. Zbog toga su brojni talijanski i svjetski mediji osudili taj čin prozvavši ga "najmračnijom noći talijanske demokracije". Osim autokratskog čina, predsjednikov potez predstavljao je i političju nedosljednost koju je sročio vođa pokreta Pet zvijezda Luigi Di Malo: 
Čelnici EU-a podržali su predsjednika Mattarella, a u medijima su najsnažnije odjeknule riječi Povjerenika EU-a za proračun, Nijemca Günther Oettinger, koji je izjavio kako će "tržište naučiti Talijane da na izborima ne biraju populiste”. Čelnici vodećih talijanskih stranaka odmah su zatražili njegovu ostavku, na što se predsjednik Europskog vijeća Donald Tusk ispričao svim talijanskim građanima u ime EU upozorivši da “europske institucije trebaju poštovati birače”. No, Günterova izjava bila je samo odraz hajke u njemačkim medijima koju je hrvatski novinar Silvije Tomašević opisao sljedećim riječima: 
Nije Günter bio jedini čelnik EU-a čije su izjave izazvale buru u europskoj javnosti. Dok se predsjednik Europskog vijeća Tusk ispričao, predsjednik Europske komisije, Luksemburžanin Jean-Claude Juncker, izjavio kako "Talijani moraju više raditi, biti manje koruptivni i prestati gledati u EU kao spasitelja." Njegov stav dijeli su i mnogi drugi visoki čelnici EU, izuzev Tuska koji isprikom nije izrazio službeni stav EU-a. Svojevrsnu diskreditaciju saveza Liga-Pet zvijezda vršili su i europski i lijevi talijanski mediji, prozivajući njihov savez "populističkim" (u negativnom smislu) i "protuimigrantskim" te svrstavajući Ligu uz krajnju desnicu i aludirajući na fašizam, unatoč tome što se Liga definirala strabkom desnog centra.
Nakon što je Mattarella odbio predloženog ministra financija, raspao se savez između Pet zvijezda i Lige te je Mattarello mandat za sastav tehničke (prijelazne) vlade dao ekonomistu i bivšem direktoru MMF-a Carlu Cottarelliju. Taj izbor podržala je i Europska unija, a u medijima je protumačen kao još jedna prevara talijanskih birača. Cottarelli je za svoje glavne ciljeve naveo izglasavanje povjerenja vladi u Parlamentu te državnog proračuna za 2019. godinu, za koju je najavio i raspisivanje novih općih izbora.

</doc>
<doc id="617764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617764" title="Kapetan">
Kapetan

Riječ kapetan (tal. "capitano" &lt; kasnolat. "capitaneus", prema lat. "caput": glava) ima više značenja:

</doc>
<doc id="617765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617765" title="Kapetan (šport)">
Kapetan (šport)

U športskom nazivlju kapetan (tal. "capitano" &lt; kasnolat. "capitaneus", prema lat. "caput": glava) označava predvodnika, vođu športske momčadi. To je igrač kojega izabire ili imenuje trener da bi zastupao interese ostalih igrača kod uprave kluba, saveza, trenera, a tijekom utakmice i kod sudaca.
Kapetani obiju momčadi i suci sudjeluju pri ždrijebanju za izbor strana igrališta odnosno početnog udarca uoči početka utakmice ili se natječu za loptu, kao što je slučaj u košarci i vaterpolu. U većini športova s loptom kapetan nosi oznaku u obliku vrpce na rukavu dresa (tzv. "kapetanska vrpca") i predvodi momčad prilikom izlaska na igralište.
U športovima s loptom svaka momčad tijekom utakmice mora imati kapetana. Obično je to igrač s najvećim autoritetom u momčadi.

</doc>
<doc id="617766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617766" title="Parnica">
Parnica

Parnica, građansko-pravni spor između dviju ili više pravnih osoba/stranaka, koji se vodi pred sudom tj. sudski postupak (proces, spor). Pojam parnica često se koristi kao istoznačnica za parnični postupak, a u starijem hrvatskom građanskoprocesnopravnom nazivlju upotrebljavao se i izraz parba. 
Parnica je, dakle, postupak ili odnos koji nastaje između stranaka i suda kada je tužba, kojom je tužitelj pokrenuo parnični postupak, dostavljena tuženiku, kako bi sud nakon provedenoga postupka odlučio o osnovanosti tužbenoga zahtjeva za pružanje određene pravne zaštite subjektivnim građanskim pravima za koja tužitelj tvrdi da su povrijeđena ili ugrožena. U trenutku dostave tužbe tuženiku parnica počinje teći, dakle dolazi do litispendencije ("lis pendet"). Ona traje do pravomoćnog okončanja postupka.
Nepravomoćno okončanje presude, na koje obrana ili tužiteljstvo mogu uložiti žalbu na temelju koje sudac može ili pokrenuti žalbeni postupak ili nepravomoćnu presudu preinačiti u pravomoćnu (konačnu), naziva se i "prvostupanjska presuda", dok se pravomoćna (punomoćna) presuda naziva "drugostupanjskom".
Sudski spor između dvije privatne osobe tj. dva građanina naziva se i "građanskom parnicom". Izraz "podići parnicu" znači započeti sudski postupak (spor).

</doc>
<doc id="617767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617767" title="USAID">
USAID

USAID, United States Agency for International Development je američka federalna državna agencija osnovana 1961. godine radi obavljanja poslova pružanja međunarodne gospodarske i humanitarne pomoći. Pomoć se putem USAID-a daje u skladu s vanjskom politikom Sjedinjenih Američkih Država.
USAID iskazuje svoju misiju riječima: "U ime američkog naroda, promičemo i iskazujemo demokratske vrijednosti u inozemstvu, u svrhu stvaranja slobodnog, mirnog i prosperitetnog svijeta. Podržavajući vanjsku politiku SAD-a, USAID vodi brigu o razvojnoj i pomoći u slučaju katastrofa koju pruža vlada SAD-a putem partnerstava i investicija, u svrhu spašavanja života, smanjivanja siromaštva, jačanja demokracije i pomaganje narodima da izađu iz humanitarnih kriza i napreduju do razine u kojoj više ne trebaju pomoć."
U 2016. godini je USAID imao osoblje od 3.163 zaposlenika u Washington, D.C., te daljnjih 6.434 zaposlenika u inozemstvu, koji su u svrhu međunarodne pomoći raspolagali proračunom od 27,3 milijardi dolara. Administracija predsjednik SAD-a Donalda Trumpa je za 2019. godinu predložila Kongresu Sjedinjenih Američkih Država da odobri USAID-u proračun od 39,3 milijardi američkih dolara. Međunarodna pomoć se dodjeljuje radi ostvarivanja strategijskih ciljeva: 
Operativni trošak (troškovi ureda, osoblja i sl.) USAID-a je 1,3 milijardi US dolara.
USAID je 1998. – 2004. godine financirao aktivnosti u Republici Hrvatskoj usmjerene na okončanje vladavine HDZ-a, tj. "autoritarnog režima" kakvoga je po sudu tadašnje američke vanjske politike za sobom ostavio Franjo Tuđman, te osiguravanja da HDZ nakon njegovog vraćanja na vlast pod vodstvom Ive Sanadera ne uspostavi ponovo osobine kakve je iskazivao pod Tuđmanovim vodstvom.
Početkom 2018. godine, USAID sudjeluje u aktivnostima radi uspostavljanja luke za ukapljeni zemni plin (LNG) na otoku Krku (SAD je vodeći proizvođač i izvoznik zemnog plina), te radi osposobljavanja BiH da koristi zemni plin osloncem na infrastrukturu u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="617768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617768" title="Kaladij">
Kaladij

Kaladij (lat. Caladium), biljni rod iz porodice kozlačevki. Postoji 20 vrsta u Južnoj i Srednjoj Americi. neke vrste uveryene su po drugim tropskim zemljama u Aziji i Africi. Poznatija vrsta je Caladium bicolor, koja se često uzgaja kao sobna biljka, ali tamo gdje je autohtona koristi se za proizvodnju škroba.

</doc>
<doc id="617770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617770" title="Caladium">
Caladium



</doc>
<doc id="617771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617771" title="Millstätter">
Millstätter



</doc>
<doc id="617772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617772" title="Lažna joha">
Lažna joha

Lažna joha (lat. "Clethra alnifolia"), sjevernoamerički grm iz porodice kletrovki ("Clethraceae") rasprostranjen po državama uz Atlantsku obalu Sjeverne Amerike. Naraste od 1,5 do 3 metra visine. Ime vrste "alnifolia" znači “s lišćem nalik na johu ("Alnus")”
Uzgaja se i po vrtovima.

</doc>
<doc id="617774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617774" title="Clethra alnifolia">
Clethra alnifolia



</doc>
<doc id="617775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617775" title="Kletra">
Kletra

Kletra (lat. "Clethra"), rod od sedamdesetak vrsta grmlja i drveća iz porodice koja je po njemu dobila ime, "Clethraceae". Vrste ovog roda rasprostranjene su po tropskim i umjerenim područjima, i mogu se naći po raznim staništima, močvare, šume i kamenjari. Vrste mogu biti zimzelene i listopadne, a cvjetovi cvatu u klasterima.
Od fosila poznata je "C. cimbrica" iz srednjeg miocena

</doc>
<doc id="617776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617776" title="Clethra">
Clethra



</doc>
<doc id="617777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617777" title="Savezna Država Austrija">
Savezna Država Austrija

Savezna Država Austrija (njem. "Bundesstaat Österreich"), naziv za jednostranački režim u Prvoj Austrijskoj Republici od 1934. do 1938.
Savezna Država Austrija je nestala sa svjetske pozornice s Anschlussom 1938. godine.
Povijest.
Austrofašizam.
Kancelar Engelbert Dollfuß, član Kršćanske socijalne stranke, na vlast dolazi 1932. godine. Pod njegovim vodstvom Austrija se približava totalitarizmu. U ožujku 1933. Dollfuß raspušta Nacionalnu skupštinu i stavlja parlament van funkcije.
Njegova vlada natjecala se s Njemačkom nacionalsocijalističkom radničkom strankom koja je željela ujediniti Austriju s Trećim Reichom. Dollfußov austrofašizam vezao je austrijsku vladu s Katoličkom crkvom i jedan od razloga zašto se nije htio ujediniti s Njemačkom bio je taj što je u Njemačkoj većinsko stanovništvo bilo protestantsko. Uskoro nastaju sukobi između nacionalsocijalista, socijalista i austrofašista.
Dana 1. svibnja 1934., Dollfuß proglašava jednostranačku državu koju vodi Domovinska fronta (njem. "Vaterländische Front"). Dollfuß je jednostranačje obznanio Svibanjskim ustavom. Federalizam i Federalno vijeće bili su ograničeni, dok je izbor za Nacionalno vijeće ukinut. Umjesto toga članovi Nacionalne skupštine bili su nominirani za Državnu skupštinu (njem. "Staatsrat"), Federalnu kulturnu skupštinu (njem. "Bundeskulturrat"), Federalnu gospodarsku skupštinu (njem. "Bundeswirtschaftsrat") i skupštinu država (njem. "Länderrat"), tako su zastupnici davali mišljenja u skupštinama za koja su bili podobni. Svi zakoni koji su doneseni od strane skupština bili su odobreni ili odbačeni od strane kancelarskog ili predsjedničkog dekreta. Država je uzela potpunu vlast nad odnosima poslodavac-zaposlenik, što je bilo poznato kao "Ständestaat", a počinje provoditi represivnu politiku protiv nacionalsocijalista i simpatizera ujedinjenja s Njemačkom. Nacionalsocijalisti uzvraćaju ubojstvom Engelberta Dollfußa 25. srpnja 1934.
Ovo ubojstvo uplašilo je austrijskog susjeda, fašističku Italiju čiji je vođa bio Benito Mussolini. Italija je imala dobre odnose s Dollfußovom Austrijom. Mussolini je računao na njemačku invaziju Austrije te je obećao da će intervenirati ako dođe do aneksije Austrije od strane Njemačke. Mussolini je tako štitio i talijansko područje jer su nacionalsocijalisti tražili i njemački Južni Tirol od Italije. Talijanska podrška Austriji je odigrala presudnu ulogu u sprječavanju ujedinjenja s Njemačkom 1934. 
Dollfußov nasljednik, Kurt Schuschnigg, nastavio je s represijom prema nacionalsocijalistima, ali raspušta i desnu paravojsku Heimwehr 1936. godine.
Anschluss.
Godine 1938. Hitler je pridobio Mussolinija oko pitanja ujedinjenja s Austrijom i započinje prve planove Anschlussa. Schuschnigg želi izbjeći sukob s Njemačkom i 13. ožujka 1938. organizira plebiscit oko toga žele li Austrijanci ujedinjenje s Njemačkom ili nezavisnu Austriju. Schuschnigg je želio osigurati glasove za nezavisnost. Čak 99% Austrijanaca glasalo je za ujedinjenje. Hitler na to uzvraća ultimatumom za Schuschnigga. U ultimatumu Hitler je zahtijevao da Austrija uskladi svoju vanjsku, vojnu, ekonomsku i tiskovnu politiku s njemačkom te da Schuschnigg postavi Arthura Seyß-Inquarta kao ministra unutarnjih poslova i Edmunda Glaisea von Horstenaua kao ministra bez protfelja. Schuschnigg prihvaća ultimatum 11. ožujka jer mu je Hitler obećao promptnu vojnu intervenciju. Schuschnigga je na mjesto kancelara naslijedio Seyß-Inquart, a već sljedeći dan, 12. ožujka, Njemačka šalje svoje trupe u Austriju koje preuzimaju vlast. 
Dana 13. ožujka 1938. službeno je okončana Savezna Država Austrija i proglašena je dijelom Trećeg Reicha kao pokrajina Ostmark.

</doc>
<doc id="617779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617779" title="FreeCAD">
FreeCAD

FreeCAD je program za parametarsko 3D CAD modeliranje opće namjene. Razvoj je potpuno otvorenog koda (LGPLv2+ licenca). Namijenjen je inženjerima strojarstva i dizajnerima 3D predmeta za trodimenzionalni ispis, ali se također uklapa u širi raspon upotreba kao što su arhitektura ili drugi inženjerski smjerovi.
FreeCAD podržava alate koji su slični onima u programu "SolidWorks". To je program baziran na parametarskom modeliranju s modularnom softverskom arhitekturom koja omogućuje dodatne funkcije bez promjene jezgre sistema.
Kao kod većine modernih 3D CAD programa za modeliranje program sadrži nekoliko komponenti za izradu 3D modela iz 2D nacrta ili izradu 2D nacrta iz 3D modela. Direktno 2D crtanje kao u programu "AutoCAD LT" nije u fokusu ovog programa, kao ni stvaranje animacija ili površina s prirodnim izgledom ("Maya", "3ds Max", "Blender").
Jedan smjer na kojem FreeCAD radi je korištenje ("Open-Source") biblioteka, koje se koriste u raznim područjima kao npr. za napredno modeliranje, svjetski poznati UI framework Qt ili Python jedan od najboljih programerskih jezika.
FreeCAD se kao bilioteka može koristiti i u drugim programima. Potpuno je višesistemski program, postoje inačice za Windows, Linux/Unix i Mac OS sustave, s istim izgledom i istom funkcionalnošću na svim platformama.
Povijest programa.
Prva je inačica objavljena 2002. godine, inačica 0.17 objavljena je u travnju 2018. godine.

</doc>
<doc id="617803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617803" title="Herodova gozba (Donatello)">
Herodova gozba (Donatello)

Herodova gozba je brončana reljefna skulptura koju je Donatello izradio oko 1425. godine. Nalazi se na krstionici katedrale u Sieni u Italiji. Jedna je od Donatellovih najranijih reljefnih skulptura i njegov prvi brončani reljef, te rano djelo rane renesanse koje predstavlja Brunelleschijevu linearnu perspektivu.
Odlike.
Ova je ploča najpoznatija od 6 ploča na krstionici fontane katedrale u Sieni, od kojih je svaku izradio drugi kipar. Lorenzo Ghiberti, koji je izvorno dobio posao njihove izrade, je uspio potaknuti i druge kipare da naporno rade, kao što je bio Sienski umjetnik Jacopo della Quercia. On je stvorio natjecateljsko okruženje koje bi ih potaknulo na izvanredan rad na svojim pločama. Nakon što je della Quercia kasnio s izradom, Donatello je unajmljen da izvede ploču koja je trebala prikazivati trenutak kada je glava Ivana Krstitelja iznesena pred kralja Heroda. Naime, prema Novom zavjetu, nakon što je Saloma tražila od Heroda Antipe glavu Ivana Krstitelja na pladnju, krvnika je kralju predstavio odrubljenu glavu. Donatello je odabrao prikazati kako Herod reagira u šoku, što je bila novina od ranijih prikaza ove teme. Također, u pozadini je prikazao ljude koji pripremaju glavu za kralja Heroda, stvarajući naraciju nekoliko prizora unutar jednog kadra i prikazavši obezglavljivanje Ivana Krstitelja bez da prikaže sam čin dekapitacije. No, najvažnije, na ovom reljefu Donatello se usredotočio na ljudske emocije tako detaljno i realno, što ga čini ne samo jednom od njegovih najvećih djela, već prema mnogima i jednim od velikih remek-djela renesanse. 
Dodavanje arhitektonskih elemenata omogućilo je ugrađivanje linearne perspektive na scenu, što zauzvrat privlači pozornost važnim žarišnim točkama i brojkama. Donatello je bio inspiriran istraživanjem njegovog suvremenika Filippa Brunelleschija o linearnom sustavu perspektive koji uključuje ortogonalne (dijagonalne linije koje se susreću na središnjoj nestašnoj točki) i transverzalne linije (linije koje prelaze ove ortogonalne) koji rade zajedno kako bi privukli oko u nedogled i stvorili iluziju prostora na dvodimenzionalnoj površini. 
Način na koji je Donatello opisao prostor u kojem se događa scena bila je njegova upotreba visokog i niskog reljefa. Jedna tehnika koju je Donatello primijenio u Herodovoj bozbi bila je "rilievo schiacciato" (plitko urezivanje, koje je ranije koristio u krajoliku svojeg Sv. Jurja, za crkvu Orsanmichele u Firenci) kako bi stvorio atmosferski efekt i dao dojam veće dubine. Kako bi stvorio ovu dubinu Donatello se oslonio na kontrast između niskog i visokog reljefa. Uključivanje niskog reljefa, u arhitekturi slojevitih lukova i pozadinskih figura, omogućuje da se pojedini elementi doimaju daljima, a visoki reljef privlači pažnju na detaljnije likove u prvom planu.

</doc>
<doc id="617804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617804" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za pionire 2017./18.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za pionire 2017./18.

Prvaci Hrvatske u nogometu za pionire("stariji pioniri, U-15") za sezonu 2017./18. su bili nogometaši "Dinama" iz Zagreba. 
Ovo je bila četvrta sezona prvenstva za pionire s nacionalnom ligom.

</doc>
<doc id="617805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617805" title="Mukopolisaharid">
Mukopolisaharid

Glikozaminoglikani (skraćeno GAG), poznati kao mukopolisaharidi, su složeni ugljikohidrati, sastavljeni od ravnih, nerazgranatih polisaharidnih lanaca. Lanci su građeni od ponavljajućih disaharidnih jedinica, koje se pak sastoje od određene uronske kiseline ili rjeđe galaktoze (samo u keratan-sulfatu (KS) gdje je uronska kiselina zamijenjena galaktozom) i određenog aminošećera, točnije heksozamina. Heksozamin može biti ili D-glukozamin (odnosno N-acetil-glukozamin) ili D-galaktozamin (odnosno N-acetil-galaktozamin), dok uronska kiselina može biti glukuronska (GlcUA) ili iduronska (IdUA) kiselina. Ravni GAG lanci mogu biti kovalentno vezani za središnji bjelančevinski lanac (s izuzetkom hijaluronske kiseline (HA) koja se veže nekovalentno) i tako tvoriti molekulu proteoglikana. Dakle, proteoglikan se sastoji od velikog broja molekula GAG i sržnog proteina.
Osim hijaluronske kiseline, svi su GAG u zrelom obliku donekle sulfatirani, odnosno sadržavaju određen broj "sulfatnih skupina", ili kao O-estere ili kao N-sulfat. Prema tome, "hijaluronska kiselina" pruža dvije iznimke, time što ne postoje dokazi njenog kovalentnog vezanja za protein(1) i time što ne sadrži sulfatne skupine(2). GAG i proteoglikani su glavne sastavnice ekstracelularnog matriksa (ECM), posreduju brojne važne biološke uloge i uključeni su u patogenezu mnogih bolesti.
Biosinteza glikozaminoglikana.
Vezanje na sržne proteine.
Prvi korak u sintezi GAG jest ostvarivanje veze između osnove (odnosno prve komponente) budućeg GAG i njegovog "sržnog proteina". Sržni protein nastaje u "ER-u" (endoplazmatskom retikulumu), pa se stoga tu odvija i prvi korak sinteze GAG. Prva komponenta (osnova) GAG i aminokiselina sržnog proteina na koju se ta komponenta veže, razlikuju se ovisno o tipu veze. 
Postoje 3 osnovna tipa veze:
Produljenje lanca.
Sljedeći koraci u biosintezi lanca GAG, kao i sve naknadne modifikacije, odvijaju se u GA-u (Golgijevu aparatu), jer su u njemu smješteni svi potrebni enzimi. "Nukleotidni šećeri" i "vrlo specifične" "glikozil-transferaze" nalaze se unutar GA, te su uključeni u sintezu oligosaharidnih lanaca GAG. Visoka specifičnost glikozil-transferaza znači da djeluju po prncipu jedan enzim, jedna veza. Različite glikozil-transferaze, međusobno funkcionalno udružene, čine "enzimske sustave" produljivanja lanaca, koji imaju sposobnost visoke reprodukcije složenih GAG. 
Završetak lanca.
Do prekidanja sinteze "oligosaharidnog" lanca GAG dolazi jednim od dva načina:
Daljnje (naknadne) modifikacije.
Nakon stvaranja lanca GAG nastaju brojne kemijske modifikacije, poput "uvođenja sulfatnih skupina" (najčešće na GalNAc) i "epimerizacije" GlcUA u ostatke IdUA. "Sulfaciju" kataliziraju "sulfotransferaze" i koriste se 3'-fosfoadenozin-5'-fosfosulfatom (PAPS) kao donorom sulfata. Sulfotransferaze su "visoko specifične", što znači da kataliziraju sulfataciju u točno odreženim pozicijama šećera akceptora. "Epimeraza" katalizira pretvaranje glukuronila u ostatke iduronila.

</doc>
<doc id="617808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617808" title="Ladislao de Gauss">
Ladislao de Gauss

Ladislao de Gauss (Budimpešta, 1901. – Trst, 1970.) bio je hrvatski i talijanski umjetnik, slikar i grafičar. Uz Romola Venuccija najistaknutiji stvaratelj riječkoga slikarskoga kruga 1930-ih.
Životopis.
Diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Budimpešti. Živio je u Veneciji i Trstu gdje je radio kao učitelj pri "Istituto statale". Slikao je u ulju, akvarelu i temperi motive mrtve prirode, krajolika, kao i motive iz riječkog predgrađa, istarske vedute, mornare i ribare. Bavio se crtežom, zidnim slikarstvom, fotografijom, grafičkim oblikovanjem i ilustracijom. Po njegovim nacrtima izrađeni su mozaici bočnih zidova prezbiterija u crkvi sv. Romualda i Svih svetih na Kozali.
Djela su mu izložena u raznim muzejima:

</doc>
<doc id="617812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617812" title="4. rang HNL-a 2017./18.">
4. rang HNL-a 2017./18.

Lige četvrtog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2017./18. predstavljaju "4. nogometne lige", te na području Južne Hrvatske "Prve županijske lige".
4. NL Bjelovar-Koprivnica-Virovitica.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije. &lt;br&gt; 
Također i kao "IV NL BJ-KC-VT" 
4. NL NS Rijeka.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.
IV. NL Središte Zagreb.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke, Krapinsko-zagorske, Sisačko-moslavačke i Zagrebačke županije.
Kvalifikacije za 4. NL Središte Zagreb:
MŽNL Čakovec - Varaždin.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
MŽNL Slavonije i Baranje.
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Vukovarsko-srijemske županije. &lt;br&gt; 
Također i kao "MŽNL - Regionalna liga" 

</doc>
<doc id="617813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617813" title="5. rang HNL-a 2017./18.">
5. rang HNL-a 2017./18.

Ljestvice i sastavi liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2017./18. 

</doc>
<doc id="617814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617814" title="Herodova gozba">
Herodova gozba



</doc>
<doc id="617818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617818" title="Ivo Ištuk">
Ivo Ištuk

Ivo Ištuk (Livno, 18. studenoga 1953.), hrvatski bosanskohercegovački nogometni trener i bivši vratar. Kao igrač, bio je vratar za visočku Bosnu i Zagreb. Trenirao Čelik iz Zenice, Slogu iz Ljubuškog, Imotski, Široki Brijeg, Rijeku, Bosnu iz Visokog, TSV Hartberg, Brotnjo, Željezničar iz Sarajeva, Posušje, a također je bio pomoćnik Fuada Muzurovića u bh. A reprezentaciji. U Visokom u Bosni je koordinator omladinskog pogona. Jedan je od najtrofejnijih trenera u BiH.

</doc>
<doc id="617850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617850" title="Blephistelma aurantia">
Blephistelma aurantia



</doc>
<doc id="617852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617852" title="Ratko Ninković">
Ratko Ninković

Ratko Ninković (Višegrad, 16. travnja 1967.), bosanskohercegovački nogometni trener i bivši nogometaš. Vodio je nekoliko hrvatskih klubova u Hrvatskoj i BiH.
Životopis.
Rođen u Višegradu, a u Sarajevu od osme godine. Diplomirao na pravnom fakultetu. Završio višu trenersku. Posjeduje Uefinu “PRO” diplomu, Uefinu “A” diplomu te Uefinu “B” diplomu. 
Polaznik je prva naraštaja bh. trenera s UEFA-inom profesionalnom licencijom.
Igračka karijera.
Igrati je nogomet počeo u sarajevskom Željezničaru u kojem je proveo šest godina, od 1985. do 1991. godine. Nakon toga otišao je igrati nogomet u inozemstvo, u Australiju (Adelaide), Maleziju (Penang) i Nizozemsku (Sparta, Spijkenisse), gdje je okončao karijeru 1999. godine.
Trenerska karijera.
Trenerskim se poslom bavi od 2000. godine i povratkom u BiH. Bio je trener Famosa iz Hrasnice dvije sezone, nakon toga u mladoj momčadi Željezničara. 2005. izabran je za glavnog trenera Željezničara. Ondje nije ostao dugo i već ožujka sljedeće godine odstupio je s dužnosti. Bio je glavnim trenerom u čitlučkom Brotnju. Od ljeta 2007. trenirao je Zvijezdu iz Gradačca u kojoj se afirmirao kao trener. Drugoligaša Zvijezdu preuzeo je na polusezoni i odveo u najviši razred bosanskohercegovačkog nogometa. 5. srpnja 2010. preuzeo je hrvatskog ligaša Segestu iz Siska u kojoj je ostao do siječnja 2011. godine. U Hrvatskoj je šest godina bio trenerom HAŠK-a iz Zagreba. Po tome je postao najdugovječniji trener u Hrvatskoj. U HAŠK-u je ostvario izvrsnu suradnju s upravom. Ostvarili su s uspjehom koncepciju stvaranja i razvitka mladih igrača, rasta u svim kategorijama od seniora do najmlađih kategorija. Sa zadovoljstvom je istaknuo da su profilirali podosta mladih igrača koji danas igraju u trećoj, drugoj i prvoj ligi. Zbog umora podnio je ostavku krajem rujna 2017. godine. Od 30. siječnja 2018. vodi Slogu iz Simin Hana, drugoplasiranog ligaša FBiH.

</doc>
<doc id="617853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617853" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 4. ligaški rang 2017./18.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 4. ligaški rang 2017./18.

Ljestvice i sastavi liga liga četvrtog ranga nogometnog prvenstva Bosne i Hercegovine u sezoni 2017./18.
Federacija BiH.
1. ŽNL Posavina.
Uključuje i klubove s područja Tuzlanske županije i Brčko Distrikta
 
ŽNL Sarajevo.
Također i pod nazivom "Kantonalna liga Sarajevo"
1. ŽNL Tuzlanske županije.
Uključuje i klubove s područja Brčko Distrikta
 
ŽNL Unsko-sanska.
Također i pod nazivom "Kantonalna liga Unsko-sanskog kantona"
 

</doc>
<doc id="617856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617856" title="Krems-okolica">
Krems-okolica

Krems-okolica je jedan od 94 austrijskih kotara od 56.794 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Kotar Krems leži u Donjoj Austriji sjeverozapadno od Beča, on potpuno okružuje statutarni grad Krems, koji je i Administrativni centar kotara.
Krems na sjeveru graniči s kotarima Horn i Hollabrunn, na zapadu s Zwettlom, na istoka s Tullnom, na jugu s Melkom i na jugoistoka s kotarom Sankt Pölten-Land.
Administrativna podjela kotara.
Administrativni centar kotara je grad Krems
Krems je administrativno podijeljen na 30 općina od kojih 4 ima status grada, 20 ima status trgovišta, a njih 6 su obične općine;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="617857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617857" title="Krems (kotar)">
Krems (kotar)



</doc>
<doc id="617858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617858" title="Krems-Land">
Krems-Land



</doc>
<doc id="617859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617859" title="Robert od Genta">
Robert od Genta

Robert od Genta (o. 1085. – nakon 1154.) bio je lord kancelar Engleske i dekan Yorka. Najvjerojatnije je bio jedan od sinova Gilberta od Genta, koji je spomenut u "Knjizi Sudnjeg dana". Gilbert je bio iz Flandrije te je došao u Englesku 1069. Gilbert, koji je umro oko 1095., bio je oženjen Alisom, kćerju Huga od Montforta. Ako je Robert bio Gilbertov sin, vjerojatno je bio mlađe dijete, možda najmlađi od četvorice braće. Robert je vjerojatno bio stric Gilberta od Genta, grofa Lincolna.
Robert je služio kralju Stjepanu kao lord kancelar od proljeća 1140. do jeseni 1154. Prema povjesničaru Richardu Shermanu, Stjepan je postavio Roberta za kancelara jer je time htio zahvaliti Walteru od Genta, možda zato što se Walter borio za njega u bitci 1138. Robert je umro poslije 1154. godine.

</doc>
<doc id="617864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617864" title="Passiflora montana">
Passiflora montana



</doc>
<doc id="617866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617866" title="Passiflora dictamo">
Passiflora dictamo



</doc>
<doc id="617868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617868" title="Ogrjevno drvo">
Ogrjevno drvo

Ogrjevno drvo je drvo (deblo) namijenjeno za grijanje prostorija. Radi se zimi i ljeti od stabala, dijelova stabala, odnosno komada, koji nisu tehnički uporabljivi (za celulozu, papir). Dijeli se na: 
Ogrjevna vrijednost.
Ogrjevna vrijednost ili ogrjevna moć je toplina oslobođena pri izgaranju goriva s kisikom pod standardnim uvjetima. Kemijska reakcija je obično između ugljikovodika i kisika, a kao rezultat dobivamo ugljikov dioksid, vodu i toplinu. Jedinice mogu biti: J/mol, J/kg, J/m3. Ogrjevna vrijednost se mjeri s kalorimetrom.
Peći na ogrjevno drvo.
Kamini.
Kamini su najstarije peći za grijanje s otvorenim ložištem. Zagrijavanje prostorije nastaje pretežno zračenjem topline. Stupanj iskoristivosti ovog grijanja jest svega od 10 do 15%, jer se najveći dio topline odvodi s dimnim plinovima kroz dimnjak. Grijanjem kaminom postizava se dobro provjetravanje, ali nedovoljno zagrijavanje prostorije. Kamini se danas rijetko upotrebljavaju, i to samo kao dodatno grijanje, a ponekad radi ukrasa (dekoracije).
Peći s velikom akumulacijom topline ili kaljeve peći.
Kaljeve peći se grade od posebnih keramičkih pločica i šamotnih opeka (odnosno ploča) u oblicima koji su prilagođeni različitim uvjetima i zahtjevima. Značajka je ovih peći da su stvaranje topline i odavanje topline vremenski pomaknuti. Dnevno se jedanput ili dva puta naloži ložište gorivom, koje će razmjerno u kratkom vremenu izgorjeti. Pri tome će se oslobođena toplina izgaranja upija (akumulirati) u zidovima peći. S povišenjem površinske temperature peći počinje postepeno odavanje topline zraku prostorije. Trajanja odavanja topline ovisi o debljini akumulacijske mase i veličini vanjske površine peći. Zbog velike mase koja sudjeluje pri izmjeni topline nije moguće s ovim pećima brzo ugrijati prostoriju, a niti su podesne za brzu regulaciju odavanja topline.
Peći s malom akumulacijom topline.
Željezna peć je peć s plaštem od lijevanog željeza ili čeličnog lima koja je s unutarnje strane obložena šamotom kako bi se zaštitila od prekomjernog zagrijavanja. Regulacija emisije topline u željeznim pećima postiže se reguliranjem dovoda zraka u ložište, čime se pospješuje ili usporava izgaranje goriva. Željezne su peći prikladne kako za kratkotrajni tako i za trajni pogon. Željezne se peći stalno usavršavaju. Nova nastojanja teže za što višim iskorištenjem topline dimnih plinova, i to različitim načinom njihovog vođenja.

</doc>
<doc id="617869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617869" title="Reflektor">
Reflektor

Reflektor, u optici, je uređaj kojim se usmjeruje (zapravo reflektira u određenom smjeru) neko zračenje, na primjer svjetlost, ultrakratki valovi i drugo. Najčešće se pod reflektorom misli na uređaj koji reflektira svjetlost u gustome mlazu usporednih zraka. U tu se svrhu obično upotrebljavaju metalna zrcala u obliku rotacijskoga paraboloida, jer imaju svojstvo da svjetlost reflektiraju u snopu usporednih zraka, ako je izvor svjetlosti smješten u žarište takve plohe. Kako bi se postigla što bolja refleksija, zrcalo je niklano ili kromirano i polirano do visokoga sjaja.
Parabolično zrcalo.
Parabolično zrcalo ili parabolično ogledalo je zrcalna površina u obliku rotacijskoga paraboloida. Obasjano točkastim izvorom svjetlosti ili drugim elektromagnetskim zračenjem, u žarištu nakon refleksije oblikuje svjetlosni snop usporedan s osi zrcala, a pri prijemu snopa svjetlosti usporedna s osi zrcala, okuplja svjetlosni snop u žarište zrcala.
Zakrivljena zrcala većinom su dijelovi nekih pravilnih ploha, pa tako nastaje sferno zrcalo, elipsoidno zrcalo, paraboloidno zrcalo, hiperboloidno zrcalo i drugo. Optička se zrcala raznoliko primjenjuju, ponajprije u optičkim instrumentima i reflektorima. I u drugim sustavima koji se mogu opisati zakonima sličnim geometrijskoj optici (npr. elektromagnetski ili akustički sustavi) postoje sastavnice koje djeluju kao zrcala.
Parabolično zrcalo je zakrivljenije u sredini nego na rubu. To je potrebno da bi ono moglo paralelne zrake svjetlosti skupljati u jednu točku. Dakle, poprečni presjek zrcala mora biti parabola s tjemenom u središtu zrcala. Razlika između sfernog i paraboličnog zrcala je toliko mala da se mjeri desetinkama mikrometra, ali je zato velika razlika u kvaliteti slike koju daju!
Parabolična antena.
Parabolična antena je antena koja koristi parabolični reflektor, površina čiji je poprečni presjek parabola, za usmjeravanje radio valova u jednu točku žarišta. Glavna prednost je visoka usmjerenost, slično kao reflektor projektora ili džepne baterije. Parabolična antena ima jedan od najvećih radnih učinaka od svih vrsta antena. Koristi se za radio, televizijske i druge informatičke komunikacije, te za radar, decimetarske radio valove (300 MHz – 3 GHz) i centimetarske mikrovalove (3 GHz – 30 GHz). Relativno male valne duljine omogućuju optimalne veličine reflektora, da bi se dobio zadovoljavajući signal. S otkrićem prijema satelitskih televizijskih programa, parabolične antene su sveprisutni dio modernog izgleda naselja. Koristi se i za mikrovalni prijenos, radarske antene na tlu i u avionu, bežične WAN/LAN veze, komunikacije za satelitske i svemirske letjelice, te za radio teleskope.

</doc>
<doc id="617870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617870" title="Plovak">
Plovak

Plovak može značiti:

</doc>
<doc id="617871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617871" title="Šime Storić">
Šime Storić

Šime Storić (Čista Velika, 26. listopada 1943.), hrvatski prozaik, dramski pisac, pisac za djecu
Životopis.
Rodio se je u Čisti Velikoj, 1943. godine. Osnovnu školu završio u Stankovcima, 1959., gimnaziju, prvi i drugi razred, u Šibeniku i, treći i četvrti razred, u Osijeku, Pedagošku akademiju, 1966., u Šibeniku, predmete matematiku i razrednu nastavu, te Filozofski fakultet, 1987., u Zagrebu, studij jugoslavenski jezici i književnosti. Cijeli radni vijek radio kao učitelj u više mjesta u Hrvatskoj, u mirovinu otišao 2007. Zadnje radno mjesto učitelj matematike u Osnovnij školi Vrbani u Zagrebu. Poslije umirovljenja živi u Zagrebu i u Čisti Velikoj.   
U književnost je ušao zbirkom pripovijedaka "Križ", Omiš, 1971. Objavljivao u dječjim časopisima: Modroj lasti, Smibu i Radosti, priče za djecu i zanimljivosti; potom u Večernjem listu, Vjesniku, Slobodnoj Dalmaciji, Hrvatskom slovu, Tomislavu, Velebitu i Republici, uglavnom prozu, priče. Za roman "Poljubit ću je uskoro možda" dobio je nagradu Mato Lovrak 2001. godine. 2001. godine dobio je 3. nagradu za dramsko djelo "Marin Držić" "Mrtvac poginuti ne može ". 2006. je dobio nagradu Anto Gardaš za djelo "Mačka se uvijek dočeka na noge".

</doc>
<doc id="617873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617873" title="Tatjana Krajač">
Tatjana Krajač

Tatjana Krajač (Zagreb, 28. ožujka 1979. – Zagreb, 2. lipnja 2018.), bila je hrvatska novinarka i reporterka, koja je radila za Novu TV.
Životopis.
Tatjana Krajač rođena je 28. ožujka 1979. godine u Zagrebu. Tijekom studija na Fakultetu političkih znanosti, počinje raditi na radiju "Student" gdje ju je privuklo političko novinarstvo u kojem je provela polovicu svoga života. Novinarsku karijeru 1999. godine gradi na Plavom radiju, gdje je osim novinarstva sudjelovala u kreiranju tjedne emisije "Rikverc" i dnevnog pregleda tiska "Skener". Dio tima Nove TV postala je 2003. godine, a tijekom petnaest godina rada u informativnom programu specijalizirala se za praćenje unjutarne politike: rada Vlade, Sabora, predsjednika i političkih stranaka. Sudjelovala je u uređivanju Dnevnika te mnogim važnim projektima Nove TV. Od 2000. godine, odradila je sve predsjedničke, parlamentarne, europske i lokalne izbore, a kao jedini novinar iz Hrvatske pratila je dio američke predsjedničke utrke te prvu predsjedničku debatu Obame i Johna McCaina u Denveru. Kao reporter, pratila je hrvatski ulazak u Europsku uniju od vremena prije pregovora pa do punopravnog članstva, a o putu prema Europi izvještavala i u Hrvatskoj i usporedno u europskom parlamentu i parlamentima drugih zemalja članica. 2017. godine sudjelovala je u kreiranju uspješne rubrike Dnevnika Nove TV "(NE)FORMALNO" koju je uređivala i vodila zajedno s Mislavom Bagom. Preminula je u Zagrebu, 2. lipnja 2018. u 40. godini života nakon kratke bolesti. Pokopana je 6. lipnja 2018. na zagrebačkom Mirogoju.

</doc>
<doc id="617878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617878" title="Jacques Brugnon">
Jacques Brugnon

Jacques Brugnon, (Pariz, 11. svibnja 1895. — Pariz, 20. ožujka 1978.) bio je francuski tenisač. Jacques Brugnon, poznat pod nadimkom "Toto", bio je najstariji član skupine "četiri mušketira", koja je dominirala svjetskim tenisom tijekom 1920-ih i početkom 1930-ih.
Brugnon je prvenstveno bio uspješan u igri parova. Zajedno s ostalim "mušketirima" uveden je 1976. u Međunarodnu kuću slavnih tenisa.
Teniska karijera.
Četiri mušketira (Henri Cochet, René Lacoste, Jean Borotra i Jacques Brugnon) osvojali su brojne Grand Slam-turnire. Brugnon je bio specijalist u igri parova i osvojio je 11 naslova u parovima i 5 naslova mješovito, no nikada nije osovjio neki od Grand Slamova u pojedniačnim natjecanjima. 
Četiri naslova osvojio je u Wimbledonu, dva s Cochetom i dva s Borotrom. Naslove u igri parova mješovito osvojio je na Roland Garrosu zajedno sa Suzanne Lenglen. 
Brugnon je također bio dobar i kao pojedinačni igrač, igrao je u polufinalu Wimbledona 1926., a godinu poslije u četvrtfinalu. Bio je rangiran kao broj devet odnosno deset 1926. – 27. godine.
Četiri mušketira bila su posebno poznata po svojih 6 uzastopnih Davis Cup-naslova za Francusku u periodu 1927. – 32. Brugnon je igrao za francuski Davis Cup tim (1921. – 34.). Odigrao je 37 mečeva, od kojih samo dva nisu bili u igri parova. Pobijedio je, s Cochetom ili Borotram, 26 od ovih mečeva.
Igrač i osoba.
Jacques Brugnon bio je nizak rastom. Njegov način igre opisuje se kao klasičan s čistim udarcima koji nisu bili ni previše jaki. Nasuprot tomu imao je veliku sposobnost preciznog upućivanja loptica, i njegov agresivni lob bio je vrlo kvalitetan. To ga je učinilo jednim od najboljih igrača tenisa svih vremena u igri parova. 
Nakon završene igračke karijere jedno vrijeme radio je i kao učitelj tenisa u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="617879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617879" title="Viktorija Kalinina">
Viktorija Kalinina

Viktorija Viktorovna Kalinina (Krasnodar, 8. prosinca 1988.), ruska rukometna vratarka i reprezentativka te olimpijska prvakinja. Trenutačno nastupa za krasnodarski "Kuban".
Osvajačica je zlatnog odličja s Olimpijskih igara u Rio de Jaineiru 2016. godine. Četiri mjeseca kasnije proglašena je najboljom vratarkom Europskog prvenstva s 41% obrana. 
Nastupila je i na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj krajem 2017., na kojem je Rusija osvojila 5. mjesto, a Kalinina je uvrštena među 10 najboljih vratarki turnira.
Pet puta nastupala je u Kupu EHF-a te četiri puta u Kupu pobjednika kupova. Igrala je i za "Zvezdu" iz Zvenigoroda, "Astrahanočku" iz Astrahana te djevojčad "Moskva 53".
Dvostruka je osvajačica ruskog kupa (2010. i 2011.) sa "Zvezdom" te osvajačica ruskog prvenstva 2016. s "Astrahanočkom".

</doc>
<doc id="617881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617881" title="Genetičko inženjerstvo">
Genetičko inženjerstvo



</doc>
<doc id="617883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617883" title="Genska terapija">
Genska terapija

Genska terapija predstavlja medicinsku terapiju kojom se pokušava ispraviti gensku anomaliju uvođenjem normalnih gena u stanice koštane srži ili ine stanice.

</doc>
<doc id="617884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617884" title="Glomerul">
Glomerul

Glomerul je klupko kapilara u nefronu. Početni je dio nefrona, osnovne anatomske i funkcionalne jedinice u bubregu. Nalazi se u udubljenom dijelu početnog dijela bubrežnih kanalića. Dovodna (aferentna, ogranak bubrežne arterije) arteriola ulazi u glomerul. U njemu se pročišćava krvna plazma i stvara se primarna mokraća (glomerularni filtrat). Iz ovog klupka kapilara izlazi odvodna (eferentna) arteriola. Bowmanova čahura skupa s glomerulom tvori Malpighijevo tjelešce. Tih tjelešaca u svakom bubregu je od 1 do 2 milijuna. Ovdje se sprovodi selektivna filtracija. Prolazeći kroz glomerul pročišćava se krvna plazma i odatle otječe u silazni krak nefrona. Krvne stanice i velike molekule bjelančevina iz krvne plazme ne filtriraju se ovdje.

</doc>
<doc id="617885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617885" title="Egzon">
Egzon

 
Egzon ili ekson (od grč. ἔξω: izvan, vanjski) jest kodirajuća sekvencija koju sadrži eukariotski gen. Drugi dio jest nekodirajuću DNK koja predstavlja introne.
Kad su znanstvenici gotovo u potpunosti uspjeli sekvencirati ljudski genom 2003. godine, uvidjelo se da se broj gena i bjelančevina ne poklapa, što je potvrdilo teoriju da jedan gen kodira više bjelančevina, a ne samo jednu. I egzoni i introni se prepisuju kad se mRNK stvara po DNK kalupu. Introne potom izrezuju bjelančevine odgovorne za nastajanje takozvane "zrele" mRNK iz koje potom procesom translacije (prevođenja) stvaraju bjelančevine. Egzoni se u procesu izrezivanja introna mogu različitim redoslijedom povezati. Baš zato nastaju različite mRNK, a time i različite bjelančevine.
Egzon je bilo koji dio gena koji će kodirati završni dio zrele RNK koju je proizveo taj gen nakon što su introni uklonjeni izrezivanjem RNK. Pojam egzon se odnisi i na niz DNK unutar gena i odgovarajućem nizu u prijepisima RNK. U izrezivanju RNK, introni su uklonjeni a egzoni su kovalentno združeni jedan drugome kao dio stvarajuće zrele glasničke RNK. Kao što cijeli skup gena neke vrste tvori genom, cijeli skup egzona tvori egzom.
Granicu egzona i introna kod izrezivanja (splicinga) predstavlja mjesto izrezivanja (splice site, Spleiß-Stelle)

</doc>
<doc id="617886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617886" title="Stadion Nižnji Novgorod">
Stadion Nižnji Novgorod

Stadion Nižnji Novgorod (rus. Стадион Нижний Новгород) nogometni je stadion u gradu Nižnji Novgorod, u Nižnjenovgorodskoj oblasti Ruske Federacije. Namjenski je izgrađen za potrebe Svjetskog prvenstva u nogometu 2018. čiji domaćin je Rusija. Građen je od kraja 2015. do kraja 2017., a troškovi gradnje iznosili su 17,9 milijardi ruskih rubalja. Predviđeni kapacitet stadiona je 45,331 sjedećih mjesta, uključujući i 902 mjesta namenjenih osobama s posebnim potrebama.
Ukupna površina objekta je 127,500 m². Stadion je izgrađen na jednom od najljepših lokaliteta u gradu Nižnjem Novgorodu, na mjestu gdje se rijeka Oka ulijeva u Volgu (mjesto lokalno poznato kao Strelka).
Ukupna projektirana površina zgrade stadiona iznosi 127,500 m². Krajem 2014. godine, Ministarstvo sporta Ruske Federacije potpisalo je ugovor s OAO Strojtransgaz za izgradnju stadiona u vrijednosti od 16,756 milijardi rubalja na površini od 21,6 hektara. Ukupni procijenjeni troškovi stadiona - građevinski, instalacijski radovi generalnog izvođača radova i troškovi dizajna, iznose 17,9 milijardi rubalja.
Radovi na izgradnji stadiona "Nižnji Novgorod" započeli su 2015. godine.
Kapacitet stadiona je 45,000 mjesta, uključujući i 902 mjesta za osobe s invaliditetom zajedno s njihovom pratnjom. Očekuje se da će nakon završetka turnira, stadion biti korišten za domaće utakmice nogometnog kluba Olimpijec Nižnji Novgorod u ruskoj Premijer ligi.
U proljeće 2017., guverner Valerij Šancev predložio je, da se stadion koristi i za natjecanja u drugim sportovima, kao i za druge važne događaje i koncerte.

</doc>
<doc id="617887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617887" title="Mirisi, zlato i tamjan (roman)">
Mirisi, zlato i tamjan (roman)

Mirisi, zlato i tamjan, roman hrvatskog književnika Slobodana Novaka (1924. – 2016.) napisan 1967., a objavljen 1968. 
Jedan je od najcjenjenijih romana hrvatske književnosti uopće. Često se navodi kao primjer egzistencijalističke književnosti. Ispripovijedan je kroz monolog glavnog lika Maloga. On na neimenovanom otoku sa suprugom Dragom njeguje bolesnu staricu Madonu, kontesu koja je nekoć bila vlasnica većine otoka. Umirovljeni je intelektualac i invalid Drugog svjetskog rata. Predstavnik poslijeratne generacije malodušnika koji više ni u što ne vjeruje (V. Pavletić), Mali se kroz monologe obračunava s komunističkim i katoličkim ideologijama, izgubivši vjeru i sve iluzije.
Vrijeme radnje: Prosinac (od badnje večeri) i siječanj ( do sveta 3 kralja)
Prvo izdanje (1968.) je objavljeno u nakladi Matice hrvatske. Roman je doživio brojna reizdanja. Drugo izlazi već 1969. "Mirisi, zlato i tamjan" u prve dvije godine osvajaju najviša književna priznanja u tadašnjoj Jugoslaviji: Nagradu Matice hrvatske za najbolju knjigu proze, Nagradu Vladimir Nazor, NIN-ovu nagradu za roman godine i Nagradu kritike Večernjeg lista.
Po romanu je 1971. snimljen istoimeni film u režiji Ante Babaje. Nekoliko godina kasnije, u vrijeme kada je Teatar &amp;TD vodio Vjeran Zuppa, redatelj Božidar Violić postavlja istoimenu kazališnu predstavu. Igrala je od 1974. do 1994. kao jedna od antologijskih i najdugovječnijih predstava hrvatskog teatra.

</doc>
<doc id="617888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617888" title="Zygoruellia">
Zygoruellia

Zygoruellia, biljni rod u porodici primogovki. Jedini predstavnik je "Z. richardii", endem na Madagaskaru.
Rod i vrsta opisane su 1890. godine.

</doc>
<doc id="617890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617890" title="Zygoruellia richardii">
Zygoruellia richardii



</doc>
<doc id="617893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617893" title="Predrag Keros">
Predrag Keros

Predrag Keros (Zagreb, 17. rujna 1933. – Zagreb, 23. veljače 2018.) bio je vrstan nastavnik, znanstveni djelatnik i iskusan liječnik nazočan u našoj visokoškolskoj izobrazbi i u kliničkoj medicini više od pet desetljeća.
Životopis.
U nastavu Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu uključen je već u tijeku studija imenovanjem za laboranta prosektora u Zavodu za anatomiju 1956. godine. U tome je zvanju i potom kao asistent od 1960. godine vodio vježbe u dvoranama za seciranje. Nakon izbora za docenta, 1965. godine, do umirovljenja je održavao nastavu sa studentima Medicinskog fakulteta, te i sa studentima Stomatološkog fakulteta do 1983. godine, kada je na stomatologiji predmet osamostaljen. Usporedo je od 1960. godine organizirao i uspješno je desetljećima vodio nastavu iz Funkcionalne anatomije u Visokoj školi (današnje Zdravstveno veleučilište), a potom Fakultetu za fizičku kulturu (današnji Kineziološki fakultet). Deset je godina (1966. do 1975.) dr. Keros bio i član Odbora za uvođenje studenata u znanstveni rad, te je sa zalaganjem i strpljenjem pomagao mladim medicinarima u stručnoj izobrazbi, a umnogome je pridonio uređivanju i redovitu izlaženju studentskoga stručnog časopisa „Medicinar“.
Prigodom osnutka Visoke škole za medicinske sestre i tehničare (danas Zdravstvenog veleučilišta) u Zagrebu 1966. godine organizirao je nastavu anatomije i godinama je u njoj sudjelovao. Nakon osamostaljenja Škole 1996. godine kao ugovorni profesor je ustrojio Katedru za anatomiju i fiziologiju u kojoj su stasala 4 profesora, 3 viša predavača i 3 predavača anatomije. Nakon umirovljenja vodio je niz godina Povjerenstvo za izdavačku djelatnost, a 2016. je godine knjižnica Zdravstvenog veleučilišta  nazvana njegovim imenom. Zdravstveno veleučilište je i njegovom zaslugom danas prepoznatljiva medicinska edukacijska institucija u kojoj je postao zaslužnim članom, te mu je u znak hvale za učinjeno otkrivena bista.  
U poslijediplomskoj  izobrazbi dr. Keros je dao značajan doprinos. Vodio je brojne kolegije poslijediplomskih studija, a godinama je vodio i kolegij „Funkcionalna anatomija reproduktivnog sustava“ u poslijediplomskome studiju Biologija/Biomedicina Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.  Cijelo je desetljeće (1980. do 1990.) u svojstvu prodekana, te predstojnika Centra za suradnju s udruženim radom i potom člana Kolegijalnog poslovodnog organa, bio organizator i sudionik tečajeva trajne izobrazbe liječnika, te je uspješno promicao tu važnu fakultetsku djelatnost. 
Klinička izobrazba profesora Kerosa u kirurgiji, ortopediji i neurokirurgiji umnogome je pridonijela praktičnom usmjerenju nastave u kojoj je iskazao svojstva vrsnog predavača i pedagoga, a napisao je i nekoliko rasprava o promicanju nastave. Naraštaji se studenata i danas sjećaju njegovih jasnih, logičnih i zanimljivih izlaganja, a uvijek je nastojao govoriti i pisati uzornim književnim jezikom s primjerenom dikcijom.
Na pomoć studentima Medicinskog i srodnih fakulteta te liječnicima, napose u kirurškim usmjerenjima, dr. Keros je napisao brojne anatomske udžbenike, te poglavlja u djelima drugih autora, a među njima je priručnik „Funkcijska anatomija lokomotornog sustava“ (s M. Pećinom) kojemu je dodijeljena prestižna nagrada „Josip Juraj Strossmayer“.
U sklopu stručne djelatnosti dr. Keros je najprije bio konzultant kirurg Središnjeg instituta za tumore u Zagrebu (1971. do 1973.), a potom specijalist kirurg u Klinici za neurokirurgiju KBC Zagreb. Nakon završetka neurokirurške specijalizacije od 1978. do 1998. godine obavljao je dužnost pročelnika Poliklinike u istoj klinici.
Istraživački rad je dr. Keros od samog početka usmjerio funkcijskoj i kirurškoj anatomiji, te napose kralješnici i perifernim živcima. Istraživanja su najprije uključivala topografsku anatomiju i mogućnosti provodne anestezije osjetnih živaca, a posebitu je pozornost pridao kirurškoj anatomiji i strukturi rekurentnog i drugih živaca koji sudjeluju u inervaciji fonatornoga sustava. Radove su citirali brojni domaći i inozemni autori: Dedo, Kandel, Kotby, Kratz, Mündnich, Ogura, Padovan, Riddell, Salinger, Šercer  i drugi.
Posebno zapaženo područje jesu istraživanja o prednjoj lubanjskoj jami i odnošaju kribrozne ploče rešetnice prema paranazalnim sinusima, a koja su danas nezaobilazna u endoskopskoj kirurgiji područja prednje lubanjske jame. Njegovi se nalazi i „Kerosova klasifikacija “, danas kao ključne riječi, navode u svim svjetskim anatomskim, otorinolaringološkim, radiološkim, neurokirurškim, pa i u oftalmološkim te antropološkim časopisima, udžbenicima i priručnicima.
Veliki broj istraživanja posvećen je funkcijskoj anatomiji i morfologijskim promjenama kralješnice uvjetovanim uspravnim čovjekovim stavom. Značajni prinosi su istraživanja vratne kralješnice i nagiba zuba aksisa (citirana u glasovitoj Grayevoj anatomiji i u Platzerovu atlasu). Zapažena su također istraživanja lumbosakralnog prijevoja i biomehanički temeljena rješenja operacijskog pristupa u kralješnični kanal, novo tumačenje gibanja pulpozne jezgre i druga. Ti su radovi također često citirani, a postupak je spondilodeze prikazao Rathke u atlasu operativne ortopedije.Biomehanička su istraživanja uputila dr. Kerosa i u područje ergonomije, gdje također ima zapaženih radova, a s medicinarima, akademikom I. Ruszkowskim i V. Nikolićem, stomatologom V. Lapterom, te inženjerima O. Muftićem i A. Vučetićem bio je među utemeljiteljima „Zagrebačke biomehaničke škole“. S kliničkog je motrišta obradio i druga anatomska područja, primjerice, kiruršku anatomiju šake i vaskularizaciju zapešćajnih kostiju, a u suradnji s kliničarima objavio je brojne kirurške, ortopedske i neurokirurške radove.
Bio je voditelj dvaju istraživačkih projekata: "Anatomska, histološka i elektrofiziološka istraživanja inervacije grkljana u čovjeka", te u nastavku i projekta, „Morfološka i klinička istraživanja poremećaja govora." Zatim je surađivao u nekoliko istraživačkih projekata o kraniocerebralnim ozljedama, a sada je sudionik projekta "Istraživanje učinkovitosti funkcijskih neurokirurških zahvata" (voditelj: prof. dr. J. Paladino).
Istodobno je poticanjem i usmjeravanjem skrbio o stručnom i znanstvenom usavršavanju mladih suradnika u Zavodu za anatomiju i u kliničkim ustanovama u kojima je radio. Više od četrdeset naših danas uglednih znanstvenika medicinara, stomatologa, pa i inženjera u području biomehanike, svoj su istraživački rad započeli uz njegovu pomoć. 
Posljednjih je desetak godina profesor Keros svoje djelovanje usmjerio pisanju kliničko anatomskih prikaza i priručnika, pridajući znanstvenim spoznajama i vlastita iskustva stečena u stručnom radu.
Književno-publicistički rad.
Bibliografija profesora Kerosa kao autora ili koautora uključuje 438 objavljenih naslova, među kojima su 176 znanstvena rada, a 112 radova je u časopisima referiranim u svjetskim bazama podataka. Također je kao autor ili u koautorstvu napisao 30 knjiga, 43 poglavlja u knjigama i 4 monografije, a bio je urednik 12 knjiga, te 7 monografija i zbornika. Njegovi su radovi citirani stotinama puta u inozemnim časopisima, te 29 udžbenika, priručnika i atlasa, a više od 300 citata je u domaćim radovima, disertacijama i magisterijima, te u 43 udžbenika, priručnika i atlasa što ukazuje na značajan utjecaj u našoj medicinskoj literaturi. 
Napose ističemo nastojanja u promicanju hrvatskog medicinskog nazivlja i što primjerenijeg priređivanja medicinskih publikacija, a bio je urednik časopisa Radovi Medicinskog fakulteta i Saopćenja, urednik kancerološkoga časopisa Libri oncologici, te član Savjeta časopisa Liječnički vjesnik i Kineziologija. Istodobno je utemeljio i potom vodio Izdavačku djelatnost Medicinskog fakulteta, a tijekom više od petnaest godina kao glavni urednik fakultetskih izdanja potpisao je oko 120 udžbenika i drugih publikacija.
Dr. Keros se davne 1960. godine priključio tada malobrojnoj skupini liječnika koji su pristupačnim štivom nastojali pridonijeti zdravstvenom prosvjećivanju pučanstva. Surađivao je u tridesetak novina i časopisa, na radiju i televiziji i napisao je tisuće članaka, podlistaka, savjeta, te šest popularno medicinskih knjiga. Poticao je i druge kolege na suradnju, pa je u odjeljcima koje je uređivao sudjelovalo više od dvije stotine naših stručnjaka, a dugogodišnji je rad i iskustva u zdravstvenom podučavanju okrunio djelom „Veliki zdravstveni savjetnik“ u pisanju kojega je okupio veliki broj istaknutih nastavnika.
U Medicinskom fakultetu i u Kliničkome bolničkom centru Zagreb dr. Keros je obavljao brojne dužnosti i predano je nastojao uskladiti djelovanja tih dviju ustanova. U Medicinskom fakultetu je obavljao dužnosti predsjednika Fakultetskog savjeta i prodekana i naposljetku člana Kolegijalnog poslovodnog organa za suradnju s drugim ustanovama te izdavačka djelatnost. Kao predsjednik Fakultetskog savjeta i prodekan, te član osnivačkih odbora i koordinator, značajno je od 1979. do 1982. godine, pridonio utemeljenju dislociranih cjelovitih studija u Osijeku i u Splitu, te organiziranju nastave koja, unatoč neprimjerenim uvjetima, kakvoćom nije zaostajala za nastavom u matičnom fakultetu. To je pak bilo među presudnim čimbenicima razvoja dislociranih studija u današnje fakultete.
U Kliničkome bolničkom centru Zagreb je profesor Keros bio član Medicinskog savjeta i potom predsjednik Odbora za kliničku nastavu, a naposljetku je imenovan članom Poslovodnog odbora KBC-a za znanstveno pedagošku djelatnost. Domećemo da je 1978. godine u Poliklinici Neurokirurške klinike u KBC-u utemeljio Centar za suzbijanje boli, prvu takvu ustanovu u nas, a posljednjih je godina pripomogao i uvođenju telemedicine u neurokirurgiji.
Dr. Keros je aktivno djelovao i u Sveučilištu, gdje je u razdoblju od 1986. do 1992. godine bio zamjenik predsjednika Odbora za nastavu, te član Predsjedništva Skupštine sveučilišta SR Hrvatske i drugih sveučilišnih tijela, a sudjelovao je i u organizaciji Univerzijade. U vrijeme Hrvatskog proljeća, rujna 1971. godine, dr. Keros je izabran za Predsjednika Sveučilišnog odbora Sindikata, a potom je uznastojao na njegovu uključenju u Društvo nastavnika i suradnika Sveučilišta u Zagrebu i depolitizaciji. U RSIZ odgoja i usmjerenog obrazovanja, obavljao je dužnosti predsjednika Vijeća korisnika i potom predsjednika Odbora za visoko školstvo. Godine 1991. imenovan je članom Savjetodavnoga znanstvenog vijeća u Ministarstvu znanosti, tehnologije i informatike Republike Hrvatske.
U vrijeme osnivanja Lige za borbu protiv raka SR Hrvatske dr. Keros je 1970. godine izabran za tajnika Izvršnog odbora i potom je bio član brojnih tijela Lige, a također je četiri godine bio i predsjednik Sekcije za zaštitu čovjekove okoline SSRNH Zagreb.
U Hrvatskome liječničkom zboru dr. Keros je zbog dugogodišnje djelatnosti izabran za začasnoga člana i među ostalim je obavljao dužnost Tajnika Sekcija za hrvatsko medicinsko nazivlje koje je bio i suosnivač, a bio je član upravnih odbora Kancerološke i Vertebrološke sekcije. Također je bio član Upravnog odbora Predsjedništva  Hrvatske akademije medicinskih znanosti, te član predsjedništva i potom predsjednik Društva za ergonomiju SR Hrvatske. Organizacijske sposobnosti iskazao je i uspješnim ostvarenjem u nas prvog Kancerološkog kongresa, te još osam međunarodnih i domaćih anatomskih kanceroloških i neurokirurških bolesnika koji su održani u Hrvatskoj.
Nakon umirovljenja 2001. godine prof. dr. sc. Predragu Kerosu Senat Sveučilišta u Zagrebu dodijelio je naslov i u tome svojstvu predloženik do danas sudjeluje u nastavi i znanstvenom radu Medicinskog fakulteta, a do 2004. godine radio je i u Klinici za neurokirurgiju KBC Zagreb kao ugovorni specijalist. Redovito održava i nastavu iz anatomije u Zdravstvenom veleučilištu Zagreb, gdje je ustrojio Katedru za anatomiju i fiziologiju, a istodobno je razvio izdavačku djelatnost, te obavlja dužnost glavnog urednika izdanja veleučilišta. U svim rečenim dužnostima pristupnik je uvijek spreman pomoći kolegama, te u istraživanjima aktivno pridonosi svojim znanjem i iskustvom.
Nagrade i priznanja.
Među najznačajnijim nagradama i priznanjima dodijeljenim profesoru Kerosu jesu Spomen medalja Općeg sabora grada Zagreba (1970), Diploma Liječničkog vijesnika (1977), Nagrada „Boris Janković Argus“, Vjesnik, Zagreb (1981), Plaketa Sveučilišta u Osijeku (1985), grada Zagreba za znanost (1989), Državna nagrada za promidžbu znanosti (2001), „Josip Juraj Strossmayer“ (2006.), Zaslužni profesor Kineziološkog fakulteta u Zagrebu (2009), (2010), Začasni član Hrvatskoga liječničkog zbora (2011), Državna nagrada za znanost - za životno djelo (2011).
Naobrazba, akademski i znanstveni stupnjevi.
1940. – 1952. Osnovna i srednjoškolska naobrazba. Ispit zrelosti položio u IV. gimnaziji Zagreb
1952. – 1958. Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu
1954. – 1956. Demonstrator u Zavodu za anatomiju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu
1956. – 1959. Laborant prosektor – suradnik u nastavi u Zavodu za anatomiju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu
1958. – 1960. Jednogodišnji pripravnički liječnički staž
1960. Državni stručni ispit za zvanje liječnik
1960. Asistent u Zavodu za anatomiju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu
1963. Obrana disertacije i akademski stupanj Doktora medicinskih znanosti
1965. Habilitacijski postupak i stupanj naslovnog docenta anatomije u Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu
1961. – 1965. Specijalizacija i specijalistički ispit iz Opće kirurgije
1967. Sveučilišni docent za predmet Anatomija u Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu
1965. – 1969. Specijalizacija i specijalistički ispit iz Ortopedije
1966. – 1968. Postdiplomski studij eksperimentalne biologije u Prirodoslovno-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu
1970. Obrana Magistarskog rada i akademski stupanj Magistra bioloških znanosti
1970. Izvanredni profesor za predmet anatomija u Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu
1973. Naziv Sportski liječnik
1975. Redovni profesor za predmet anatomija u Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu
1978. Znanstveni savjetnik
1969. – 1978. Specijalizacija i specijalistički ispit iz Neurokirurgije
1984. Izvanredni član Medicinske akademije Hrvatske
1988. Naziv Primarius neurokirurgije
1988. Redovni član Medicinske akademije Hrvatske
1998. Umirovljen
2001. Professor emeritus Sveučilišta u Zagrebu pri Medicinskom fakultetu
Nastavna i znanstvena djelatnost.
1960. – 1998. Nastavnik za predmete Anatomija i Klinička anatomija u Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu
2001.- Sudjelovanje u nastavnom i znanstvenom radu Medicinskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (professor emeritus)
1960. – 1993. Nastavnik za predmet Funkcionalna anatomija u Fakultetu za fizičku kulturu Sveučilišta u Zagrebu
1963. – 1978. Nastavnik za predmet Anatomija u Stomatološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu
1973. – 1987. Nastavnik za predmet Funkcionalna anatomija reproduktivnoga sustava u postdiplomskome studiju Biomedicina Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu
1964. – 1987. Nastavnik za predmet Anatomija u Višoj školi za medicinske sestre i tehničare u Zagrebu
1997.- Ugovorni profesor za predmet Anatomija u Visokoj zdravstvenoj školi / Zdravstvenom veleučilištu u Zagrebu
2003. – 2005. v.d. Pročelnik Katedre za anatomiju, fiziologiju i patofiziologiju Visoke zdravstvene škole u Zagrebu
2006. - v.d. Pročelnik Katedre za anatomiju i fiziologiju Zdravstvenog veleučilišta u Zagrebu
Istraživački projekti.
1974. – 1976. Voditelj istraživačkog projekta: "Anatomska, histološka i elektrofiziološka istraživanja inervacije grkljana u čovjeka", koje su prihvatili i poduprli Republički fond za naučni rad SRH i SIZ za znanost SRH 
1977. – 1981. Voditelj istraživačkog projekta "Morfološka i klinička istraživanja poremetnji govora." koji su prihvatili poduprli Republički fond za naučni rad SRH i SIZ za znanost SRH 
1982. – 1988. "Akutne ozljede mozga i evaluacija njihovih kroničnih posljedica." (voditelj: prof. dr. sc. M. Vidović) 
1989. – 1994. "Zbrinjavanje kraniocerebralnih ozljeda" (voditelj: prof. dr. sc. M. Vidović)
1995. – 2000. "Kraniocerebralne ozljede" (voditelj: prof. dr. sc. J. Paladino) 
2001. – 2004. "Funkcijska neurokirurgija" (voditelj: prof. dr. sc. J. Paladino) 
2004. – 2007. "Funkcijska neurokirurgija" (voditelj: prof. dr. sc. J. Paladino) 
2005. – 2006. Multicenter prospective study: „Effect of NeuroPath™ activation during chemotherapy on recurrent glioblastoma multiforme patients“, BrainsGate, Raamama Israel (voditelj: prof. dr. sc. J. Paladino) 
2007.- „Istraživanja učinkovitosti funkcijskih neurokirurških zahvata“ (voditelj: prof. dr. sc. J. Paladino) 
Stručna djelatnost.
1971. – 1973. Konzultant-kirurg Središnjeg instituta za tumore i slične bolesti u Zagrebu
1974. – 1976. Specijalist kirurg i ortoped u Klinici za neurokirurgiju Medicinskog fakulteta u KBC Zagreb
1976. – 1998. Pročelnik Poliklinike u Klinici za neurokirurgiju Medicinskog fakulteta u KBC Zagreb
1978. – 1998. Voditelj Centra za suzbijanje boli u sklopu Poliklinike Klinike za neurokirurgiju u KBC Zagreb
1998. – 2004. Ugovorni specijalist u Klinici za neurokirurgiju Medicinskog fakulteta u KBC Zagreb
Dužnosti u Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
1966. – 1975. Član Odbora za uvođenje studenata u naučni rad 
1975. – 1976. Predsjednik Izvršnog odbora OOUR Temeljne medicinske znanosti 
1977. – 1978. Predsjednik Savjeta OOUR Temeljne medicinske znanosti 
1979. – 1980. Predsjednik Savjeta Medicinskog fakulteta 
1980. – 1982. Prodekan za dislocirane studije i trajnu izobrazbu liječnika 
1979. – 1981. Član Odbora za formiranje petogodišnjega Medicinskog studija u Splitu 
1979. – 1982. Koordinator Medicinskoga studija u Osijeku 
1980. – 1982. Stručni savjetnik Programa izgradnje kompleksa patologije, sudske medicine i anatomije u Splitu 
1981. – 1982. Član odbora za razvoj i unapređenje Medicinskoga studija u Splitu 
1982. – 1986. Predstojnik Centra za suradnju s udruženim radom 
1987. – 1990. Član Kolegijalnog poslovodnog organa za izdavačku djelatnost i urednik izdanja Medicinskog fakulteta 
1991. – 1995. Savjetnik za izdavačku djelatnost Medicinskog fakulteta 
1975. – 1998. Član povremenih radnih tijela (komisije, radne grupe, povjerenstva) 
Dužnosti u Sveučilištu u Zagrebu.
1963. – 1966. Predstavnik suradnika Medicinskog fakulteta u Skupštini Sveučilišta 
1971. – 1978. Predsjednik Sveučilišnog odbora Sindikata
1980. – 1981. te 1984. – 1986. Delegat SIZ u Savjetu Stomatološkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu
1986. – 1988. Zamjenik predsjednika Odbora za nastavu Skupštine Sveučilišta u Zagrebu
1986. – 1988. Član predsjedništva Skupštine Sveučilišta SR Hrvatske
1989. – 1991. Član Savjeta za stipendije Sveučilišta u Zagrebu
Dužnosti u Kliničkome bolničkom centru Zagreb.
1976. – 1978, te 1981. – 1983. Član Medicinskoga savjeta Kliničkoga bolničkog centra 
1978. – 1980. Delegat u Savjetu OOUR Klinike i zavodi Rebro 
1978. – 1983. Voditelj Radne grupe Neurokirurgija u Onkologijskoj zajednici KBC 
1978. – 1983. Član Odbora za izdavačku djelatnost KBC 
1980. – 1982. Predsjednik delegacije OOUR Klinike i zavodi Rebro u Savjetu KBC. 
1982. – 1989. Predsjednik Odbora za kliničku nastavu KBC
1982. – 1986., te 1990. – 1991. Član Stručnog kolegija Poliklinike u KBC 
1982. – 1986. Delegat KBC Zagreb u Skupštini SIZ odgoja i usmjerenog obrazovanja u 
zdravstvenoj djelatnosti SR Hrvatske 
1988. – 1990. Član Kolegijalnog poslovodnog organa KBC Zagreb za znanstveno-pedagošku djelatnost 
1968. – 1998. Član povremenih radnih tijela u KBC (komisije, povjerenstva) 
Članstvo i dužnosti u strukovnim i znanstvenim udrugama.
Član je: 
Hrvatske akademije medicinskih znanosti 
Hrvatskoga liječničkog zbora 
Hrvatskog društva za medicinsko nazivlje 
Hrvatskog društva anatoma, histologa i embriologa 
Hrvatskog antropološkog društva 
Hrvatskog društva za kalcificirana tkiva 
Hrvatskoga neurokirurškog društva 
European Association of Neurosurgical Societies (EANS) 
World Federation of Neurosurgical Societies (WFNS) 
Hrvatskog novinarskog društva 
International Federation of Journalist (IFJ) 
Bio je član:
Udruženja anatoma Jugoslavije
Međunarodnog saveza anatomskih udruženja (FIAA)
Udruženja kirurga Jugoslavije
Sekcije za medicinsko nazivlje Zbora liječnika Hrvatske
Sekcije za normalnu morfologiju Zbora liječnika Hrvatske
Sekcije za biomehaniku Zbora liječnika Hrvatske
 Kirurške sekcije Zbora liječnika Hrvatske
 Kancerološke sekcije Zbora liječnika Hrvatske
 Vertebrološke sekcije Zbora liječnika Hrvatske
 Sekcije za neurokirurgiju i neurotraumatologiju Zbora liječnika Hrvatske
 Društva ergonoma Hrvatske
 International Ergonomic Association (IEA)
1969. – 1973. Tajnik Sekcije za hrvatsko medicinsko nazivlje ZLH 
1978. – 1981. Član Upravnog odbora Kancerološke sekcije ZLH
1979. – 1982., te 1985. – 1989. Član Upravnog odbora Vertebrološke sekcije ZLH
1965. – 1968. Član Upravnog odbora Udruženja anatoma Jugoslavije
1971. – 1978. Blagajnik Udruženja anatoma Jugoslavije
1972. – 1976. Član Savjeta Zaklade za zaštitu i unapređenje mentalnoga zdravlja SRH
1980. – 1981. Član Nadzornog odbora Udruženja neurokirurga Jugoslavije
1984. – 1988. Predsjednik Društva ergonoma Hrvatske
1989. – 1991. Član predsjedništva Društva ergonoma Hrvatske
1987. – 1989. Član Upravnog odbora Predsjedništva Medicinske akademije Hrvatske
1998.- Član Odbora za onkogene i faktore rasta Razreda za medicinske znanosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti
Važnije javne i društvene dužnosti.
1970. – 1973. Tajnik Izvršnog odbora Lige za borbu protiv raka SR Hrvatske
1974. – 1981. Član Plenuma Lige za borbu protiv raka SRH
1979. – 1982. Član Predsjedništva Lige za borbu protiv raka Zagreb
1978. – 1982. Član Komisije za zdravstveno prosvjećivanje Lige
1979. – 1982. Delegat Medicinskog fakulteta u Skupštini SIZ odgoja i usmjerenog obrazovanja u zdravstvenoj djelatnosti SR Hrvatske
1979. – 1983. Predsjednik Odbora za visoko školstvo SIZ odgoja i usmjerenog obrazovanja u zdravstvenoj djelatnosti SR Hrvatske
1980. – 1983. Predsjedavajući Predsjedništva Zajednice OUR visokog obrazovanja u zdravstvenoj djelatnosti SR Hrvatske
1984. – 1987. Član Programskoga savjeta za zdravstvo SR Hrvatske
1986. – 1990. Predsjednik Sekcije za zaštitu čovjekove okoline SSRNH Zagreb
1991. – 1992. Član Savjetodavnoga znanstvenog vijeća u Ministarstvu znanosti, tehnologije i informatike Republike Hrvatske
1991-1993. Član Izvršnog odbora Ogranka Zagreb - Saveza Nijemaca i Austrijanaca Osijek
Priznanja i odličja.
Diploma Medicinskog fakulteta u povodu pedesetogodišnjice (1968.)
Diplome Saveza studenata Medicinskog fakulteta (1968. i 1969.)
Spomen medalja Općeg sabora grada Zagreba (1970.)
Diploma Uredničkog odbora stručnoga časopisa Medicinar (1971.)
Priznanje Sveučilišnog odbora sindikata Zagreb (1971.)
Zahvalnica Odbora za izgradnju Centra za ginekološki karcinom (1971.)
Spomen diploma Lige za borbu protiv raka SR Hrvatske (1972. i 1977.)
Zahvalnica Zavoda za zaštitu zdravlja Rijeka – Zdravstveni narodni list (1973.)
Diploma Središnjeg instituta za tumore i slične bolesti Zagreb (1973.)
Priznanje ULSMJ i naziv Sportski liječnik (1973.)
Orden zasluge za narod sa srebrnom zvijezdom (1974.)
Diploma i spomen plaketa Zbora liječnika Hrvatske (1974.)
Listina Udruženja anatoma Jugoslavije (1975.)
Priznanje Sveučilišnog odbora Zagreb (1977.)
Diploma Liječničkog vjesnika (1977.)
Povelja Kancerološke sekcije ZLH (1978.)
Diploma Saveza lekarskih društava Jugoslavije (1978.)
Povelja Sportskog društva Medicinar (1980.)
Priznanje i srebrni cvijet revije Vikend (1981.)
Spomen diploma Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (1981.)
Nagrada «Boris Janković-Argus» - Vjesnik Zagreb, (1981.)
Zahvalnica Društva Dubrovčana i dubrovačke starine u Zagrebu (1983.) 
Plaketa Sveučilišta u Osijeku (1985.)
Srebrna plaketa Vjesnika (1985.)
Nagrada grada Zagreba za znanost (1989.)
Spomen medalja Sveučilišta u Zagrebu (1998.)
Professor emeritus Sveučilišta u Zagrebu (2001.)
Državna nagrada za promidžbu znanosti (2001.)
Nagrada „Josip Juraj Strossmayer“ (2006.)
Nagrada grada Zagreba (2009.)
Zaslužni profesor – Kineziološki fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (2009.)
The International Hippocrates Award for medical achievement (2010.)
Državna nagrada za znanost- za životno djelo (2011.)
Pregled nastavničkih djelatnosti.
Redovna diplomska nastava
Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Medicinski studij u Splitu
Medicinski studij u Osijeku
Stomatološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Fakultet za fizičku kulturu / Kineziološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Fakultet prirodoslovno-matematičkih znanosti Sveučilišta u Splitu
Tekstilno-tehnološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Tekstilno-tehnološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu i studij u Varaždinu
Visoka zdravstvena škola / Zdravstveno veleučilište u Zagrebu
Studij u Igalu
Studij u Požegi
Visoka zdravstvena škola Sveučilišta u Dubrovniku
Nastava u postdiplomskim studijima:
Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Prirodoslovno-matematički fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Postdiplomski tečajevi
Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Farmaceutsko-biokemijski fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Konzultant i član ocjenjivačkih i izbornih povjerenstava
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa RH
Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Medicinski fakultet Sveučilišta u Rijeci
Medicinski fakultet Sveučilišta u Splitu
Medicinski fakultet Univerziteta u Novom Sadu
Fakultet prirodoslovno-matematičkih znanosti Sveučilišta u Splitu
Prirodoslovno-matematički fakultet Sveučilišta u Zagrebu - Biološki odsjek
Fakultet za fizičku kulturu / Kineziološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Veterinarski fakultet Sveučilišta u Zagrebu
Fakultet strojarstva i brodogradnje Sveučilišta u Zagrebu
Filozofski fakultet Sveučilišta u Zadru
Visoka zdravstvena škola / Zdravstveno veleučilište u Zagrebu
Sveučilište u Dubrovniku – za Visoku zdravstvenu školu
Veleučilište u Varaždinu – za Visoku zdravstvenu školu
Veleučilište „Lavoslav Ružička“ u Vukovaru
Bibliografija.
A. ZNANSTVENI I STRUČNI RADOVI
I. Kvalifikacijski radovi
1. Keros P.: Anatomska podloga uspješne provodne anestezije u plastičnoj kirurgiji glave i vrata. Doktorska disertacija, Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu 1963.
1a. Keros P.: Anatomska podloga uspješne provodne anestezije u plastičnoj kirurgiji glave i vrata (prikaz disertacije). Liječ.vjesn. 85/11:1923–1925, 1963.
1b. Keros P.: Anatomical basis of successful conduction anesthesia in plastic surgery of the head and neck. Med. Journ. 85/11:63-65, 1963.
1c. Keros P.: Anatomska podloga uspješne provodne anestezije u plastičnoj kirurgiji glave i vrata (prikaz disertacije). Sveuč. vjesn. 10-A/181:132–134, 1964.
2. Keros P.: Anatomska istraživanja opasnosti, posljedica i prevencije kljenuti glasiljki kod operacija na štitnoj žlijezdi. Habilitacijski rad, Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu 1965.
3. Keros P.: Funkcionalna anatomija lumbosakralnog prevoja. Magistarski rad, Prirodoslovno-matematički fakultet Sveučilišta u Zagrebu 1969.
II. Znanstveni radovi objavljeni u časopisima
1. Keros P.: Über die praktische Bedeutung der Niveauunterschiede der Lamina cribrosa des Ethmoids. Z. Laryng. Rhinol.Otol. 41/11:808–813, 1962.
1a. Keros P.: Studies concerning variations of the cribriform plate in relation to the medial and upper wall of the ethmoidal labyrinth with regard to the surgery of paranasal sinuses. Acta Anat. 49/4:373, 1962.
2. Keros P.: Prilog poznavanju prednje moždane udubine. Rad.Med.fak.Zagreb 11/3:225-244, 1963.
2a. Keros P.: Odnos etmoidalnog labirinta prema endokraniju. Liječ.vjesn. 85/12:1419, 1963.
3. Keros P.: Anatomska podloga provodne anestezije perikranijuma. Liječ.vjesn. 85/8:861-867, 1963.
3a. Keros P.: The anatomic basis for conduction anesthesia of the pericranium. Med.Journ. 85/8:32-38, 1963.
4. Keros P.: Anatomische Grundlagen einer erfolgreichen Leitungsanästhesie des Darmbeinkammes bei plastischen Operationen im Bereiche des Gesichtes. Z.Laryng. Rhinol.Otol. 42/11:786789, 1963.
4a. Keros P.: Practical importance of relations of the XII intercostal nerve to the iliac crest. Acta Anat. 54/4:357, 1963.
5. Keros P.: Prilog poznavanju provodne anestezije područja gornje i donje usnice i brade. Stom.gl.Srbije 11/2:133138, 1964.
6. Keros P.: Sprovodna anestezija kod uzimanja transplantata s goljenice. Chir.Maxillofac.Plast. 4/2:95-100, 1964.
7. Machiedo D., P. Keros: Sindrom portalne hipertenzije i mogućnosti kirurškog liječenja. Liječ.vjesn. 86/11:13411376, 1964.
7a. Machiedo D., P. Keros: The syndrome of portal hypertension and the possibility of surgical treatment. Med. Journ. 86/11:16-52, 1964.
8. Tivanovac P., P. Keros: Spondylodesis der Lendenwirbelkörper und des Kreuzbeins mit dem Rippentransplantat. bull.sci.Cons. Acad.Youg. 9/6:161, 1964.
9. Keros P., D. Machiedo, P. Tivanovac: Vascularisation et relations anatomiques du scaphoide. Arch.Anat.Hist. Embryol. 47/58:495-500, 1964.
9a. Keros P., D. Machiedo, P. Tivanovac: Vascularization and functionally important anatomical relations of the navicular bone. Acta Anat. 61/3:464-465, 1965.
10. Keros P.: Studies of the topographical pattern concerning block anesthesia of the intercostal nerves. Fol.Morphol. 13/2:181-186, 1965.
11. Machiedo D., P. Keros: Primjena provodne anestezije kod potpune fleboekstrakcije velike vene safene. Acta chir. Iug. 12-13/1:5766, 1965.
11a. Keros P., D. Machiedo: Anatomical basis of conduction anaesthesia in phleboextraction of the great saphenous vein. Acta Anat. 69/2:134-135, 1968.
12. Keros P.: Anatomska istraživanja opasnosti, posljedica i prevencije kljenuti glasiljki kod operacija na štitnoj žlijezdi. Rad.Med.fak.Zagreb 13/3:237-274, 1965. i 14/1:6984, 1966.
12a. Keros P.: A contribution to the knowledge of the terminal ramification of the recurrent laryngeal nerve. Acta Anat. 69/1:300, 1968.
13. Machiedo D., S. Steiner, A. Šafar, P. Keros: Phaeochromocytoma kirurški problem. Acta chir.Iug. 13/1:97-104, 1966.
14. Keros P., Dj. Nemanić: Rezultati naših istraživanja provodne anestezije infraorbitalnog živca. Liječ.vjesn. 88/2:145-150, 1966.
14a. Keros P., Dj. Nemanić: Research results in conduction anesthesia of the infraorbital nerve. Med.Journ. 88/2:21-26, 1966.
15. Kandel R., P. Keros: Djelomična rastrgnuća mišića kod mladih ljudi – vojnika i sportaša. Liječ.vjesn. 88/7:791-812, 1966.
15a. Kandel R., P. Keros: Partial muscular rupture in young soldiers and sportsman. Med.Journ. 88/7:34-56, 1966.
16. Keros P.: Anatomska podloga uspješne provodne anestezije u plastičnoj kirurgiji glave i vrata. biol.glasnik 20/1-4:1-116, 1967.
17. Keros P., Dj. Nemanić: The terminal branching of the recurrent laryngeal nerve. Pract.Oto-Rhino-Laryng. 29/1:5-10, 1967.
17a. Keros P., Dj. Nemanić: The terminal branching of the recurrent laryngeal nerve. ENT Digest 3/6:32, 1967.
18. Keros P., Dj. Nemanić: The anatomical basis of successful conduction anaesthesia of the external nose. Fol.Morphol.
15/1:7987, 1967.
19. Tivanovac P., P. Keros: Spondylodese der Lendenwirbelkörper mittels eines Rippentransplantats. Z.Orthop. Grenzgeb. 102/4:533-545, 1967.
19a. Tivanovac P., P. Keros: Problem of sponylodesis of lower lumbar vertebrae and sacrum. Surg.Digest. 3/2:40, 1968.
20. Zergollern J., P. Keros: Habitualno iščašenje ramenog zgloba. Liječ.vjesn. 89/10:729-742, 1967.
20a. Zergollern J., P. Keros: Habitual dislocation of the shoulder joint. Med.Journ. 89/10: 1-15, 1967.
21. Keros P.: Praktično značenje anastomoze između aurikulotemporalnog živca i facialisa. Rad.Med.fak.Zagreb 15/3:193-202, 1967.
21a. Keros P.: The practical importance of anastomosis between the auriculotemporal and facial nerves. Acta Anat. 61/3:462, 1965.
22. Lipozenčić M., P. Keros, Dj. Nemanić, Ž. Ivić, K. Petrić: Lokalna anestezija i anestetici kod zahvata u području gornjih dijelova dišnog i digestivnog trakta. Symp. ORL Iug. 2/3-4:812-818, 1967.
23. Miše I., P. Keros: Provodna anestezija u području usnice, brade i obraza. Acta stom. Croat. 2/4:197-206, 1967.
24. Machiedo D., P. Tivanovac, P. Keros: Naša iskustva u liječenju prijeloma skafoidne kosti. Liječ.vjesn. 90/6:535549, 1968.
24a. Machiedo D., P. Tivanovac, P. Keros: The treatment of the fractured scaphoid bone. Med.Journ. 90/6:25-40, 1968.
25. Keros P., A. Fulgozi: Provodna anestezija palpebralnog područja. Liječ.vjesn. 90/10:943-951, 1968.
25a. Keros P., A. Fulgozi: Conduction anesthesia of the palpebral zone. Med.Journ. 90/10:21-30, 1968.
26. Keros P., V. Rudež, M. Horčička, V. Cvitanović, V. Mandić, S. Manev: The relationship of the ischial tuberosity to the weightbearing point in conventional aboveknee prostheses. Fol.Morphol. 16/4:317-324, 1968.
27. Zergollern J., P. Keros: Pregled operativnog liječenja artroze kuka. Liječ.vjesn. 90/12:1183-1192, 1968.
27a. Zergollern J., P.Keros: A review of the surgical treatment of hip arthrosis. Med.Journ. 90/12:62-71, 1968.
28. Keros P., V. Rudež, V. Cvitanović, V. Mandić, M. Horčička, S. Manev: Anatomska, rendgenološka i klinička istraživanja o prenošenju opterećenja u ležištu natkoljenske proteze s obzirom na sjedno izbočenje. Rad.Med.fak.Zagreb 16/3:211-235, 1968.
29. Nikolić V., P. Keros, A. Jo, Dj. Nemanić: Inervacija i anestezija nosne šupljine i nosnog dijela ždrijela. Rad.Med. fak.Zagreb 16/3:255-272, 1968.
30. Machiedo D., P. Tivanovac, P. Keros: Esperienze nella cura della frattura dello scafoide del carpo. Chirur.Patol. Speriment. 16/3:258-267, 1968.
31. Keros P., V. Rudež, P. Tivanovac, M. Pećina: Klinička važnost lumbosakralnog kuta i mogućnosti kirurškog liječenja oboljenja lumbosakralnog prijevoja. Liječ.vjesn. 91/2:155-161, 1969. conduction anaesthesia of the external nose. Fol.Morp-31a. Keros P., V. Rudež, P.Tivanovac, M. Pećina: The clinical hol. 15/1:7987, 1967. importance of the lumbosacral angle and the possibility of surgical treatment of diseases of the lumbosacral curvature. Med.Journ. 91/2:21-27, 1969.
32. Jeličić I., P. Keros: Spina bifida cystica cervicalis. Acta chir.Iug. 16/1:195-199, 1969.
33. Nikolić V., P. Keros, Dj. Nemanić, A.Jo: Innervation and anaesthesia of the nasal cavity and the nasal part of the pharynx. Internat.rhinol. 7/1:123-129, 1969.
34. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: O mogućnosti provodne anestezije u području vanjskog uha. Anaesth. Iug. 1/1:13-24, 1969.
35. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: Morfološke funkcionalne promjene vratne kralješnice kao posljedica uspravnog stava čovjeka. Rad.Med.fak.Zagreb 17/3:161-174, 1969.
36. Keros P.: Funkcionalna anatomija lumbosakralnog prijevoja. Rad JAZU 358:95-197, 1970.
36a. Keros P.: A contribution to the morphology and biomechanics of the lumbosacral curve. Acta Anat. 75/1:138, 1970.
37. Mandić V., P. Keros, M. Pećina, O. Muftić: Tensile force variations in the sciatic nerve caused by elongation of the nerve. bull.sci. Cons.Acad.Youg. A15/11-12: 398-399, 1970.
38. Mandić V., P. Keros, M. Pećina, O. Muftić: Prilog istraživanjima primjene i anatomske podloge Lazarević-Lasegueova testa. Liječ.vjesn. 92/10: 1131-1146, 1970.
38a. Mandić V., P. Keros, M. Pećina, O. Muftić: Further studies on the use and anatomic basis of the Lazarević-Lasegue test. Med.Journ. 92/10: 16-32, 1970.
39. Keros P., I. Kostović: Visoko račvište zajedničke karotidne arterije. Acta chir.Iug. 17: 167-173, 1970.
40. Domljan Z., Z. Henneberg, P. Keros, V. Rudež, V. Kos: Funkcionalna anatomija i promjene proksimalnog tibiofibularnog zgloba u upalnim reumatskim bolestima. Acta.med.Iug. 25/1: 37-52, 1971.
40a. Domljan Z., Z. Henneberg, P. Keros, V. Rudež, V. Kos: Functional anatomy and pathological changes in the proximal tibiofibular joint in inflammatory rheumatic diseases. Acta med.Iug., 25/1:37-52, 1971.
41. Zergollern J., P. Keros: Biomechanicke zmeny talu a nasledne degenerativni postiženi talokruralniho kloubu. Acta chir.orthop. traum.Čech. 8/5:304-307, 1971.
42. Mandić V., P. Keros, V. Rudež, B. Barac: Morfološke i funkcionalne promjene i oštećenja u radnika crtanog filma. Liječ.vjesn. 93/1112:1157-1168, 1971.
43. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: Neka novija zapažanja u funkcionalnoj anatomiji kralješnice. Folia anat.iug. 1/12:17-28, 1972.
44. Spaventi Š., M. Agbaba, M. Bosnar, G. Paić, P. Keros: Selective scintigraphic lymphography of the testes. Nuclear-Medizin 12/2:148-153, 1973.
45. Muftić O., P. Keros, M. Vidović, I. Jeličić, B. Barac: Biomechanical changes in lumbosacral region after laminectomy. bull.sci. Cons.Acad.Yug. 18/10-12:233-234, 1973.
45a. Muftić O., P. Keros, M. Vidović, I. Jeličić, B. Barac: Biomehaničke promjene u lumbosakralnom području nakon operacijskih zahvata. Liječ.vjesn. 96/5:314, 1974. 
46. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: Funktionale bedeutung der Adaptation des Dens axis beim Menschen. Verh. Anat. ges. 67:393-397, 1973.
47. Mandić V., N. Šipuš, S. Manev, P. Keros: Rehabilitacija nakon amputacije zbog malignih tumora. Acta orthop. Iug. 4/3:343-349, 1973.
48. Negovetić L., g. Ledinski, K. Kolarić, P. Keros, A. Matković: Naša iskustva s kemoterapijom u tumora središnjeg živčanog sustava. Libri oncol. 2/4:297-301, 1973.
49. Keros P., J. Krmpotić-Nemanić, V. Mandić, V. Rudež, B. Barac: Certain morphological changes in the spine due to biomechanical factors. Rad JAZU 366:55-59, 1973.
50. Zergollern J., O. Muftić, P. Keros: Change of form in scoliotic spine due to increased stiffness following some fixating operations. Rad JAZU 366:61-68, 1973.
51. Muftić O., P. Keros, V. Vitulić, M. Ivančić-Košuta: Strukturna shema čovjeka kao kinematičkog lanca. Folia anat. iug., 2/3-4 Supp.: 47-64, 1973.
52. Kružić Z., P. Keros, M. Ivančić-Košuta: Anatomski i biomehanički odnosi prigodom prijeloma kostiju zapešća. Medicina Rijeka 10/4:223-224, 1973.
53. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, R. Štern-Padovan: Anatomske i funkcionalne sličnosti i razlike šake i stopala. Medicina Rijeka 10/4:224-225, 1973.
54. Mandić V., P. Keros, M. Ivančić-Košuta: Istraživanja anatomsko kliničke podloge boli u koljenu kao početnog simptoma patoloških procesa u kuku. Liječ.vjesn. 96/4:212-219, 1974.
55. Spaventi Š., g. Paić, P. Keros: Dozimetrijski podaci u scintigrafskoj selektivnoj limfografiji sjemenika. Libri oncol. 3/1:27-31, 1974.
56. Keros P., O. Muftić, M. Vidović, I. Jeličić, b. Barac: Anatomska i biomehanička istraživanja najprikladnijeg operativnog pristupa intervertebralnom disku. Folia anat iug. 3/1:181-187, 1974.
57. Muftić O., P. Keros, M. Vidović, I. Jeličić, b. Barac: biomehaničke promjene u lumbosakralnom području nakon operacijskih zahvata. Liječ.vjesn. 96/9:313, 1974.
57a. Keros P., M. Ivančić-Košuta, O. Muftić, M. Vidović: Anatomska i biomehanička podloga ozljeda mišića. Kineziologija 4/2:77-87, 1974.
58. Iveković V., I. Jeličić, P. Keros, A. Kogler, N. Vidović: Sindrom benignog povećanja intrakranijalnog tlaka. Libri oncol. 4/3:169175, 1975.
59. Muftić O., P. Keros, M. Vidović, I. Jeličić, B. Barac, M. Husnjak: biomehaničke promjene nakon zahvata na luku slabinskog kralješka. Rad.Med.fak.Zagreb 23:11-30, 1975.
60. Iveković V., E. Peruško, P. Keros, B. Barac, V. briner: Prilog razmatranju postoperacijskog uspostavljanja funkcija u bolesnika s tumorom velikog mozga. Libri oncol. 5/1:27-32, 1976.
61. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, M. Pećina, R. Štern-Padovan, M. Vidović: Anatomska podloga novog postupka provodne anestezije u liječenju metatarzalgije. Folia anat. iug. 5/1:7-12, 1976.
62.  Jeličić I., M. Vidović, P. Keros, E. Peruško, D. Ferber, V. Iveković, P. Šurdonja: Operativna iskustva u liječenju sakularnih aneurizama i arteriovenoznih angioma mozga. Rad.Med.fak.Zagreb 24/1-3:39-63, 1976.
63. Muftić O., P. Keros, M. Husnjak, V. Iveković, M. Ivančić-Košuta, M. Vidović: Morfološka i funkcionalna raspodjela čvrstoće slabinskih kralješaka. Folia anat.iug. 5/1:165170, 1976.
64. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, M. Ivančić-Košuta: Prilagodba aksijalnog skeleta uspravnom stavu. glasnik antropološkog društva Jugoslavije 14:115-125, 1977.
65. Muftić O., P. Keros: O utjecaju +g ubrzanja na građu tijela čovjeka. glasnik Antropološkog društva Jugoslavije 14:169-173, 1977.
66. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, Dj Nemanić, V. Cvitanović, I. Vinter, R. Padovan-Štern: Neuromuscular chronometric index and cronaxy in some speech disorders. Acta med.Iug. 31/129-136, 1977.
67. Iveković V., I. Jeličić, P. Keros, A. Kogler, N. Vidović: Sindrom benigne intrakranijalne hipertenzije – pseudotumor mozga. Acta chir.Iug. 24/Supp. 1:477-479, 1977.
68. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, M. Pećina, M. Ivančić-Košuta: Funkcionalna anatomija koljenskog i gornjeg fibularnog zgloba. Kineziologija 7/1-2:29-42, 1977.
69. Jeličić I., F. Stančić-Rokotov, P. Keros, J. Papa, E. Peruško: Aneurizma stražnje komunikantne arterije. Acta med. Iug. 31:353370, 1977.
70. Krmpotić-Nemanić J., Dj. Nemanić, P. Keros, V. Cvitanović, I. Vinter, R. Padovan-Štern: Der neuromuskuläre chronometrische Index und die Chronaxie bei normaler Sprache und beim Stottern. Verh.Anat.ges. 72:797-799, 1978.
71. Muačević V., b. Barac, M. Šoštarko, E. Peruško, M. Vidović, P. Keros: Psihogena nadgradnja u bolesnika s degenerativnim bolestima kralješnice. Zpravy psychiatrie 49:127133, 1978.
72. Krmpotić-Nemanić J., M. Pećina, P. Keros: A new treatment of Mortons metatarsalgy by conducting anaesthesia. Chir.piede 4/1:57-60, 1980.
73. Vukičević S., R. Štern-Padovan, D. Vukičević, P. Keros: Holographic investigations of the human tibiofibular interosseus membrane. Clin.Orthopaed. 151:210-214, 1980.
74. Kogler A., P. Keros: Kliničko značenje morfologije i varijacija trigeminalne udubine. Folia anat.iug. 12/1:37-53, 1982.
75. Kotorac V., P. Keros, L. Cigić, Z. Križišnik, R. Stare: Suvremeni principi kirurškog liječenja benignih bolesti papile Vateri. Acta. chir.Iug. 30/2: 197-210, 1983.
76. Kogler A., P. Keros: Sindrom n. trigeminusa. Acta med. Iug. 37:3554, 1983.
77. Stojanović J., J. Papa, P. Keros, O. Muftić, A. Vučetić, g. buljat: Neuroradiološka dijagnostika angioma kralješnice. Rad. Med.fak.Zagreb 25/4:215-224, 1984.
78. Peruško E., M. Vidović, P. Keros, I. Adanić-Mikloška: Primjena elektrostimulacije putem akupunkturnih točaka u liječenju trigeminalne neuralgije. Anaesth. Iug. 11/3:155-160, 1984.
79. Pezerović Dž., O. Muftić, V. Luetić, P. Keros: Doprinos tumačenju promjena viskoznosti krvi. Rad.Med.fak.Zagreb 26/2-3:119-127, 1985.
80. Lacković Z., M. Relja, P. Keros: bolest a endogenski opiaty. Čas. Lek.Čes. 125:767-772, 1986.
81. Iveković V., J. Paladino, P. Keros, P. Miklić, J. Papa, Z. Šostar: Mjerenje širine kanala slabinske kralješnice i razvoj spinalnih kompresijskih sindroma. Rad.Med.fak. Zagreb 28:171-176, 1987.
82. Grbavac Ž., D. Božičević, P. Keros: Edem mozga u bolesnika s ishemičkim cerebrovaskularnim inzultom. Rad. Med.fak.Zagreb 29/2-3:149-154, 1988.
83. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, I. Vinter: Anatomische grundlagen der Stirnbildung. gegenbauer morphol. Jahrb. 134/6: 923-928, 1988.
84. Muftić O., P. Keros: Harmonijska analiza dužine grudne kralješnice kao osnova za utvrđivanje ergonomskog stava čovjeka. Sigurnost 30/3:157-160, 1988.
85. Grbavac Ž., D. Božičević, J. Paladino, P. Keros: Evaluacija moždanog edema u bolesnika s intracerebralnim krvarenjem. Rad.Med.fak.Zagreb 30/2-3:107, 1989.
86. Ruszkowski I., P. Keros, O. Muftić: Changes in the mechanical axes of the lower limbs as a cause of posttraumatic arthrosis. Acta orthop. Iug. 20/3:134, 1989.
87. Ruszkowski I., O. Muftić, P. Keros: Biomehanička razmatranja rasta i diferencijacije potpornog tkiva. Rad.Med. fak.Zagreb 32/4:297-305, 1991.
88. Muftić O., P. Keros, Ž. Božić: Dinamička antropometrija u biomehaničkoj analizi rada. Strojarstvo 34/1-2:9-12, 1992.
89. Petrušić I., P. Keros, V. Hauptfeld, Lj. Pačić, M. Grgas: Kasne komplikacije, rehabilitacija i prognoza kraniocerebralnih ozljeda. Acta med. Croat. 46/suppl.:35-39, 1992.
90. Radoš N., P. Keros, D. Trnski, O. Muftić: The biomechanics of the kidney: the isothermal function of the capsule adipose renis. Acta med. Croatica 47:93-96, 1993.
91. Štimac D., V. Nikolić, D. Rabić, P. Keros, O. Muftić: Anatomical, clinical and biomechanical proportion of pedicular segment of the thoracolumbar spine. Surg. Radiol. Anat. 15:245, 1993.
92. Muftić O., I. Ruszkowski, P. Keros: Micromechanics of bone tissue. Periodic.biol. 96/1:127-8, 1994.
93. Keros P., O. Muftić, J. Stojanović: The real shifting of the nucleus pulposus. Coll. Antropol 18 (supp):65-70, 1994.
94. Vidović M., P. Keros, O. Muftić, A. Vučetić: Doprinos tumačenju gibanja pulpozne jezgre. Acta chir. Iug. 34/suppl. 1:161, 1987.
95. Radoš N., K. Grdović, D. Trnski, P. Keros, J. Radoš: Biomechanical aspect of supravesical urine derivation by Bricker’s method. Acta med Croat 50:169-172; 1996.
III. Radovi objavljeni u zbornicima
1. Pravdica N., J. Zergollern, P. Keros: Reaktivna pregradnja krova acetabuluma, prirodna prevencija razvoja artroze u prirođeno displastičkom kuku. Zbornik 4. Kongresa Udruženja ortopeda i traumatologa Jugoslavije, Ljubljana 1967., 107-112.
2. Ostojić K., P. Keros, V. Rudež, V. Cvitanović, V. Mandić, M. Horčička, Č. Ljubin, N. Šipuš: Specifičnosti primjene proteze kod natkoljenih amputacija s osteoartrozom kuka. Zbornik 4. Kongresa Udruženja ortopeda i traumatologa Jugoslavije, Ljubljana 1967., 141-145.
3. Tivanovac P., P. Keros: Osteosinteza krstačne kosti i bočnih kralješaka rebrenim kalemom postavljenim kroz trupove kralješaka. Zbornik 4. Kongresa Udruženja ortopeda i traumatologa Jugoslavije, Ljubljana 1967., 513-518.
4. Keros P.: Klinička anatomija šake. Zbornik 1. Simpozija o bolestima i ozljedama šake, Zagreb 1969., 1-34.
5. Keros P.: Vaskularizacija karpalnih kostiju i njeno kliničko značenje. Zbornik 2. Simpozija o bolestima i ozljedama šake, Zagreb 1970., 291-295.
6. Zergollern J., P. Keros, S. Zergollern: Prilog liječenju prijeloma i pseudoartroza skafoidne kosti. Zbornik 2. Simpozija o bolestima i ozljedama šake, Zagreb 1970., 317-324.
7. Keros P.: Limfna mreža vrata. Tečaj Klinička anatomija grkljana i ždrijela, Zavod za anatomiju „Drago Perović”, Zagreb 1972., 20-30.
8. Keros P., I. Kostović, Dj. Montani: Morfološke i histokemijske osobitosti palmarne aponeuroze. Zbornik 3. Simpozija o bolestima i ozljedama šake, Zagreb 1972., 245-255.
9. Mandić V., B. Barac, P. Keros, V. Rudež: Funkcionalne promjene i oštećenja šake u radnika crtanog filma. Zbornik 3. Simpozija o bolestima i ozljedama šake, Zagreb 1972., 375-379.
10. Negovetić L, g. Ledinski, K. Kolarić, P. Keros: Naša iskustva s kemoterapijom kod tumora središnjeg živčanog sustava. Zbornik 4. Kongresa na jugoslavenskite neurohirurzi i neurotraumatolozi, Skopje – Ohrid 1973., 329-333.
11. Kružić Z., P. Keros, M. Ivančić-Košuta: Anatomski i biomehanički odnosi prilikom prijeloma kostiju zapešća. Zbornik 4. Simpozija o bolestima i ozljedama šake, Opatija 1974., 133-144.
12. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, R. Štern-Padovan: Anatomske i funkcionalne sličnosti i razlike šake i stopala. Zbornik 4. Simpozija o bolestima šake i stopala, Opatija 1974., 153-162.
13. Muftić O., P. Keros: Anatomija – biomehanika – ergonomija. Ergonomija u Jugoslaviji, Društvo za ergonomiju SRH, Zagreb 1974., 49-61.
14. Keros P., O. Muftić, Z. Vnučec: Utjecaj ergonomskog pristupa na industrijsko oblikovanje. Ergonomija u Jugoslaviji, Društvo za ergonomiju SRH, Zagreb 1974., 236-244.
15. Vidović M., E. Peruško, P. Keros: Prognoze moždane kome i dijagnoza cerebralne smrti. 9. Poslijediplomski tečaj iz kirurgije, Zagreb 1975., 289-299.
16. Muftić O., P. Keros, M. Husnjak: Raspodjela koštane građe u slabinskih kralješaka kao funkcionalna i morfologijska posljedica. 13. Jugoslavenski kongres racionalne i primijenjene biomehanike, Sarajevo 1976., Cg-7:1-8.
17. Krmpotić-Nemanić J., O. Muftić, P. Keros: Anatomski uvjeti oblikovanja prirođenih zakrivljenosti kralješnice. Skolioze i kifoze, Medicinska naklada, Zagreb 1977., 229-236.
18. Muftić O., P. Keros: biomechanical changes in vertebral ring after laminectomy (arapski). Alexandria orthopaedic congress, Alexandria 1977.
19. Muftić O., P. Keros: O uvjetima za postavljanje teorija sistema “Ljudi-strojevi-okolina”. Ekologija i ergonomija, Srpsko biološko društvo, Beograd 1980., 1-11.
20. Keros P., D. Božičević, R. Štern-Padovan, I. Vinter: Anatomska i fiziološka podloga nastanka bolne šake. Zbornik 6. Simpozija bolesti i ozljede šake, Dubrovnik 1980., 7-8.
21. Krmpotić-Nemanić J., O. Muftić, M. Vidović, P. Keros, I. Jeličić, V. Iveković, M. Košuta-Ivančić: Biomehaničke promjene kralješnice uvjetovane evolucijom uspravnog stava. Zbornik 1. Simpozijuma o degenerativnim bolestima kičme, beograd 1981., 43-45.
22. Mandić V., O. Muftić, J. Krmpotić-Nemanić, P. Keros, M. Lalić: Ergonomsko proučavanje biomehanike vratne kralješnice. Zbornik 1. Simpozijuma o degenerativnim bolestima kičme,Beograd 1981., 53-56.
23. Muačević V., B. Barac, M. Šoštarko, E. Peruško, M. Vidović, P. Keros: Psihogena nadgradnja u bolesnika s degenerativnim bolestima kralješnice. Zbornik 1. Simpozijuma o degenerativnim oboljenjima kičme, beograd 1981., 112-114.
24. Keros P., D. Božičević, J. Stipić, Z. Kelović: Sustav provođenja boli. Okrugli stol o bolu, 3. Reumatološki dani, Zadar 1982., 7-12.
25. Mandić V., O. Muftić, P. Keros, V. Vučetić, B. Svoren: Ergonomijski pristup utvrđivanja međuovisnosti bolesnika i njegove okoline. Zbornik Simpozija Prava i obveze bolesnika II. Zagreb 1983., 1-5.
26. Muftić O., P. Keros, J. Stojanović: Vibracijski predah vozača kao faktor izbjegavanja radnog zamora. Zbornik 7. Savjetovanja mehanizatora Slavonije i Baranje, Vinkovci 1983., 175-182.
27. Keros P., N. Radoš, A. Vučetić, O. Muftić, S. Šupe: Usporedba statičkih varijacija antropometrijskih veličina s varijacijama harmonijskih veličina. Zbornik 5. Simpozijuma Sistem čovek – mašina i okruženje, Maribor 1984., 11-29.
28. Keros P., O. Muftić: Influence of intervertebral disc deformations on the kinetics of the lower lumbosacral curve. Proceedings, International conference on engineering design, Dubrovnik 1990., 3:1659-1667.
29. Petrušić I., P. Keros, V. Hauptfeld, Lj. Pačić: Kasne komplikacije, rehabilitacija i prognoza ratnih kraniocerebralnih ozljeda. Simpozij Ratne ozljede glave i vrata. HAMZ i Ministarstvo obrane Republike Hrvatske, Zagreb 1991., 25-27.
30. Keros P.: Naputak za bolesnike s promjenama u vratnome djelu kralješnice. Neurokirurška klinika Medicinskog fakulteta u Kliničkome bolničkom centru Zagreb, Zagreb 1997., 1-8.
31. Paladino J., P. Keros, J. Papa, g. Mrak: Teleneurokirurgija.Knjiga izlaganja, Znanstveni skup Telemedicina u Hrvatskoj, Zagreb 1998., 191-198.
32. Muftić O., P. Keros, Dž. Pezerović: On some contrary ideas in anthropodynamics. International design conference – Design 98, Dubrovnik 1998., 527-532.
33. Keros P., J. Paladino, N. Pirker. Nastanak bolnih osjeta. Poslijediplomski tečaj Kronična bol malignih procesa – dijagnostika i liječenje. Zagreb 2001., 7-21.
34. Božičević D., P. Keros. Suzbijanje boli neurostimulacijama. Poslijediplomski tečaj Kronična bol malignih procesa – dijagnostika i liječenje. Zagreb 2001., 93-102.
B. POGLAVLJA U KNJIGAMA
I. Knjige
1. Keros P., J. Posinovec, M. Pećina, M. Novoselac: Funkcionalna anatomija sustava za kretanje. Medicinska naklada, Zagreb 1968.
2. Keros P., M. Pećina: Bibliografija Udruženja anatoma Jugoslavije. Medicinska naklada, Zagreb 1969.
3. Keros P.: Program i upute o nastavi iz premeta „Normalna sistematska i funkcionalna anatomija čovjeka” za studente Visoke škole za fizičku kulturu Sveučilišta u Zagrebu. Med.naklada, Zagreb 1969.
4. Keros P. (glavni urednik): Zbornik liječnika Hrvatske 1874-1974. grafički zavod Hrvatske, Zagreb 1974.
5. Spaventi Š., I. Padovan, P. Keros (urednici prijevoda): U. Veronesi i sur.: Klinička onkologija. Medicinska knjiga, Beograd-Zagreb 1975.
C. ZAVRŠNA IZVJEŠĆA ISTRAŽIVAČKIH PROJEKATA
1. Keros P., J. Krmpotić-Nemanić, V. Cvitanović, A. Jo, Dj. Nemanić, V. Rudež, V. Nikolić, K. Ostojić, R. Štern-Padovan: Anatomska, histološka i elektrofiziološka istraživanja inervacije grkljana u čovjeka. Završni izvještaj o znanstvenom istraživanju 1972. do 1976. godine, Republički savjet za naučni rad SR Hrvatske, Zagreb 1976.
2. Keros P., J. Krmpotić-Nemanić, V. Cvitanović, A. Jo, Đ. Nemanić, V. Rudež, V. Nikolić, K. Ostojić, R. Štern-Padovan: Morfološka i klinička istraživanja govora. Završni izvještaj o znanstvenom istraživanju 1977. do 1981. godine, Republički savjet za naučni rad SR Hrvatske, Zagreb 1981.
3. Keros P., M. Pećina: Bibliografija Udruženja anatoma Jugoslavije. Medicinska naklada, Zagreb 1969.
4. Keros P.: Program i upute o nastavi iz predmeta „Normalna sistematska i funkcionalna anatomija čovjeka” za studente Visoke škole za fizičku kulturu Sveučilišta u Zagrebu. Medicinska Naklada, Zagreb 1969.
5. Keros P. (glavni urednik): Zbornik liječnika Hrvatske 1874-1974. grafički zavod Hrvatske, Zagreb 1974.
6. Keros P., M. Pećina: Temelji anatomije čovjeka. Medicinska naklada, Zagreb 1977.
7. Spaventi Š., I. Padovan, P. Keros (urednici prijevoda): U. Veronesi i sur.: Klinička onkologija, 2. izd. JUMENA, Zagreb 1981.
8. Lang S., P. Keros, M. Jakupčević, M. Mrsić (ur.): Medicinska etika u nastavi. Jugoslavenski centar za medicinsku etiku i kvalitetu života, Zagreb 1982.
9. Lang S., M. Jakupčević, P. Keros, Ž. bantić, M. Mitak, M. Mastilica (ur.): Prava i obveze bolesnika I. i II. Jugoslavenski centar za medicinsku etiku i kvalitetu života, Zagreb 1983.
10. Jovanović S., P. Keros, D. Cvetković, N. Jeličić, I. Vinter: Očna šupljina i organ vida. Naučna knjiga, Beograd – Školska knjiga, Zagreb 1986. i 1989.
11. Keros P., J. Krmpotić-Nemanić, M. Pećina: Anatomija čovjeka – lokomotorni sustav. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1986.
12. Spaventi Š., I. Padovan, P. Keros (urednici hrvatskog izdanja): U. Veronesi, Ch. Scherman i sur.: Klinička onkologija, 2.izd. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1987.
13. Keros P., Č. bagi, M. Pećina: Temelji anatomije čovjeka, 2. izd. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1987.
14. Jovanović S., N. Jeličić, R. Radulović, P. Keros, V. Katić: Nos i paranazalni sinusi. Naučna knjiga, Beograd – Školska knjiga, Zagreb 1987.
15. Jovanović S., A. Kargovska-Klisarova, Z. Milinković, Lj. Đorđević, P. Keros: gornji ekstremitet. Naučna knjiga, Beograd – Školska knjiga, Zagreb 1988.
16. Keros P., J. Krmpotić-Nemanić, I. Vinter: Perovićeva anatomija čovjeka – krvožilni sustav i živci. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1988. i 1991.
17. Keros P., J. Krmpotić-Nemanić, I. Vinter: Perovićeva anatomija čovjeka – organi utrobe. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1988. i 1990.
18. Keros P., I. Vinter (urednici prijevoda): W. Platzer: Sustav organa za pokretanje – Priručni anatomski atlas. JUMENA, Zagreb 1989.
19. Jovanović S., P. Keros, A. Kargovska-Klisarova, I. Ruszkowski, S. Malobabić: Donji ekstremitet. Naučna knjiga, Beograd – Školska knjiga, Zagreb 1989.
20. Keros P., J. Krmpotić-Nemanić, I. Vinter: Perovićeva anatomija čovjeka – sustav organa pokretanja. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1988. i 1991.
21. Keros P., I. Vinter (urednici prijevoda): H. Leonhardt: Utrobni organi – Priručni anatomski atlas. JUMENA, Zagreb 1990.
22. Jovanović S., A. Kargovska-Klisarova, J. Jablanov, P. Keros, M. Prostran: Medijastinum. Naučna knjiga, Beograd – Školska knjiga, Zagreb 1990.
23. Keros P., I. Vinter (urednici prijevoda): W. Kahle: Živčani sustav i osjetila – Priručni anatomski atlas. JUMENA, Zagreb 1991.
24. Keros P., M. Pećina: Temelji anatomije čovjeka, 3.izd. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1992.
25. Spaventi Š., I. Padovan, P. Keros, Z. Kusić (urednici hrvatskog izdanja): D. K. Hossfeld i sur.: Priručnik kliničke onkologije. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1992.
26. Ruszkowski I., P. Keros, T. Žiger: Plosnato stopalo – pes planus. Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, Zagreb 1994.
27. Keros P., I. Andreis, M. gamulin: Anatomija i fiziologija. Školska knjiga, Zagreb 1996., 1998. i 2000.
28. Keros P., J. Paladino (ur.): book of abstracts, 1st Congress of the Croatian Neurosurgical Society. Zagreb 1996.
29. Keros P.: Ustrojstvo čovjekova tijela. Visoka zdravstvena škola, Zagreb 1997.
30. Keros P., M. Pećina, M. Ivančić-Košuta: Temelji anatomije čovjeka. Naprijed, Zagreb, 1999.
31. Nikolić V., P. Keros: Klinička anatomija abdomena. Ljevak, Zagreb 2000.
32. Keros P., D. Chudy (urednici prijevoda): V. Vannini, g. Pogliani: Anatomski atlas. Mosta, Zagreb 2002.
33. Keros P., V. Majerić-Kogler: Lokalna i provodna anestezija. Ljevak, Zagreb 2003.
I. Poglavlja u knjigama
1. Keros P.: Temelji topografske i kirurške anatomije lubanje i mozga; u: J. Krmpotić-Nemanić: Funkcionalna anatomija živčanog sustava i osjetila. Medicinska naklada, Zagreb 1971., 151-161.
2. Keros P.: Anatomija limfnog sustava vrata; u: J. Krmpotić-Nemanić: Odabrana poglavlja kliničke anatomije glave i vrata, Zavod za anatomiju “Drago Perović”, Zagreb 1971., 34-51.
3. Keros P.: Kosti trupa, gornjih i donjih udova; u: J. Krmpotić-Nemanić: Funkcionalna anatomija lokomotornog sustava, Medicinska naklada, Zagreb 1974., 55-90. 
4. Keros P., M. Pećina: Nauka o spojevima kostiju; u: J. Krmpotić-Nemanić: Funkcionalna anatomija lokomotornog sustava. Medicinska naklada, Zagreb 1974., 91-161.
5. Keros P., M. Pećina: Nauka o mišićima; u: J. Krmpotić-Nemanić: Funkcionalna anatomija lokomotornog sustava. Medicinska naklada, Zagreb 1974., 163-252.
6. Keros P.: Pregled topografske i kirurške anatomije nekih neurokirurški važnih područja; u: S. Kostić: Hirurgija centralnog nervnog sistema. Medicinska knjiga, Beograd-Zagreb 1976., 15-25.
7. Keros P.: Sustav plućnog ili malog krvnog optoka; u: J. Krmpotić-Nemanić: Anatomija čovjeka – Utrobni organi i krvožilni sustav. Medicinska naklada, Zagreb 1977., 18-20.
8. Keros P., M. Pećina: Sustav tjelesnog ili velikog krvnog optoka; u: J. Krmpotić-Nemanić: Anatomija čovjeka – Utrobni organi i krvožilni sustav. Medicinska naklada, Zagreb 1977., 20-91.
9. Keros P., S. Vukičević: Uvod u temeljnu medicinu (pretkliničke struke); u: b. Popović, M. Škrbić, S. Letica: Zdravstvo Hrvatske, JUMENA, Zagreb 1982., 42-45.
10. Keros P.: Kosti trupa, gornjih i donjih udova; u: J. Krmpotić-Nemanić: Anatomija čovjeka, JUMENA, Zagreb 1982. i 1990., 20-90.
11. Keros P., M. Pećina: Nauka o spojevima kostiju; u: J. Krmpotić-Nemanić: Anatomija čovjeka. JUMENA, Zagreb 1982. i 1990., 91-162. 
12. Keros P., M. Pećina: Nauka o mišićima; u: J. KrmpotićNemanić: Anatomija čovjeka. JUMENA, Zagreb 1982. i 1990., 163-252.
13. Keros P.: Sustav plućnog ili malog krvnog optoka; u: J. Krmpotić-Nemanić: Anatomija čovjeka. JUMENA, Zagreb 1982. i 1990., 548-550.
14. Keros P., M. Pećina: Sustav tjelesnog ili velikog krvnog optoka; u: J. Krmpotić-Nemanić: Anatomija čovjeka. JUMENA, Zagreb 1982. i 1990., 550-621.
15. Keros P.: Temelji topografske i kirurške anatomije lubanje i mozga; u: J. Krmpotić-Nemanić: Anatomija čovjeka. JUMENA Zagreb 1982. i 1990., 459-469.
16. Keros P., V. Rudež: Primijenjena anatomija oralnog područja; u: I. Miše: Oralna kirurgija. JUMENA, Zagreb 1983.,17-51
17. Keros P., I. Vinter: Anatomija oka i očne šupljine, u: K. Čupak: Oftalmologija, JUMENA, Zagreb 1985. 10-41.
18. Keros P., R. Štern-Padovan: Organizacija osjeta vida u središnjem živčanom sustavu; u: K. Čupak: Oftalmologija. JUMENA, Zagreb 1985., 42-48.
19. Paladino J., P. Keros: Neurokirurške osobitosti liječenja u starijeg bolesnika; u: Z. Duraković: Medicina starije dobi. Naprijed, Zagreb 1990., 274-278.
20. Keros P., V. Rudež: Primijenjena anatomija oralnog područja: u: I. Miše: Oralna kirurgija, 3. izd. Medicinska naklada, Zagreb 1991.
21. Keros P.: Anatomske i seksologijske natuknice; u: I. Padovan i sur.: Medicinski leksikon. Leksikografski zavod “M.Krleža”, Zagreb 1992.
22. Miklić P., I. Jeličić, P. Keros: Povijesni pregled kraniocerebralnih ozljeđenika; u: V. Iveković, I. Jeličić i sur.: Dijagnostika i liječenje kraniocerebralnih ozljeda. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1993., 5-9.
23. Miklić P., L. Stančić, P. Keros: Otvorene ozljede mozga; u: V. Iveković, I. Jeličić i sur.: Dijagnostika i liječenje kraniocerebralnih ozljeda. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1993., 50-53.
24. Paladino J., P. Keros: Neurotraumatološke značajke poodmakle životne dobi; u: V. Iveković, I. Jeličić i sur.: Dijagnostika i liječenje kraniocerebralnih ozljeda. Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1993., 73-75.
25. Ivančić-Košuta M., P. Keros: Osnove funkcionalne anatomije; u: D. Milanović, M. Kolman (ur.): Priručnik za sportske trenere. Fakultet za fizičku kulturu i Hrvatski olimpijski odbor, Zagreb 1993., 97-152.
26. Keros P., Z. Rajić, A. brkić (ur.): Medicinske ili veterinarske znanosti; u: Međunarodna klasifikacija patenata, 6. izd., Knjiga 1 – Područje A. Državni zavod za intelektualno vlasništvo Republike Hrvatske, Zagreb 1994. 102-130.
27. Keros P.: Temeljne spoznaje o ustroju ljudskoga tijela; u: Zečević D., J. Škavić: Osnove sudske medicine za pravnike. Barbat, Zagreb 1996.
28. Keros P., S. Vukičević: Upoznavanje ljudskog tijela; u: P. Keros: Veliki zdravstveni savjetnik. Novi Liber, Zagreb 1996., 19-161.
29. Keros P., I. Buzov: Značajke i poremećaji spolnoga života; u: P. Keros: Veliki zdravstveni savjetnik. Novi Liber, Zagreb 1996., 381-402.
30. Božičević D., P. Keros: bolesti živčanog sustava; u: P. Keros: Veliki zdravstveni savjetnik. Novi Liber, Zagreb 1996., 437-475.
31. Keros P., D. Droždjek: Zdravlje starih ljudi; u: P. Keros: Veliki zdravstveni savjetnik. Novi Liber, Zagreb 1996., 681-695.
32. Kelović Z., g. Šagi, P. Keros: Zdravstveno primjerena prehrana; u: P. Keros: Veliki zdravstveni savjetnik. Novi Liber, Zagreb 1996., 811-852.
33. Keros P., g. Ivanišević: Turizam, prostor, podneblje, zdravlje; u: M. Peršić (ur.): Animacija u hotelijersko-turističkoj ponudi. Hrvatska udruga hotelijera, Opatija 1999., 243-285.
34. Paladino J., g. Mrak, D. Chudy, P. Keros: Telemedicina u neurokirurgiji; u: Klapan I., I. Čikeš (ur.): Telemedicina u Hrvatskoj. Medika, Zagreb 2001., 185-192.
35. Keros P., J. Paladino, N. Pirker: Nastanak bolnih osjeta; u: M. Medić-Šarić (ur.): bol i suzbijanje boli. Farmaceutskobiokemijski fakultet u Zagrebu, Zagreb 2002, 7-31.
36. Keros P., A. Akšamija: Funkcijska i klinička morfologija ženskog spolovila; u: A. Kurjak, S. Kupešić (ur.): ginekologija i perinatologija, F sv. Varaždinske Toplice: Tonimir 2003., 73-126.
II. Monografije
1. Machiedo D., P. Keros, V. Nikolić: Akutna upala gušterače – neriješeni kirurški problem. Lib.Med. 1/1:5-39, 1969.
2. Padovan I., P. Keros: Podsjetnik liječniku u ranom otkrivanju i dijagnostici raka. Ognjen Prica, Karlovac 1971.
3. Keros P., K. Kolarić, K. Krleža-Jurić, Ž. Kulčar, Ž. Maričić, V. Markan-Šošić, P. Nola, b. Polovina-Meštrović (prevoditelji): P. Denoix i sur.: TNM klasifikacija zloćudnih tumora. Libri oncol. Addendum, 1974.
4. Maričić Ž., I. Padovan, P. Keros (ur.): Središnji institut za tumore i slične bolesti u Zagrebu; Pozicije i perspektive. SITSb, Zagreb 1978.
5. Keros P. (glavni urednik): Spomen knjiga Medicinske akademija Hrvatske. Medicinska akademija Hrvatske, Zagreb 1987.
6. Kulčar Ž., P. Keros, D. Božičević (urednici hrvatskog izdanja): Suzbijanje boli prouzročene rakom. SZO – Medicinski fakultet u Zagrebu, Zagreb 1991.
7. Keros P. (glavni urednik): Stoljeće neurokirurške djelatnosti u Hrvatskoj. Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, Zagreb 1994.
III. Popularno-medicinske knjige 
1. Keros P. (D. Kremer): Pet života svake žene. Beograd press, Beograd 1964.
2. Padovan I., P. Keros, N. Popović, M. Pantelić, K. Popović, D. Repovš, Dž. Softić: Rak. Koordinacijski odbor društava za borbu protiv raka u SFRJ, Zagreb 1972.
3. Maričić Ž., P. Nola, P. Keros, K. Smuđ, D. Ferber: Kako sebi pomoći. Središnji institut za tumore i slične bolesti u Zagrebu, Zagreb 1973.
4. Keros P. i sur.: Veliki zdravstveni savjetnik. Novi Liber, Zagreb 1996.
5. Keros P., g. Ivanišević: Zdravstveni turizam. Moje zdravlje 1/4(suppl.): 3-34, 1997.
6. Keros P., b. Čurković: Križobolja. Ljevak, Zagreb 2002.
IV. Stručni radovi
1. Vanić LJ., P. Unterberger, T. Ivaniš, P. Keros,: Osvrt na ljetnu praksu. Medicinar 12/3-4:69-74, 1961. 
2. Keros P.: Organsko funkcionalna podloga razvoja muške impotencije. Saopćenja 4/3:108-123, 1961.
3. Keros P.: Uvod u studiju patološko-fiziološkog mehanizma alergijskih manifestacija. Medicinar 12/5-6:5267,1961.
4. Keros P., M. Novoselac: Motorni i senzibilni moždani putevi. Medicinar 14/2:135-145, 1963.
5. Keros P.: Nastava iz anatomije na Visokim školama za fizičku kulturu. Univ.danas 4/9-10:437-440, 1963.
5a. Keros P.: Nastava funkcionalne anatomije na visokim školama za fizičku kulturu. Sport.med.objave. 6/1012:737-741, 1969.
6. Machiedo D., P. Keros: Žutica kao kirurški problem. Medicinar 15/1:39-53, 1964.
7. Keros P., M. Novoselac: Kirurška anatomija ingvinalnog kanala. Medicinar 17/3:137-154, 1966.
8. Machiedo D., P. Keros, S. Kučić: Ozljede prsnog koša vatrenim oružjem. Medicinar 18/5:283-290, 1967.
9. Krmpotić-Nemanić J., A. Budak-Morović, P. Keros, M. Pećina: O potrebi uvođenja studenata medicine u istraživački rad. Liječ.vjesn. 90/7:671-677, 1968.
9a. Krmpotić-Nemanić J., A. Budak-Morović, P. Keros, M. Pećina: The need to introduce medical undergraduates to research work. Med.Journ. 90/7:42-49, 1968.
10. Keros P., P. Rudan: Anatomske varijacije izvanjetrenih žučnih vodova. Liječ.vjesn. 90/8:783-787, 1968.
10a. Keros P., P. Rudan: Anatomical variations of the extra-hepatic biliary ducts. Med.Journ. 90/8:51-56, 1968.
11. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: Specijalizacija anatoma u kliničkim granama medicine. Liječ.vjesn. 90/10:975982, 1968.
11a. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: Specialization of anatomists in clinical branches of medicine. Med.Journ., 90/10:5159, 1968.
12. Keros P.: Prvi simpozij o bolestima i ozljedama šake. Liječ.vjesn. 91/6:657-660, 1969.
13. Pećina M., P. Keros: Lazarević-Lasegueov znak. Liječ.vjesn. 92/2: 228-231, 1970.
13a. Pećina M., P. Keros: Lazarević-Lasegue’s syndrome. Med. Journ. 92/2:80-84, 1970.
14. Keros P., M. Pećina: Šaka je najprecizniji stroj čovjekova tijela. Liječ.vjesn. 92/7:803-810, 1970.
15. Keros P.: Drugi simpozij o bolestima i ozljedama šake. Chir. maxillofac.plast. 7/2. 89-91, 1970.
16. Keros P., M. Pećina: Funkcionalna anatomija stopala. Reumatizam 18/5:11-24, 1971.
17. Keros P., D. Ferber: Funkcionalna anatomija dijafragme i mehanike disanja. Anaesth. Iug. 3/4:365-377, 1971.
18. Keros P.: Nove nade ljudi s bolesnom šakom. Liječ.vjesn. 94/4:205208, 1972.
19. Vidović M., P. Keros: Anatomija i patofiziologija venoznog sustava donjih ekstremiteta. Prax. Medici. 3/2:10-22, 1972.
20. Keros P.: Vrijedan prilog poslijediplomskoj izobrazbi naših kirurga. Liječ.vjesn. 94/11:574-576, 1972.
21. Keros P., I. Padovan, Ž. Maričić: Međunarodni dogovor o unaprjeđenju borbe protiv raka i što je u nas učinjeno u borbi protiv raka. Liječ.vjesn. 95/7:411-416, 1973.
22. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: Klinički značajne funkcionalne promjene kralješnice i zdjelice uvjetovane uspravnim stavom čovjeka. Reumatizam 21/6:15-22, 1974.
23. Keros P., V. Rudež: Anatomske osobitosti dječje lubanje. Arhiv ZMD 24:263-269, 1981.
24. Keros P., D. Božičević, I. Stipić, Z. Kelović: Sustav provođenja boli. Med. Jad. 14/2-4:126-131, 1982.
25. Keros P., S. Lang, b. Šimat i sur.: Trajna izobrazba liječnika. Saopćenja – Privitak, Zagreb 1983.
26. Lacković Z., M. Relja, P. Keros: „Opijati iz mozga” i bol. Liječ.Vjesn. 107:309-313, 1985.
27. Božičević D., P. Keros: Bol – periferna stimulacijska analgezija. Medicinska enciklopedija, 2. sv. Jugoslavenski leksikografski zavod, Zagreb 1986., 69-71.
28. Keros P., J. Stojanović: Arterijski sustav kralješnične moždine. Medicinska enciklopedija, 2. sv. Jugoslavenski leksikografski zavod, Zagreb 1986., 344-346.
29. Keros P.: Šećerna bolest – sadašnjost i budućnost (seminarski prikaz). Referomed (bayer) 2:1-3. 1986.
30. Pezerović Dž., P. Keros: bol sjemenika. Rad.Med.fak.Zagreb 28/12:97-101, 1987.
31. Keros P.: Praćenje i evaluacija uspješnosti studija na Sveučilištu u Zagrebu; Univerzitet – zahtevi i mogućnosti. Istraživačko-izdavački centar SSO Srbije, Beograd 1988., 141-143.
32. Keros P. Još o hrvatskom medicinskom nazivlju. Liječ. vjesn. 121: 167-168, 1999.
33. Keros P., J. Paladino, N. Pirker: Nastanak bolnih osjeta. Medicus 8/1:7-21, 1999.
34. Kukin T., P. Keros, T. Šitić: Ublaženje bolnih stanja ručnim zahvatima. Medicus 8/1:69-77, 1999.
35. Božičević D., P. Keros: Suzbijanje boli neurostimulacijama. Medicus 8/1:93-102, 1999.
V. Članci „Problem” u Liječničkom vjesniku
1. Keros P.: Tuberkuloza limfnog čvora. Liječ.vjesn. 91(2):245-6, 1969.
2. Keros P.: Sportska medicina – srčana hipertrofija. Liječ. vjesn. 91(3):359-60, 1969.
3. Keros P., Vodopija I.: Variola vakcina. Liječ.vjesn. 91(4):463-4, 1969.
4. Keros P.: Vještačenje. Liječ.vjesn. 91(6):673-4, 1969.
5. Keros P.: Psihomotorna epilepsija. Liječ.vjesn. 91(7):78990, 1969.
6. Barac B., Keros P.: Meningeom. Liječ.vjesn. 91(8):921-3, 1969.
7. Morović A., Keros P.: Vještačenje. Liječ.vjesn. 91(10):11245, 1969.
8. Markičević A., Keros P.: Saturnizam. Liječ.vjesn. 91(11):12323, 1969.
9. Keros P.: Rektalni tumori. Liječ.vjesn. 92(1):129-30, 1970.
10. Bohaček N., Keros P.: Akatizija. Liječ.vjesn. 92(4):523-4, 1970.
11. Košiček M., Keros P.: Psihosomatske bolesti. Liječ.vjesn. 92(5):607-8, 1970.
12. Pavišić-Medved V., Keros P.: Sportska medicina. Liječ.vjesn. 92(6):709-11, 1970.
13. Korda D., Keros P.: Mandibularni tumori. Liječ.vjesn. 92(8):973-4, 1970.
14. Keros P.: Mastoiditis. Liječ.vjesn. 92(9):1092-4, 1970.
15. Keros P.: Laringektomija. Liječ.vjesn. 92(10):1234, 1970.
16. Krmpotić-Nemanić J., Keros P.: Alergijski rinitis. Liječ.vjesn. 92(11):1361-2, 1970.
17. Keros P.: Ozljeda gležnja. Liječ.vjesn. 93(2):269-70, 1971.
18. Keros P.: Sarcoma mixomathosum partim chondromatoides. Liječ.vjesn. 93 (3):385-6, 1971.
19. Keros P.: Apendicitis. Liječ.vjesn. 93(4):489-90, 1971.
20. Keros P.: Lobularni karcinom dojke. Liječ.vjesn. 93(5):6056, 1971.
21. Keros P.: Maligni melanom. Liječ.vjesn. 93(6):711-13, 1971.
22. Keros P.: Koronarna insuficijencija. Liječ.vjesn. 93(7):8324, 1971.
23. Keros P.: glosodinija. Liječ.vjesn. 93(8):954-5, 1971.
24. Keros P.: Cvitanović V. Lipom. Liječ.vjesn. 93(9-10):11223, 1971.
25. Keros P.: Artropatija koljena luetične geneze. Liječ.vjesn. 93(11-12):1261-3, 1971.
26. Keros P.: Wilmsov tumor. Liječ.vjesn. 94(2):104-6, 1972.
27. Keros P., Kosoković F.: Angiofibrom. Liječ.vjesn. 24(5):2556, 1972.
VI. Prikazi knjiga
1. W. bargmann, H. Leonhardt, g Tondry: Rauber / Kopsch Lehrbuch und Atlas der Anatomie des Menschen – band I, bewegungs apparat. g. Thieme, Stuttgart 1968. Liječ. vjesn. 90/3: 289290, 1968.
2. Masenov, T. M.: biodinamika ljogkih u mljekopitajuščih, Nauka, Alma Ata 1968. Liječ.vjesn. 91/4:469-470, 1969.
3. Kim bon Han: Isljedovanije o sisteme Kenrak. KNDR, Pehnjan 1964. Liječ.vjesn. 91/6: 690-691, 1969.
4. Piljac G. i sur.: Rak i njega bolesnika od raka. Liječ.vjesn. 105/1112: 494-496.
4a. Piljac G. i sur.: Rak i njega bolesnika od raka. Vjesnik med. sestara i tehničara Hrvatske 21/5-6: 230-233.
VII. Sažeci kongresnih izlaganja
1. Keros P., D. Machiedo, P. Tivanovac: Vascularisation and the practically important anatomical relations of the navicular bone. Kratki sadržaji, 7. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Zagreb 1963., 21.
2. Keros P.: Practical importance of the anastomosis between the auriculotemporal and the facial nerve. Kratki sadržaj referata, 7. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Zagreb 1963. ,38.
3. Keros P.: Studies of topographical pattern concerning the block anesthesia of intercostal nerves. These prednašek, 8. Pracovni konference Československe anatomicke společnosti, Prag 1964., 19.
4. Keros P.: Ein beitrag zur Kenntnis der terminalen Verästelung des N. recurrens. Zusammenfassungen, 8. Internationaler Anatomenkongress, Wiesbaden 1965., 61.
5. Keros P., Dj. Nemanić: Anatomical base of the successful regional anesthesia of the external nose. Abstracts, 9. Morphological congress with international participation of Anatomical society „J. E.Purkyne”, bratislava 1966., 43-44.
6. Keros P., V. Rudež, M. Horčička, V. Cvitanović, V. Mandić, S. Manev: Relation of ischial tuberosity to the weightbearing point in conventional above – knee prosthesis. Abstracts, 9. Morphological congress with international participation of Anatomical society „J. E.Purkine”, bratislava 1966., 44-45.
6a. Keros P., V. Rudež, M. Horčička, V. Cvitanović, V. Mandić, S. Manev: Relation of ischial tuberosity to the weightbearing point in conventional above-knee prosthesis. Kratak sadržaj naučnih saopštenja, 10. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Sarajevo 1966., 16.
7. Keros P., V. Rudež, P. Tivanovac, M. Pećina: L’importance clinique de l’angle lumbosacral relativement a la possibilite du traitment chirurgical des maladies de la region lumbosacrale. Resume des rapports, 26. Convegno Societa Italiana di Anatomia, 9. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, genova 1967., 36.
8. Pravdica N., J. Zergollern, P. Keros: Reaktivna pregradnja krova acetabuluma, prirodna prevencija razvoja artroze u prirođeno displastičkom kuku. Preliminarni program, 4. Kongres ortopeda i traumatologa Jugoslavije, Ljubljana 1967., 5.
9. Keros P., K. Ostojić, V. Rudež, V. Cvitanović, M. Horčička, V. Mandić: Specifičnosti primjene proteze kod natkoljenih amputacija s artrozom kuka. Preliminarni program, 4. Kongres ortopeda i traumatologa Jugoslavije, Ljubljana 1967., 7.
10. Tivanovac P., P. Keros: Spondilodeza krstačne kosti i bočnih kralješaka rebrenim kalemom postavljenim kroz trupove kralješaka. Preliminarni program, 4. Kongres ortopeda i traumatologa Jugoslavije, Ljubljana 1967., 31.
11. Keros P., M. Pećina: O potrebi uvođenja studenata u istraživački rad. Simpozijalne teme, Kongres liječnika Hrvatske, Zagreb 1968., 154-155.
12. Keros P.: A contribution to the morphology and biomechanics of the lumbosacral curve. Izvodi referata, 12. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Novi Sad 1968., 42.
13. Domljan Z., Z. Henneberg, V. Kos, P. Keros, V. Rudež: Promjene proksimalnog tibiofibularnog zgloba u upalnim reumatskim bolestima. Sadržaji referata, 5. Kongres reumatologa Jugoslavije, Niška banja 1968., 36.
14. Zergollern J., P. Keros: biomechanical changes of the talus with consecutive degenerative diseases of the talocrural joint. Abstracta, XII. Congressus Rheumatologicus Internationalis, Prag 1969., 518.
15. Keros P.: Istraživanja funkcionalno i klinički važnih varijacija ligamentarnog sustava u području lumbosakralnog prevoja. Knjiga plenarnih referatov in povzetkov, 3. Kongres biologov Jugoslavije, Ljubljana 1969., 143.
16. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: The possibility of successful conducting anaesthesia of the external ear. Izvodi referata, 13. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Ohrid 1969., 35.
17. Keros P., V. Mandić: Explanation of anatomical base of the Lasegue’s Symptom. Abstracts, 9th International congress of anatomists, Leningrad 1970., 63-64.
18. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros: Functionally important adaptation of the dens axis in man. Abstracta, 14. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Beograd 1971., 46-46a.
19. Mandić V., P. Keros. V. Rudež, B. Barac: Morphological and functional changes in designers of the moving pictures (animated film). Abstracta, 14. Kongres udruženja anatoma Jugoslavije, Beograd 1971., 53-53a.
20. Keros P., J. Krmpotić-Nemanić, V. Mandić, V. Rudež, B. Barac: Some morphological changes of the spine due to biomechanical factors. Sažeci, Simpozij o utjecaju mehaničkih činilaca na funkconalnu prilagodbu kosti, Zagreb 1972., 8.
21. Zergollern J., O. Muftić, P. Keros: Changes of the shape of the scoliotic spine due to increase of stiffness in some fixating operations. Sažeci, Simpozij o utjecaju mehaničkih činilaca na funkcionalnu prilagodbu kosti, Zagreb 1972., 25.
22. Mandić V., N. Šipuš, S. Manev, P. Keros: Rehabilitacija nakon amputacije zbog malignih tumora. Sažeci, Poslijediplomski tečaj s naučnim simpozijem o malignim tumorima kosti, Dubrovnik 1973., 14.
23. Keros P., V. Mandić, M. Ivančić-Košuta: Investigations of anatomoclinical base of pain in the knee as initial symptom of pathological changes in the hip joint. Abstracta,
15. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Rijeka 1973., 57.
24. Muftić O., P. Keros, M. Vidović, I. Jeličić, B. Barac: Biomechanical changes in lumbosacral region after laminectomy. Abstracta, 15. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Rijeka 1973., 58.
25. Negovetić L., g. Ledinski, K. Kolarić, P. Keros: Naša iskustva s kemoterapijom kod tumora središnjeg živčanog sustava. Zbornik na rezimei, 4. Kongres na neurohirurzite i neurotraumatolozite na Jugoslavija, Skopje 1973., 58.
26. Bolčić-Wickerhauser J., B. Barac, P. Keros: Izbor anesteziološkog postupka obzirom na psihičku predispoziciju bolesnika. Referati, 13. Neuropsihijatrijski simpozij, Pula 1973., 93.
26a. Bolčić-Wickerhauser J., B. Barac, P. Keros: Wohl der Anästhesia metode berücksichtigung der psychischen Einstelung des Patienten zum Schmerz. Referate, 13. Neuropsychiatrisches Symposium, Pula 1973., 93.
27. Keros P., O. Muftić, M. Vidović, I. Jeličić, B. Barac: Anatomska i biomehanička istraživanja najprikladnijeg operativnog pristupa intervertebralnom disku. Kratak sadržaj naučnih saopštenja, Sastanak sekcije za SR bosnu i Hercegovinu UAJ, Sarajevo 1974., 22.
28. Peruško E., P. Keros, V. Iveković, B. Barac: Prilog razmatranju postoperacijskog uspostavljanja funkcije u bolesnika s tumorom velikog mozga. Zbornik kratkih sadržaja, 4. Kongres kancerologa Jugoslavije, Sarajevo 1975., 97-98.
29. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, M. Pećina, R. Štern-Padovan: Anatomska podloga nove metode provodne anestezije u liječenju metatarzalgija. Izvlečki, 16. Kongres Združenja anatomov Jugoslavije z mednarodno udeležbo, Portorož 1975., 66.
30. Jeličić I., M. Kožić, B. Barac, P. Keros, M. Vidović, V. briner: Liječenje neuralgije trigeminalnog živca u zadnjih dvadeset godina. Referati, 15. Neuropsihijatrijski simpozij, Pula 1975., 116.
30a. Jeličić I., M. Kožić, B. Barac, P. Keros, M. Vidović, V. briner: Die behandlung der Trigeminusneuralgie in den letzten zwanzig Jahren. Referate, 16. Neuropsychiatrisches Symposium, Pula 1975., 116.
31. Muftić O., P. Keros, M. Husnjak, V. Iveković, M. Ivančić-Košuta: Morfološka i funkcionalna raspodjela čvrstoće slabinskih kralješaka. Referati, 15. Neuropsihijatrijski simpozij, Pula 1975., 127-128.
31a. Muftić O., P. Keros, M. Husnjak, V. Iveković, M. Ivančić-Košuta: Morphologische und funktionele Festigkeitsverteilung bei Lendenwirbeln. Referate, 15. Neuropsychiatrisches Symposium, Pula 1975.
32. Muftić O., P. Keros, M. Vidović, I. Jeličić, B. Barac: Biomehaničke promjene nakon zahvata na luku slabinskih kralješaka. Referati, 15. Neuropsihijatrijski Simpozij, Pula 1975., 125-126.
32a. Muftić O., P. Keros, M. Vidović, I. Jeličić, B. Barac: Biomehanische Veränderungen in der lumbosacralen Region nach der Laminektomie. Referate, 15. Neuropsychiatrische Symposium, Pula 1975.
33. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, M. Ivančić-Košuta: Adaptation of the axial skeleton to the errect posture. Abstracts, 14. Kongres antropologa Jugoslavije, Zagreb 1975.
34. Muftić O., P. Keros.: The influence of +g acceleration to the vertebral morphology. Abstracts, 14. Kongres antropologa Jugoslavije, Zagreb 1975., 17.
35. Jeličić I., M. Vidović, F. Stančić-Rokotov, P. Keros, E. Peruško, V. Iveković, P. Šurdonja: Operativna iskustva u liječenju sakularnih aneurizama i arteriovenoznih angioma mozga. Simpozij Suvremena medicina u nas, Zagreb 1977., 6-7.
36. Krmpotić-Nemanić J., O. Muftić, P. Keros: Anatomski uvjeti oblikovanja prirodnih zakrivljenosti kralješnice – Sažeci, Simpozij o skoliozama i kifozama s međunarodnim učešćem, Zagreb 1977., 18.
37. Krmpotić-Nemanić J., O. Muftić, P. Keros, R. Štern-Padovan: Anatomical conditions governing the formation of physiological curves of the spine.
38. Vidović M., I. Jeličić, P. Keros., O. Muftić, P. Miklić: Surgical treatment of compressive alternations in the vertebral canal. Abstracts, 17th Congress of the Anatomical association of Yugoslavia, Dubrovnik 1977., 41-42.
39. Jeličić I., P. Keros, R. Štern-Padovan, A. Matković: Neurosurgical significance of the internal segment of the internal carotide artery. Abstracts, 17th Congress of anatomical association of Yugoslavia, Dubrovnik 1977., 91-92.
40. Krmpotić-Nemanić J., O. Muftić, M. Vidović, P. Keros, I. Jeličić, V. Iveković, M. Košuta-Ivančić: Biomehaničke promjene kralješnice uvjetovane evolucijom uspravnog stava. Zbornik rezimea, 1. Simpozijum o degenerativnim oboljenjima kičme s međunarodnim učešćem, Beograd 1977., 12.
41. Vidović M., I. Jeličić, P. Keros, O. Muftić, P. Miklić: Naša iskustva i stajališta u operacijskom liječenju kompresijskih promjena u kanalu kralješnice. Zbornik rezimea, 1. Simpozijum o degenerativnim oboljenjima kičme, Beograd 1977.
42. Muačević V., O. Muftić, J. Krmpotić-Nemanić, P. Keros, 
M. Lalić: Ergonomsko proučavanje biomehanike vratne kralješnice. Zbornik rezimea, I. Simpozijuma o degenerativnim bolestima kičme, Beograd 1977.
43. Muačević V., B. Barac, M. Šoštarko, E. Peruško, M. Vidović, P. Keros: Psihogena nadgradnja u bolesnika s degenerativnim bolestima kralješnice. Zbornik rezimea, 1. Simpozijum o degenerativnim oboljenjima kičme s međunarodnim učešćem, Beograd 1977., 11-12.
44. Krmpotić-Nemanić J., P. Keros, I. Vinter, V. Cvitanović, R. PadovanŠtern: Der neuromusculäre chronometrische Index und die Chronaxie bei normaler Sprache und beim Stottern. Zusamenfassungen, 72. Versamnlung Anatomische geselschaft, Achen 1977., 98.
45. Mandić V., O. Muftić, P. Keros: The biomechanical basis of indications for complex treatment of degenerative diseases of cervical spine. Abstracta, Congressus physiatricus bohemioslavicus, Pieštany 1977., 39.
46. Vukičević S., R. Štern-Padovan, P. Keros, D. Vukičević: biomechanical characteristics of the tibiofibular interosseus membrane. Argumenta communicationum, V.Congressus Anatomicus Europensis, Prag 1979., 444.
47. Vukičević S., I. Vinter, V. Rudež, P. Keros, Č. bagi: Holografska istraživanja zdjeličnog obruča. Sažeci, 19. Kongres Udruženja anatoma Jugoslavije, Priština 1982., 30.
48. Stojanović J., P. Keros: Radiološki prikaz krvnih žila kralješnične moždine. Sažeci, 19. Kongresa udruženja anatoma Jugoslavije, Priština 1982., 71.
49. Kotorac V., P. Keros, Z. Križišnik, R. Stare: Kirurško liječenje benignih bolesti papile Vateri. Sažeci, 1. Sastanak gastroenterologa Hrvatske, Zagreb 1982., 40.
50. Iveković V., J. Paladino, P. Keros: Utjecaj širine kralješnice u slabinskoj regiji na razvoj kompresivnih sindroma u kanalu. Sažeci, 6. Kongres Udruženja neurokirurga Jugoslavije, Zagreb 1982., 24-25.
51. Muftić O., P. Keros, Z. Šostar: Razmatranje dosadašnjih spoznaja u proučavanju opterećenja slabinske kralješnice. Sažeci, 6. Kongres Udruženja neurokirurga Jugoslavije, Zagreb 1982.
52. Keros P., A. Vučetić, O. Muftić, M. Vidović: Doprinos fizikalnom tumačenju ponašanja intervertebralnog diska u uvjetima dinamičkog opterećenja. Sažeci, 6. Kongres Udruženja neurokirurga Jugoslavije, Zagreb 1982., 2.
53. Vidović M., P. Keros, Z. Šostar, Lj. Markulin-grgić: Tumori moždanih ovojnica i koštane osnovice baze lubanje te okolnih anatomskih tvorbi. Sažeci, 6. Kongres Udruženja neurokirurga Jugoslavije, Zagreb 1982., 31.
54. Peruško E., M. Vidović, P. Keros: Use of electrostimulation through acupuncture points in trigeminal neuralgia treatment. Abstracts, Symposium problems of cranial nerves in clinical oncology, YASA, Dubrovnik 1984., 40.
55. Vidović M., J. Paladino, V. Nutrizio, N. bešenski, P. Keros: Computerized cysternography performed with negative contrast in pontocerebellar space. Abstracts, Symposium Complex problems of cranial nerves in clinical oncology YASA, Dubrovnik 1984., 45.
56. Mandić V., P. Keros. O. Muftić: The validity verification of the sitting modification of the Lasegues sign of the diagnostic out treatment of sciatic. Abstracta, 2. giornate Mediterane di reumatologia, Napoli 1984., 38.
57. Vidović M., Keros P., Ž. Kuprešak, M. Kubat: Mechanics of human scull injuries. Proceedings, 5. International symposium of victimology, Zagreb 1985., 50.
58. Keros P.: Influence of intervertebral disc deformation on the kinetics of the lower lumbosacral curve. Abstracts, 12th International congress of anthropological and ethnological sciences, Zagreb; Colleg. Antropol. 12/ suppl:144, 1988.
59. Keros P., O. Muftić: Doprinos tumačenju gibanja pulpozne jezgre – Contribution to interpretation of motion of the pulpous nucleus. Sažeci, 21. Kongres Saveza društava anatoma Jugoslavije, Tuzla 1988., 69-70.
60. Šimunić S., A. Kamler, M. Šoštarko, J. Stipić, P. Matek, S. Turek, P. Keros, J. Stojanović: Angiographic hemodynamic analysis of ishemic myelopathy in the region of a. Adamkiewiz. Abstracts, 17th International congress of radiology, Paris 1989.
61. Keros P., O. Muftić, J. Stojanović: Influence of intervertebral disc deformation on the kinetics of the lower lumbosacral curve. Abstracts, 9th International Congress of neurological surgery, New Delhi 1989., 420.
62. Božičević D., M. Vidović, P. Keros, Ž. grbavac, N. Vidović: Dermatoglyphics traits in stroke patients. Abstracts. 9th International Congress of neurological surgery, New Delhi 1989., 421.
63. Keros P., M. Vidović, D. Božičević, Ž. grbavac: Peripheral hyperstimulative analgesia in patients with intractable pain. Abstracts, 9th International Congress of neurological surgery, New Delhi 1989., 421.
64. Radoš N., P. Keros, O. Muftić: Biomehanika bubrega – izotermna funkcija masne čahure. Zbornik sažetaka, 22. Kongres anatoma Jugoslavije, Opatija 1990., 29.
65. Keros P., O. Muftić, N. Radoš: Doprinos tumačenju gibanja pulpozne jezgre – Contribution of the explanation of pulpous nucleus motion. Sažeci, 10. Kongres Udruženja ortopeda i traumatologa Jugoslavije s međunarodnim učešćem, Zagreb 1990., 335.
66. Keros P.: Korist od smijeha. Sažeci uvodnih predavanja, Skup: Predavanje najstariji zanat nastavnika. Hrvatsko društvo za medicinsku edukaciju, Zagreb 1994., 16-17.
67. Keros P., O. Muftić, J. Stojanović, D. bobinac, S. Bajek. Contribution to interpretation of motion of the pulpous nucleus. book of abstracts, 1st Congress of the Croatian neurosurgical society, Zagreb 1996., 45-6.
68. Keros P., O. Muftić, J. Stojanović, D. bobinac, S. Bajek. Doprinos interpretaciji pomaka pulpne jezgre. Acta clin Croat 1997; 36 (suppl): 206.
69. Štimac D, J. Paladino, P. Keros, V. Nikolić: Carpal tunnel syndromean ultrasonic evaluation of median nerve compression. Book of abstracts, 1st Congress of the Croatian neurosurgical society, Zagreb 1996., 38-9.
70. Štimac D., J. Paladino, P. Keros, V. Nikolić, Z. Heinrich, J. breček. Ultrazvuk u sindromu karpalnog tunela: prijeoperacijska i poslijeoperacijska procjena. Acta clin Croat 1997., 36 suppl: 201.
71. Bajek S., D. bobinac, g. Bajek, P. Keros, N. Eškinja. Morphohistochemical analysis of multifidus samples in patients operated for disc herniation. books of abstracts, 1st Congress of the Croatian neurosurgical society, Zagreb 1996., 43.
72. Bajek S., D. bobinac, g. Bajek, P. Keros, N. Eškinja. Morfohistokemijska analiza uzoraka m. multifidusa u bolesnika operiranih zbog hernijacije diska. Acta clin Croat 1997; 36 suppl: 217.
73. Muftić O., J. Keros-Naglić, J. Paladino, P. Keros. Anthropodynamic and harmonic analysis of the head and neck. Book of abstracts, 1st Congress of the Croatian neurosurgical society, Zagreb 1996., 47-8.
74. Muftić O., I. Ruszkowski, J. Paladino: Micromechanics of bone tissue. Abstracts, 16. Alpenlandisches Anatomentreffen, Zagreb 1993., 83.
75. Štimac D., V. Nikolić, J. Paladino, P. Keros, O. Muftić. Pedicular segment of vertebraestability factor of transpedicular fixation. Book of abstracts, 1st Congress of the Croatian neurosurgical society, Zagreb 1996., 49.
76. Božičević D., Ž. grbavac, J. Keros-Naglić, D. Lučanin, S. Vöglein, P. Keros. The effects of pinna electrostimulation in the treatment of headache. book of abstracts, 1st Congress of the Croatian neurosurgical society, Zagreb 1996., 72.
77. Božičević D., Ž. grbavac, J. Keros-Naglić, D. Lučanin, S. Vöglein, P. Keros. Učinci elektrostimulacije uške na liječenju glavobolje. Acta clin Croat 1997., 36 (suppl): 211.
78. Adanić-Mikloška J., E. Peruško. P. Keros. Algoritam liječenja kronične boli. Acta clin Croat 1997.,36 suppl: 211.
79. Kukin T., J. Adanić-Mikloška, E. Peruško, P. Keros. Stimulacija akupunkturom kod boli u križima i lumboishijalgije. Acta clin Croat 1997., 36 suppl: 211.
80. Pačić-Turk Lj., P. Keros, T. Kukin, V. Hauptfeld: Prikaz rada “Centra za suzbijanje boli” Klinike za neurokirurgiju KbC Rebro. Svesci, 6. godišnja konferencija hrvatskih psihologa, Dubrovnik 1998., 97-98.
81. Stojanović J., P. Matek, P. Keros: Endovaskularni perkutani tretman vertebralnih angioma: indikacije tehnika, rezultati. Knjiga sažetaka, 2. Kongres Hrvatskog društva radiologa, Osijek 1998., 99.
82. Paladino J., g. Mrak, N. Pirker, P. Keros, J. Papa: Telemedicine in neurosurgery. book abstracts, 1 st Croatian international symposium on computer assisted surgery and telesurgery, Zagreb 1999.
83. Paladino J., g. Mrak, N. Pirker, P. Keros, J. Papa: Telemedicine in neurosurgery. book of abstracts, 2nd Croatian neurosurgical congress, Opatija 1999., 4.
84. Paladino J., g. Mrak, N. Pirker, P. Keros, J. Papa: Telemedicine in neurosurgery Croatian model. Abstract book, 15th Congress of Hungarian neurosurgical society, Miskolc 2000., 56.
Vanjske poveznice.
Keros classification - Youtube demo
Keros classification - radiopaedia
Keros classification citations 

</doc>
<doc id="617894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617894" title="Paralelogram vektora">
Paralelogram vektora

Paralelogram vektora je geometrijski način zbrajanja vektora. Ako se dva vektora formula_1 i formula_2 predoče usmjerenim dužinama sa zajedničkim hvatištem, njihov se zbroj: 
može predočiti kao dijagonala paralelograma kojemu su formula_1 i formula_2 dvije stranice. Prema vrsti vektorskih veličina postoje posebni nazivi: paralelogram sila, paralelogram brzina i drugo.
Obnovivši grčku statiku, prodrla je renesansna fizika u razdoblju od dva stoljeća do općeg određivanja zakona o ravnoteži. Od velikog značenja bilo je ispitivanje ravnoteže utega na kosim ravninama. Mogu se spojiti dva utega koncem i ispitivati kada na različitim kosinama međusobno drže ravnotežu. Nakon takvih ispitivanja, S. Stevin je došao do najvažnijeg pravila statike, paralelogram o sastavljanju sila. Po tom pravilu mogu se uvijek dvije sile koje djeluju na jedno fizikalno tijelo zamijeniti jednom silom. I obrnuto: svaka sila može se rastaviti na dvije sile. Sile se mogu geometrijski prikazati strelicama (vektorima) koje imaju smjer sila, a dužine jednake veličinama sila. Djeluju li u jednoj točki dvije sile istog smjera, tada se u tom njihovom smjeru zbrajaju djelovanja obiju sila. Djeluju li naprotiv na jedno tijelo dvije sile različitog smjera, rezultat je djelovanja tih dviju sila nova sila, koja ima smjer djelovanja između smjerova obiju sila. Prikažemo li dvije prve sile kao stranice paralelograma, ta je nova sila jednaka dijagonala paralelograma. To sastavljanje sila po pravilu paralelograma jedan je od najdubljih zakona fizike. 
Pravilo paralelograma ne vrijedi samo za sile već i za niz fizikalnih veličina kao brzine, ubrzanje (akceleracije), električna i magnetska polja. Sve te fizikalne veličine imaju pored nekog iznosa i neki smjer, pa se mogu geometrijski prikazati vektorima ili strelicama. Zakon o sastavljanju sila bio je osnovni element za opće formuliranje zakona ravnoteže.
Grafičko predočivanje sile.
Svaka sila ima svoje hvatište, veličinu (jakost ili intenzitet), pravac i smjer u kome djeluje. Tako na primjer sila teža, kojom Zemlja privlači sva fizikalna tijela, djeluje okomito prema središtu Zemlje. Točka u kojoj sila djeluje zove se hvatište sile, a njen pravac - pravac djelovanja. Smjer sile određujemo strelicom. Tako je na slici točka "A" hvatište sile. Grafičku silu predočujemo dužinom i smjerom u određenom mjerilu.
Sila je, dakle, određena:
Ovakve veličine koje su određene svojom veličinom (jakošću ili intenzitetom) i smjerom zovu se vektori. To su na primjer sila, brzina, ubrzanje i tako dalje. Ostale veličine koje nemaju smjera, a potpuno su određene svojom veličinom (jakošću ili intenzitetom), zovu se skalari. To su na primjer temperatura, vrijeme i tako dalje.
Sastavljanje sila koje djeluju u istom pravcu.
Vuku li da čovjeka jedna kolica, onda je ukupna sila kojom se kolica vuku jednaka zbroju sila oba čovjeka, to jest zbroj tih sila može zamijeniti obje sile. Znači, kad dvije sile djeluju na jedno fizikalno tijelo, onda se one mogu zamijeniti jednom silom koja ima isto djelovanje kao ove spomenute sile. Takva se sila zove rezultanta datih sila, a same sile njenim komponentama. Pronalaženje rezultante zadanih sila zove se sastavljanje sila. 
Djeluju li dakle sile formula_1 i formula_1 ili više njih u istom pravcu i u istom smjeru, rezultanta formula_8 jednaka je njihovu zbroju, to jest:
Guraju li da čovjeka kolica u suprotnom smjeru, ali u istom pravcu, i to na primjer jedan silom "F1" = 70 N, a drugi silom "F2" = 50 N, kolica će se gibati u smjeru jačeg djelovanja. Rezultanta će biti jednaka razlici obiju sila, to jest:
i imat će smjer veće komponente formula_1.
Moramo li sastaviti više sila koje djeluju u istom pravcu, ali su suprotnoga smjera, zbrojit ćemo sve sile jednoga i sve sile drugoga smjera, od većeg zbroja odbiti manji i dobiti rezultantu. 
Međutim, kad bi zbroj svih sila jednog predznaka bio jednak zbroju svih sila protivnog predznaka, onda bi se djelovanje svih sila poništavalo, i one bi si držale ravnotežu. To isto vrijedi kad na tijelo djeluju samo dvije sile u istom pravcu, protivnog smjera, a po veličini su jednake. Prema tome, da bi dvije sile bile u ravnoteži, moraju biti ispunjeni ovi uvjeti: 
Poučak o premještanju hvatišta sile.
Uzmimo da na neko kruto tijelo djeluje sila formula_1 u točki "A". U pravcu u kojem ta sila djeluje možemo zamisliti u točki "B" dvije sile formula_2 i formula_14 koje su međusobno jednake, a jednake i sili formula_1, ali suprotnoga smjera. Ovu pretpostavku možemo učiniti zato što se sile formula_2 i formula_14 poništavaju, odnosno što si drže ravnotežu. Također se tako poništavaju i sile formula_14 i formula_1, pa ostaje samo sila formula_2. To je isto kao da smo silu formula_1 premjestili iz hvatišta "A" u hvatište "B". Odatle zaključujemo da hvatište sile možemo premjestiti u bilo koju točku u pravcu njena djelovanja. 
Paralelogram sila i trokut sila.
Svi primjeri do sada su bili kada su sile djelovale u istom pravcu. Drugačija je stvar ako sile čine neki kut. Na primjer, neku splav vuku ljudi na jednoj i drugoj obali rijeke. Pita se kolikom bi silom morao motor tjerati tu splav da nadomjesti vuču ljudi? Traži se, dakle, rezultanta dviju komponenata koje čine kut. Da odredimo rezultantu, nacrtat ćemo sile formula_1 i formula_2 po veličini i po smjeru u zadanom mjerilu i načiniti paralelogram sila. U tom paralelogramu povući ćemo dijagonalu iz zajedničkog hvatišta obiju sila. Ta dijagonala daje traženu rezultantu. Što je kut koji čine sile manji, to je rezultanta veća. Kad bi kut bio jednak nuli, onda bi rezultanta bila najveća. 
Mjesto da crtamo paralelogram sila, možemo nacrtati samo polovinu paralelograma, to jest trokut sila, jer su suprotne stranice u paralelogramu jednake. Kod trokuta sila je bitno da jednu silu nanosimo na drugu po veličini i po smjeru (početak druge sile je na kraju prve sile i tako dalje), a zatim početak prve spojimo sa završetkom zadnje.
Sastavljanje dviju sila s različitim hvatištima.
Djeluju li na neko tijelo dvije sile koje nemaju isto hvatište, njihovu ćemo rezultantu naći tako da hvatište tih sila prenesemo u presjecište njihovih pravaca djelovanja. Nakon toga treba konstruirati paralelogram sila i na uobičajen način naći njihovu rezultantu. Ovu metodu sastavljanja sila možemo upotrijebiti samo onda ako se pravci djelovanja sijeku na slici.
Poligon sila.
Na jednu kuglu djeluju 4 sile formula_1, formula_2, formula_14 i formula_27. Pita se u kojem će se pravcu i smjeru kugla gibati. Da nađemo rezultantu tih sila, uzet ćemo bilo koju točku "O" i od nje nacrtati paralelno, iste veličine i istoga smjera silu formula_1. Iz kraja sile formula_1 nanijet ćemo isto taku silu formula_2. Sile formula_1 i formula_2 dat će rezultantu formula_33 po trokutu sila. Na silu formula_2 nanesimo silu formula_14, pa će sila formula_14 i formula_33 dati rezultantu formula_38. Isto tako na silu formula_14 nanesimo silu formula_27, pa će sila formula_27 i sila formula_38 dati rezultantu formula_8. Vidimo da je posve nepotrebno bilo crtanje pomoćnih pomoćnih rezultanta formula_33 i formula_38. Dovoljno je sile formula_1, formula_2, formula_14 i formula_27 nanijeti jednu na drugu po veličini i po smjeru i početak prve spojiti sa svršetkom posljednje. Dobiveni poligon naziva se poligon sila.
Rastavljanje sile na dvije komponente.
Na okretnoj stupnoj dizalici visi teret formula_50. Da odredimo sile kojima su štapovi "AC" i "BC" opterećeni, rastavit ćemo silu formula_50 na komponente formula_1 i formula_2. Smjerovi komponenata su pravci štapova, pa možemo nacrtati paralelogram sila kojem je sila formula_50 dijagonala. Iz slike vidimo da komponenta formula_1 nastoji rastegnuti štap, pa je štap "BC" opterećen na vlak. Komponenta formula_2 nastoji štap AC stlačiti, stoga je on opterećen na tlak. 
Postupak kod kojeg iz zadane sile pronalazimo komponente zove se rastavljanje sila.

</doc>
<doc id="617905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617905" title="Denkendorf">
Denkendorf



</doc>
<doc id="617907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617907" title="Karlskirche">
Karlskirche

Rektoratskirche St. Karl Borromäus (njemački za „Rektoratska crkva sv. Karla Boromejskog”), općepoznata kao Karlskirche („Karlova crkva”), je po mnogima najljepša bečka crkva i jedna od glavnih turističkih atrakcija u Beču. 
Nalazi se na južnoj strani "Karlsplatza", na rubu "Innere Stadta", oko 200 m izvan Ringstraßea.
Povijest.
Karlo VI., car Svetog Rimskog Carstva, se zavjetovao sagraditi crkvu posvećenu sv. Karlu Boromejskom (koji je bio cijenjen zbog svojih pohađanja milanskih žrtava kuge u 16.st, poznat kao iscjelitelj oboljelih od kuge) ako grad bude spašen od posljednjeg velikog izbijana bolesti. Nakon što je kuga prošla, izgradnja crkve najavljena je 1713., a dovršena je 1737. godine.
Crkvu je gradio austrijski arhitekt školovan u Rimu u Berninijevoj radionici, Johann Bernhard Fischer von Erlach, čija je barokna arhitektura uvelike utjecala i oblikovala ukuse habsburških vladara. Poznat je po izgradnji dvorca Schönbrunna tako da nije ni čudo što je i za izgradnju ove crkve predložio ambiciozni, raskošni dizajn koji nije stigao ni dovršiti prije smrti, kad je izgradnju dovršio njegov sin, Emanuel Fischer von Erlach.
Odlike.
Katedrala je jedinstvena po mješavini drevnih grčkih i rimskih elemenata s bizantskim, renesansnim i baroknim stilovima. Dizajn je usmjeren oko trijema u stilu drevnog grčkog hrama, okružen s dva stupca po uzoru na Trajanov stup u Rimu. Kao što stup u Rimu prikazuje događanja iz Trajanovog života, tako su na stupovima u Beču uklesane epizode iz života sv. Karla Borromejskog, te prikazuju osobine Postojanosti na lijevom i osobine Hrabrosti na desnom stupcu. Reljefi na zabatu prikazuju patnje Bečana za vrijeme kuge 1713. godine i djelo su Giovannija Stanettija, a na vrhu zabata nalazi se kip sv. Karla Boromejskog, djelo Lorenza Mattiellija. Kupola podsjeća na Baziliku sv. Petra, ali je znatno drugačija u tome što je baza izduženi elipsoid.
U unutrašnjosti je glavna atrakcija velika freska Johanna Michaela Rottmayra naslikana između 1725. i 1730. god. Posljednja narudžba slikara prikazuje ulazak sv. Borromeja u raj.
Oltarne slike u bočnim kapelama djelo su brojnih umjetnika kao što su: Gaetano Fanti, Daniel Gran, Sebastian Ricci, Martino Altomonte i Jakob van Schuppen. U unutrašnjosti prevladavaju mramor i zlatni detalji. 
Iako nije najpoznatija u Beču, ova se katedrala ipak smatra ljepšom od Katedrale sv. Stjepana i u vrijeme svoje izgradnje je služila kao poticaj Austriji da odbrani svoju titulu kao središte kršćanskog svijeta.

</doc>
<doc id="617913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617913" title="Karlskirche (Beč)">
Karlskirche (Beč)



</doc>
<doc id="617969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617969" title="Hvatište">
Hvatište

Hvatište, (engl. "point of application") u fizici, je točka fizikalnog tijela u kojoj djeluje sila. Primjerice, hvatište sile teže u težištu je tijela, hvatište težine u ovjesištu ili uporištu, a hvatište je uzgona u geometrijskom središtu uronjenoga dijela tijela. Ako se hvatište pomiče duž pravca djelovanja sile na kruto tijelo, posljedice se djelovanja sile ne mijenjaju. Ako na kruto tijelo djeluje spreg sila ili više sila različitog smjera i hvatišta, tijelo se vrti. 
Grafičko predočivanje sile.
Svaka sila ima svoje hvatište, veličinu (jakost ili intenzitet), pravac i smjer u kome djeluje. Tako na primjer sila teža, kojom Zemlja privlači sva fizikalna tijela, djeluje okomito prema središtu Zemlje. Točka u kojoj sila djeluje zove se hvatište sile, a njen pravac - pravac djelovanja. Smjer sile određujemo strelicom. Tako je na slici točka "A" hvatište sile. Grafičku silu predočujemo dužinom i smjerom u određenom mjerilu.
Sila je, dakle, određena:
Ovakve veličine koje su određene svojom veličinom (jakošću ili intenzitetom) i smjerom zovu se vektori. To su na primjer sila, brzina, ubrzanje i tako dalje. Ostale veličine koje nemaju smjera, a potpuno su određene svojom veličinom (jakošću ili intenzitetom), zovu se skalari. To su na primjer temperatura, vrijeme i tako dalje.
Poučak o premještanju hvatišta sile.
Uzmimo da na neko kruto tijelo djeluje sila formula_1 u točki "A". U pravcu u kojem ta sila djeluje možemo zamisliti u točki "B" dvije sile formula_2 i formula_3 koje su međusobno jednake, a jednake i sili formula_1, ali suprotnoga smjera. Ovu pretpostavku možemo učiniti zato što se sile formula_2 i formula_3 poništavaju, odnosno što si drže ravnotežu. Također se tako poništavaju i sile formula_3 i formula_1, pa ostaje samo sila formula_2. To je isto kao da smo silu formula_1 premjestili iz hvatišta "A" u hvatište "B". Odatle zaključujemo da hvatište sile možemo premjestiti u bilo koju točku u pravcu njena djelovanja.

</doc>
<doc id="617970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617970" title="Paralelogram sila">
Paralelogram sila



</doc>
<doc id="617971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617971" title="Paralelogram brzina">
Paralelogram brzina



</doc>
<doc id="617972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617972" title="Kusapo">
Kusapo

Kusapo (lat. "Coussapoa"), biljni rod u porodici koprivovki. Postoji pedesetak vrsta u tropskoj Americi, Srednjoj i Južnoj. Tipična je "C. latifolia" 
Na popisu je jedna ugrožena vrsta, "C. tolimensis" , iz Kolumbije

</doc>
<doc id="617975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617975" title="Arctagrostis latifolia">
Arctagrostis latifolia

Arctagrostis latifolia, listopadna višegodišnja biljna vrsta iz porodice trava. Česta je u tundrama Sjeverne Amerike i Azije.
Stabljika je uspravna, naraste do pola metra visine (20 inča). Cvate u kasno proljeće. Vernakularno je poznata kao codice_1
Sinonimi.
"* Panicularia latifolia" 

</doc>
<doc id="617976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617976" title="Brighton">
Brighton

Brighton, grad i mondeno turističko središte na obali La Mancha na jugozapadu Engleske. Najpoznatije je englesko turističko odredište koje su prostrane plaže učinili simbolom ljetovanja, turizma i odmora u engleskoj popularnoj kulturi zahvaljujući kojoj je Brighton postao engleska Azurna obala. S 11 kilometara pješčanih plaža jedno je od najstarijih turističkih mjesta uopće, u kojem se kupališni turizam razvija još od druge polovice 18. stoljeća, točnije od 1754. zaslugom liječnika Richarda Russella koji je isticao pogodnosti kupanja u moru i javno ga propagirao kao oblik liječenja.
Kupališni turizam u Brightonu promicali su i članovi britanske kraljevske obitelji, koji u Brightonu posjeduju velike posjede u kojima najčešće ljetuju. Među njima se ističe kralj Đuro IV. koji u Brightonu boravi od 1783. do 1827. godine. Posjedovanje kuće za odmor (vikendice) u Brightonu u Engleskoj se smatra prestižem jednakim posjedovanjem iste u Nici za Francuza ili Miamiju za Amerikanca. Zbog velikog zanimanja i potražnje cijene nekretnina među najvišima su u UK-u.

</doc>
<doc id="617979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617979" title="Smjer">
Smjer

Smjer može biti:

</doc>
<doc id="617980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617980" title="Peruanska jagoda">
Peruanska jagoda

Peruanska jagoda, (peruanska vučja jabučica, lat. "Physalis peruviana") naziva se i „ljubav u kavezu“ jer slasna narančasto-crveni plod promjera 1-2 cm sazrijeva unutar svojevrsnog oklopa koji izgleda kao mrežasti lampion. Poznata je i kao Inka ili Astečko voće, a omiljena je u južnoameričkoj kuhinji: jede se kao sirovo voće, a dodaje se u povrtne salate i kuha u salsama koje se poslužuju uz tortilje, suši se, ukuhava u džemove i miksa u sokove, može se zamrzavati poput jagoda ili borovnica, dodaje se kao ukras desertima, a peku se i pite od andskih jagoda.
Peruanska jagoda je trajnica iz obitelji Solanceae – pomoćnice (srodnik je rajčice, krumpira…). Porijeklom je iz Južne Amerike, a danas se uzgaja u cijelom svijetu. Kako ne podnosi mraz, u našim krajevima se uzgaja kao jednogodišnja biljka. Ipak, ako ju uzgajate u tegli i premjestite u zatvoreni prostor, ili na jesen presadite u tegle, može prezimjeti. Ima puno raznih naziva, izdvojiti ću nekoliko: astečka bobica, zlatna bobica, peruanska trešnja…, kod nas se je udomaćila kao peruanska jagoda. Riječ physalis znači mjehur, pa se često spominje kao vrsta mjehurice. Srodnik je i naše autohtone mjehurice, physalis alkekengi. Peruanska se jagoda uzgaja iz sjemenki. Sjemenke se siju rano na proljeće u posudice, na prozorske daske (ili u klijališta) te se kasnije presađuju u čašice/teglice. Ja ih sijem prilično rano, već krajem siječnja ili u veljači (ali može i sve do travnja), u male teglice na prozorskim daskama. S klijanjem imam svakakvih iskustava, nekad brzo niknu, nekad traje duže, nekad ne niknu pa moram ponoviti sjetvu, zato i počinem rano sa sjetvom. U svakom slučaju, ostavite si dio sjemena eventualnu drugu sjetvu ako prva ne uspije. Bitno ju je sijati čim ranije i zato što jer joj treba dosta vremena da se razvije u odraslu biljku i procvjeta, te počinje roditi.
Kod uživanja svježih andskih jagoda važno je da budu potpuno zrele, kad se zaštitni lampion oko njih posve posuši i počne raspadati. Ako nisu potpuno zrele, mogu izazvati želučane tegobe. Sadrže vitamine A, C, B1, B2, B6, B12 i polifenole, a istražuje se njena protuupalne
Pravilna sadnja.
Svi dijelovi biljke osim plodova su otrovni. Ova tropska biljka može razviti i alergijsku ‘reakciju’ na druge biljke radi fitonocida. Fitonociji u peruanskoj jagodi su različite biološke aktivne tvari koje stvara, a djeluje na životne procese susjednih biljaka i malih organizama. Oni mogu usmrtiti bakterije i gljivice, otrovati kukce i gliste, ali i potaknuti susjedne biljke na rast ili totalno blokirati rast susjedne biljke.
Iz ovih razloga postoje pravila koje biljke se smiju saditi uz koje, jer cijela situacija ne ovisi samo o dvije biljke, već o cijelom biosustavu u kojem rastu.
Ljekovitost.
Vrlo je ljekovita i koristi se za liječenje apscesa,protiv kašlja,groznice i upale pluća,te dermatitisa. Sadrže vitamine A, C, B1, B2, B6, B12 i polifenole, a istražuje se njena protuupalne i antioksidativna svojstva, pa je sve popularnija i kao ljekovito voće.
Sastojci.
Nutritivna vrijednost za 100 g bobica: 

</doc>
<doc id="617982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617982" title="Molitva na maslinskoj gori (El Greco)">
Molitva na maslinskoj gori (El Greco)

Molitva na maslinskoj gori je manirističko ulje na platnu koje je naslikao El Greco (Domenikos Theotokopoulos) 1590. godine u Toledu. Na njoj je naslikan prizor "Isus na Maslinskoj gori" događaj je iz Isusova života opisan u Novome zavjetu kojim započinje Isusova muka.
Odlike.
Kristova pasija je jedna od najčešćih tema El Grecovih slika. Na ovoj slici on izlaže duboko duhovnu scenu u kojoj je Isus pao u snažnu ekstazu i podigao oči u Nebesa. S lijeve strane je anđeo koji drži kalež, dok oblak ispod njega okružuje špilju s tri apostola Petra, Ivana i Jakova, koji su zaspali, dok se u desnom kutu prepoznaju likovi Jude Iškariota koji vodi vojnike koji će uhititi Mesiju.
Pejzaž je osobito suh i bez vegetacije, teren je brdski i ističe se jedna stijena iza Isusa koja zauzima velik dio slike. Svaki element slike je povezan i slika nema simetriju. Na slici se izdvaja lik Isusa koji je tijelom okrenut prema anđelu koji zajedno s Isusom i trojicom umanjenih likova iza Isusa čini dijagonalnu kompoziciju, no kompozicija je dinamičnija. Glavne osi kompozicije su određene kretanjem svjetlosti koja kao da dolazi od anđela i tvori nekoliko neovisnih kadrova unutar kojih su tonovi drugih boja. Ističu se osnovne boje, crvena, modra i žuta, kao tri svjetlosna akcenta koji se suprotstavljaju prigušenim, tamnim smeđim tonovima okoliša. Kako je opisano da se Isus znojio krvavim znojem, njegova crvena haljina može simbolizirati upravo to. Boje su uglavnom pastelne, ali opet izražene i u međusobnom prepletanju stvaraju oblike koji zbog svoje iskidanosti djeluju gotovo apstraktno. Površina slike se doima meko, kao da je naslikana na svilenim plahtama.
El Greco je želio naglasiti veličinu i moć anđela koji predstavlja božansko, istovremeno smanjivši likove vojnika koji predstavljaju ono ljudsko. Također, likovi učenika s lijeve strane imaju neobično uvijena tijela i umotani su eliptični okvir oblaka, što predstavlja njihovu zbunjenost i strah. Krist je "ukomponiran" u piramidu, a spiralno kretanje njegove haljine nastavlja se i rasprostire u dubinu. Volumen se otvara u prostor raznovrsnim raščlanjenjima i pokretima likova, a prostor se uvlači u volumene zbog oštrog, gotovo metalnog, kontrasta svjetlosti i tame. Svaki oblik ima svoje vlastito kretanje, kao što ima vlastiti prostor, svjetlost i boju, a njihov međusobni odnos rezultira općom pokrenutošću koja se nigdje ne razrješuje. Iskrivljenost crta i izražena dinamika, te kontrast boja, kao i igra svjetla i sjena, povećavaju dramatičnost koja je prisutna u trenutku koji je prikazan. Slika nije plošna, ali također nije strogo trodimenzionalno definirana, te se stvara iluzija dubine i prostora općenito. Zbog svega toga stvara se nadrealan dojam prizora.
Ovo djelo možda ponajbolje predstavlja odlike manirizma. El Greco, unatoč snažnim utjecajima, a mogu se prepoznati utjecaji Tiziana, Tintoretta i Bassana, razvija snažan osobni stil.
El Greco je naslikao i druge, uglavnom vertikalne verzije ove teme:

</doc>
<doc id="617984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617984" title="Bowmanova čahura">
Bowmanova čahura

Bowmanova čahura (također "Bowmanova kapsula, glomerulska kapsula"), dvoslojna vrećasta epitelna tvorba u bubregu. Oblaže bubrežni glomerul, prima tekućinu koja se iz njega pročišćava i provodi je u proksimalni kanalić. Dva sloja ove čahure su unutarnji i vanjski. Unutarnji je epitelni, oblaže kapilare bubrežnoga glomerula i zove se još visceralni list čahure.
Potpuno obavija svaku kapilaru u glomerulu. Potonjeg tvore bizarno oblikovane stanice (podociti) dugih nastavaka razgranjenih poput lista paprati. Vanjski sloj omeđuje čahuru izvana i zove se još parijetalni list. Čini ga jednoslojni pločasti epitel. Čahura je vreća čašasta oblika, nalazi se na početku tubularne komponente nefrona.
Skupa s glomerulom (klupkom kapilara) tvori Malphighijevo tjelešce (renalno, bubrežno tjelešce). Tih tjelešaca u svakom bubregu je od 1 do 2 milijuna.
U suvremenoj literaturi ne rabi se više naziv Malphigijevo tjelešce radi izbjegavanja zamjena s istoimenom strukturom u slezeni.
Uloga joj je provoditi prvi korak pročišćavanja urina iz krvi.
U glomerul ulazi visoko stlačena krv. Cijedi se kroz malene pore u stijenci kapilara glomerula i unutarnjeg sloja Bowmanove čahure. Veći dio tekućeg dijela krvi procijedi se tako. Ostaju krvne stanice i većina velikih molekula kao što su bjelančevine. Filtrat je bistra procijeđena tekućina. Ona utječe u Bowmanov prostor. To je zona između unutarnjih i vanjskih slojeva Bowmanove čahure. Iz njega otječe u cijev koja izlazi iz Bowmanove čahure. Slojevi odnosno listovi iz čahure omeđuju Bowmanov interkapsularni prostor. Primarni urin je glomerulski filtrat i izlučuje se u taj prostor.
Bowmanova čahura dobila je ime prema Williamu Bowmanu, engleskom anatomu, kirurgu, fiziologu i oftalmologu koji ju je prvi opisao.

</doc>
<doc id="617993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617993" title="Physalis peruviana">
Physalis peruviana



</doc>
<doc id="617996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617996" title="Malphighijevo tjelešce">
Malphighijevo tjelešce



</doc>
<doc id="617997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617997" title="Boris Bračulj">
Boris Bračulj

Boris Bračulj (Sinj, 4. kolovoza 1939. – 26. srpnja 2019.), hrvatski nogometni trener i bivši igrač, koji je karijeru napravio u Bosni i Hercegovini.
Igrač.
Nogomet zaigrao u Junaku iz rodnog Sinja 1954. godine. Već godinu zatim preselio je u sarajevsko predgrađe Ilidžu gdje je nastavio trenirati u tamošnjem Igmanu. Igrao je za mladež Igmana sve dok 1957. nije ušao u prvu momčad. Igrao je također i za zenički Čelik. Uslijedio je odlazak u Željezničar iz Sarajeva 1963. godine, za koji je odigrao 97 ligaških utakmica i postigao 18 pogodaka. Aktivnu igračku karijeru okončao je 1969. godine. 
Trener.
U nogometu je ostao kao trener. Smatra ga se jednim od najboljih bh. nogometnih kondicijskih trenera. Radio je sa Željezničarovim mladim sastavima, zatim i kao glavni trener Jedinstva iz Bihaća, Iskre iz Bugojna i Leotara iz Trebinja. Godine 1978. postao je pomoćnikom Ivici Osimu u Željezničaru. Bio je i Željezničarov glavni trener u dva navrata.
Smrt.
Bračulj je preminuo 26. srpnja 2019. godine u 79. godini života.

</doc>
<doc id="617998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=617998" title="Solanum ossicruentum">
Solanum ossicruentum

Solanum ossicruentum, novootkrivena biljna vrsta iz porodice pomoćnica. Vrsta je otkrivena na sjeveru Australije i opisana je 2017 godine

</doc>
<doc id="618002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618002" title="Vladimir Petrović (nogometaš, 1955.)">
Vladimir Petrović (nogometaš, 1955.)

 
Vladimir "Pižon" Petrović (Beograd, 1. srpnja 1955.), srbijanski nogometaš i nogometni trener hrvatskoga podrijetla. Igrao u veznom redu. Rođen u obitelji Hrvata. Otac mu je (Vjekoslav) Slavko, a djed Alojzije. Karijeru je napravio u beogradskoj Crvenoj zvezdi. Iz Zvezde je otišao u Englesku u Arsenal, zatim nakon godine dana u Belgiju u Royal Antwerp gdje je ostao par sezona. Iz Antwerpena je otišao u francuski Brest gdje nakon sezone se vratio u Belgiju u Standard iz Liegea. Nakon godine dana vratio se u Francusku, u Nancy, u kojem je završio karijeru. Za jugoslavensku reprezentaciju odigrao je 34 utakmice u razdoblju od 1973. do 1982. godine. Nastupio je na dva svjetska prvenstva. Od 1996. godine je u trenerskim vodama. Vodio je klubove iz Srbije, Cipra, Bjelorusije, Kine, Rumunjske, Irak i Jemen.

</doc>
<doc id="618003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618003" title="The Best Of Collection (album Marka Perkovića Thompsona)">
The Best Of Collection (album Marka Perkovića Thompsona)

The Best Of Collection treći je kompilacijski album hrvatskog izvođača Marka Perkovića Thompsona. Album je izdala diskografska kuća Croatia Records u srpnju 2015. godine. 

</doc>
<doc id="618007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618007" title="Šintoistički hram">
Šintoistički hram

Šintoistički hram ili svetište (神社, じんじゃ- "đinđa") je sveto šintoističko zdanje u kojem je smješten gošintai, sveti predmet za koji se vjeruje da je prebivalište duha kamija, šintoističkog božanstva, duha koji se nalazi u prirodnim pojavama, životinjama, pa čak i precima. Procjenjuje se da postoji oko 100.000 hramova u Japanu.
Povijest hramova.
U drevno vrijeme šintoizma, žitelji japanskih sela su sazivali zborove na kojima bi tražili savjete kamija posredstvom "joriširoa" (依り代, よりしろ), predmeta ili osobe koja može poslužiti kao domaćin za dušu kamija. Pošto duša kamija, zvana "tama" (たま) nastani dotični predmet, taj predmet postaje "gošintai", a ako kami opsjedne čovjeka, taj čovjek postaje "jorimaši" (憑坐, よりまし) ili "kamigakari" (神懸り, 神憑, かみがかり). Ovi sabori priređivani su na tihim mjestima na planini ili u šumi, na proplancima ili u pećinama, uglavnom pored neljudskih joriširoa, jer drevni šintoizam nije imao stalna zdanja hramova. Tek kasnije, ova sveta mjesta gdje su se ljudi spajali s kamijima vremenom prerastaju u hramove. Neka svetišta i dan danas imaju drevne joriširoe na svom tlu, obično drveće ili stijene ukrašene užetom "šimanavom". Japanci su često odlazili na ta mjesta na hodočašće, donoseći u svoje domove predmete s tih svetih mjesta ili neku umjetnost vezanu za njih. Ova tekovina postoji i danas.
Prve šintoističke građevine pojavile su se onda kada se pojavila potreba za prizivanjem kamija na određena mjesta kako bi ih blagoslivljali, tj. s razvojem poljoprivrede. To su bile jednostavne kolibe koje su trebale poslužiti kao privremeno prebivalište kamija, obično tijekom žetve, kako bi kami mogao pomagati i štiti ljude dok rade. Kasnije, mali, rani primjerci hramova počeli su se graditi i na drugim mjestima, i to najčešće na vrhovima gora, za koje se najviše vjerovalo da su "gošintai". Shodno tome, nije bilo nužnosti za oslikavanjem gošintaija, te rana svetišta nisu ni imala slikovne predstave kamija ili njihovih gošintaija.
Prvi stalni hramovi počeli su se graditi s dolaskom budizma iz Kine preko korejskih doseljenika. Budizam nije potisnuo domaći šinto, niti se sukobio s njim, već su se dvije vjere uspjele prožeti i postići suživot. Ova stalna svetišta zvala su se đinguđi (神宮寺, じんぐじ) i sadržavala su budistički hram, oteru, i šintoističko svetište, đinđu, a razlog za ovo spajanje je bio taj što su tada Japanci počeli vjerovati da su i kamiji podložni karmi, te da i oni također trebaju postići prosvjetljenje i spasenje od ponovne reinkarnacije samsara što je cilj budizma. Budistički hramovi trebali su pomoći i kamijima u dostizanju tog cilja. Malo je bilo nezavisnih šintoističkih svetišta u to vrijeme. Jedan od rijetkih takvih bio je Ise, hram posvećen japanskoj boginji sunca, Amaterasu. Hram Ise je danas jedan od najpoznatijih i najsvetijih hramova.
Šintoizam i budizam nastavili su da se približavaju i prožimaju, sve do točke kada je jedno zdanje služilo i za šintoističke i budističke službe. No, u doba Tokugava šogunata, počela se javljati izvjesna netrpeljivost prema budizmu, i sve veća sklonost ka čistom šintoizmu. U periodu Meidži, vlada je donijela odluke kojima je službeno razdijelila šintoističke i budističke hramove i počela progoniti sve što je budističko, što je znatno škodilo japanskom naslijeđu. Budističke knjige su spaljivane, pojmovi zabranjivani, zemlja plijenjena. Ovakvo ponašanje je trajalo izvjesno vrijeme.
Ipak, ova velenaklonost šintoizmu i netrpeljivost prema budizmu, kao i težnja ka oštrom razdvajanju spomenuta dva su splasnuli, i stvari su se manje-više vratile na staro. Tako danas mnogi šintoistički hramovi u sebi sadrže 
budističke predmete, kao što budistički hramovi na svom zemljištu imaju mala šinto svetišta u čast kamiju tog okruga.
Sastav hrama.
Ulaz na tlo hrama ovjenčan je torijem, posebnim lukom ili užetom šimanavom, koji služe kao spona između duhovnog i običnog sveta. Nerijetko se iza torija na zemljištu hrama nalazi kameno stepenište, koje se nastavlja kao kamena staza (sando) do samog svetišta. Prva građevina na ovome putu je ćozuja, koja služi za pranje ruku i usta, prvi obred pročišćavanja na putu ka hramu. Za šintoizam je veoma bitan pojam duhovne i tjelesne čistote, stoga postoji mnoštvo obreda pročišćavanja. Više značaja se pridaje duhovnoj čistoći, ali se vodi računa i o tjelesnoj, pošto se vjeruje da je čistoća odlika božanstava. Na putu se može naići na još nekoliko torija, a pored staze se nerijetko mogu naći kamene svjetiljke (toro) i lavopsi, spomenici porijeklom iz Koreje koji podsjećaju na lavove (komainu), koji čuvaju sveto tlo od zla. Obično jedan komainu ima otvorena usta, kako bi zaplašio i otjerao demone, a drugi zatvorena, kako bi zadržao i čuvao dobre duhove. Putevi se ponekad krase i sađenjem drvoreda, a pored staze se može naći i drvena ploča na kojoj su ispisana imena dobrotvora dotičnog svetišta.
U samom hramu se nalaze šamušo, svećeničke poslovnice, gdje ljudi odlaze tražiti usluge od svećenika, poput vršenja rituala. Glavna vjerska zdanja hrama su:
Gošintai.
Gošintai (御神体、ごしんたい) ili samo šintai (神体 しんたい） se može prevesti kao sveto tijelo božanstva odnosno kamija, i to je zapravo sveti predmet za koji se vjeruje da služi kao prebivalište za dušu (たま, "tama") božanstva. Običnom čovjeku je zabranjeno da vidi ovaj predmet, te samo svećenici najviših činova imaju dozvolu da vide i da se brinu o ovim predmetima smještenim u samom srcu šinto hrama, u dvorani božanstva, hondenu, prekrivenim tkaninom. Iako, ponekad je čak i njima zabranjeno da vide ove najsvetije predmete, te se godinama obmotavaju u sve više slojeva tkanine, i polažu u sve više kovčežića, poput egipatskog sarkofaga, da se ponekad čak i zaboravi koji je šintai zapravo predmet. Šintai može biti prirodan ili umjetni predmet, te tako može biti mali kamen, prut, mač, ogledalo, nakit, lutka, no može biti i mnogo većih razmjera. Nerijetko je šintai također i drvo, vodopad, stijena, pa čak i sama gora. Najpoznatiji i najveći šintai je planina Fuji.
Također, svaki čovjek je mogući šintai, odnosno rokuširo. No, samo određeni ljudi biraju da dopuste kamijima da zaposjednu njihovo tijelo. Ljudski šintai se zove "jorimaši" ili "kamigakari", i tu ulogu obično vrše šinto svećenici, ali i "jokozuna", vrhovni sumo hrvač Japana, koga krasi šimanava, uže od rižine slame koje odbija zle duhove od njega.
Usprkos značenju riječi, šintai nije tijelo kamija, već sredstvo pomoću kojeg božanstvo stupa u dodir s čovječanstvom, privremeno boravište njegovog duha prilikom općenja s ljudima, odnosno njihovog obožavanja.
Jedino vrijeme kada se šintai vadi iz hondena jest tokom macurija tj. praznika, i tada se polaže u "mikoši", privremeni prenosivi hram, i dalje van vida, i tada se pronosi kroz ulice.
Kamidana.
S vremenom, čak su se i u kućama Japanaca počela izrađivati mala svetišta u kojima se obitelji mole božanstvima i preminulim precima za dobrobit svojih ukućana. Ova mala domaća svetišta zovu se kamidana (かみだな) ili božja polica, jer se na njima nalaze gošintai s dijelom podijeljene duše božanstva iz okolnog hrama. Šimenava podsjeća da je ovo sveto mjesto. Mogu se naći i amajlije donijete iz posjete hramovima, ili predmeti donijeti s nekog prirodnog gošintaija, recimo planine. No, najčešće se u kamidanu polaže kružno ogledalo. U vazama na kamidani je poželjno da se nađu sakaki grane, svete za kamija, iako se kao zamjena može koristiti lijepo cvijeće u saksiji ili buketu. Kamidana treba biti uredna, čista i prelijepa, kao i sva sveta mjesta.
Domaće obožavanje kamija prilično je slično obožavanju u šinto hramu. Nakon pranja ruku, članovi obitelji prizivaju kamija i mole mu se, darujući mu skromne poklone poput malo hrane (obično voćka ili malo riže), tekućine (voda ili sake) ili cvijeća.
Odavanje počasti precima treba se raditi svakodnevno, ali naročito na posebne godišnjice preminulog, kao i u vremena kada se obitelj bori s poteškoćama ili nešto proslavlja. Njima se također posvećuju molitve, prinose ponude vode, sakea, male količine soli, pirinča, povrća ili kuhane hrane. Sviježe cvijeće se može također stavljati na oltar.
Najpoznatiji hramovi.
Hram Ise je povijesno najznačajniji hram u Japanu i nalazi se u Mie prefekturi. Posvećen je boginji Amaterasu, za koju se smatra da je božanski predak vladara, i samim tim je Ise obiteljski hram vladarske obitelji. Međutim, Ise je posvećen samo vladaru, pa je tako čak i majci vladara, ženi i baki bila potrebna njegova dozvola da bi ušle u hram. Svaki Japanac teži da barem jednom u svom životu posjeti ovaj prelijepi hram.
Hram Izumo Taiša je vrlo star i ne zna se datum kada je nastao. Lokacija mu je u Šimane prefekturi. Za ovaj hram su vezani mnogi popularni mitovi. Kami koji je vezan za Izumo Taiša je Okuninuši i postoji vjerovanje da se svakog listopada svi japanski bogovi okupljaju u ovom hramu. Zbog ovog vjerovanja, mjesec listopad je znan i kao 'mjesec bez bogova' (Kanazuki), dok je u ovom hramu znan kao 'mjesec s bogovima'(Kamiarizuki).
Fušimi Inari Taiša je glavni hram najveće mreže hramova u Japanu, koja ima više od 32 000 članova. Nalazi se u Kiotu i u njemu se od osmog stoljeća obožava Inari Okami, kami lisica, sakea, fertiliteta, industrije i uspjeha uopće. Ovaj hram se nalazi u podnožju planine Inari i od njega idu staze ka mnogim manjim hramovima na planini.
Hram Icukušima je zajedno s Munakata Taišom, glavni hram Munakata mreže hramova. Poznat je po svom toriju koji se uzdiže iz vode i pod zaštitom je UNESCO svjetskog nasljeđa. Posvećen je trima kćerima Susano no mikoto, kamija mora i oluja i brata boginje Amaterasu.
Hram Usa nalazi se u Oita prefekturi, i zajedno s Ivašimizu Haćiman-gu čini glavni hram Haćiman mreže hramova. Lociran je na vrhu planine Otokojama, i posvećen vladaru Ođinu, njegovoj majci i ženskom kamiju Hime no Okami.

</doc>
<doc id="618011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618011" title="Dintera">
Dintera

Dintera, monotipski biljni rod iz porodice trpučevki ("Plantaginaceae). Jedina vrsta je "D. pterocaulis", namibijski endem. Vrsta je slabo poznata, i to samo iz jedne zbirke prikupljene 1920–tih godina na platou Waterberg u Namibiji.

</doc>
<doc id="618012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618012" title="Windows Update">
Windows Update

Windows Update je Microsoftov servis za operacijske sustave iz obitelji Windows 9x i Windows NT koji automatizira preuzimanje i instalaciju softverskih ažuriranja preko interneta. Servis dostavlja softverska ažuriranja za sustave Windows, kao i razne Microsoftove antivirusne proizvode, uključujući Windows Defender i Microsoft Security Essentials. Microsoft je izdao i dva proširenja servisa - "Microsoft Update" i "Windows Update for Business". Prvo proširuje servis na druge Microsoftove proizvode, kao što su Microsoft Office i Microsoft Expression Studio, dok je drugo dostupno poslovnim izdanjima sustava Windows 10 i omogućuje odgađanje ažuriranja ili njihovu instalaciju nakon rigoroznog testiranja.
Razvojem servisa razvijao se i njegov softverski klijent. Klijentska komponenta je godinama bila mrežna aplikacija Windows Update koja je mogla biti pokrenuta samo u Internet Exploreru. Pojavom sustava Windows Vista, primarna klijentska komponenta postao je Windows Update Agent, komponenta koja je dio samog operacijskog sustava.
Servis pruža nekoliko vrsta ažuriranja. "Sigurnosna" ili "kritička ažuriranja" rješavaju sigurnosne ranjivosti sustava. "Kumulativna ažuriranja" i "ažuriranja kvalitete" kolekcije su nekoliko ažuriranja neovisnih o prijašnjim ažuriranjima. "Servisni paketi" i "ažuriranja značajki" velika su kumulativna ažuriranja koja donose nove i uklanjaju ukinute značajke. Njihovo izdavanje izravno utječe na kvalificiranost sustava za primanje tehničke podrške. "Ažuriranja definicija" za antivirusne proizvode također su dostupna kroz servis Windows Update. Paketi jednostavno označeni s "ažuriranje" ispravljaju softverske pogreške nevezane uz sigurnost sustava.

</doc>
<doc id="618013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618013" title="Zlatna akacija">
Zlatna akacija

Zlatna akacija (lat. "Acacia pycnantha"), vrsta drveta iz porodice mahunarki, autohtono u jugoistočnoj Australiji, ali danas ga se može naći i po Europi, Africi i Aziji.
Obično naraste između 3 i 8 metara visine, a najveća visina zabilježena je u Maroku, gdje je primjerak ovog drveta izrastao na 12 metara visine.
Listovi su zimzeleni, cvjetovi su žute boje, Hermafroditi.
Opsežan sustav korijena ove biljke pomaže u sprječavanju erozije tla; Često se sadi u tu svrhu na pješčanim obalama; Kora je bogata taninom; Na 10% vlazi, kora sadrži 40,8% tanina;
Od cvjetova se dobiva žuta a od njezinih mahuna zelena boja.
Predatori.
Postoji popis od 16 vrsta predatora na ovoj biljci, to su

</doc>
<doc id="618017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618017" title="Bezalkoholno piće">
Bezalkoholno piće

Bezalkoholno piće je piće koje ne sadržava alkohol u sebi ili ga sadržava u vrlo maloj količini, najviše do 0,5% udjela. Većinom se sastoji od gazirane vode, zaslađivača i prirodne ili umjetne arome. Vrlo često sadrži i jestive boje, kofein, konzervanse i druge, najčešće umjetno proizvedene poboljšivače okusa. Suprotnost je alkoholnim pićima.
Iako voćni sok, čaj, kava i bezalkoholno pivo također ne sadrže ili sadrže vrlo malo alkohola, najčešće se ne ubrajaju u bezalkoholna pića. To se ponajprije odnosi na gazirana pića, uglavnom gazirane napitke poput Coca-Cole, Fante, Spritea, Pepsija i dr. te uvjetno i na energetske napitke od kojih je najpoznatiji Red Bull.
Bezalkoholna pića su zahvaljujući svjetski poznatim i popularnim markama (Cola, Fanta...), pristupačnošću i najnižim slojevima društva, jakim oglašavanjem i sveprisutnošću u popularnoj kulturi postali simbolom potrošačkog društva i konzumerizma na kojima počiva sve jače globaliziraniji kozmopolitski način života, u kojem su bezalkoholna pića sveopća vrijednost, lako prepoznatljiva, svjetski raširena i svima dostupna. 
Zbog svoje povoljnosti i pristupačnosti najveći potrošači bezalkoholnih pića su niži slojevi društva koji ih gotovo u pravilu unose uz brzu hranu. Tijekom 20. stoljeća vlasnici lanaca zaloganijca brze hrane prepoznali su taj spoj te su gazirani sokovi (Cola i dr.) svoju popularnost stekli posluživanjem uz brzu hranu u poznatim lancima kao što je McDonald's, svojevrsni simbol industrije brze hrane.
Bezalkoholna pića omiljeni su napitci na zabavama, koncertima, utakmicama, proslavama i drugim obiteljskim i društvenim događanjima čiji su neizostavni dio. Zahvaljujući praktičnim pakovanjima (npr. od pola litre), često se konzumiraju i u pokretu, posebice u ubrzanom globaliziranom svijetu.
Neumjeren i pogrešan unos (miješanje uz alkohol, droge ili tablete) pojedinih bezalkoholnih pića (gazirani i energetski napitci) može uzrokovati pretilost, povišeni krvni tlak tj. hipertenziju, tzv. dječji dijabetes ili šećernu bolest tipa 2, razne zaraze i propadanje zubiju, od kojih se najčešće pojavljuje karijes, uglavnom zbog taloženja fruktoze i glukoze iz umjetnih zaslađivača i šećera koji dovode i do taloženja zubnog plaka, dok kiseline (u gaziranim pićima najčešće ugljična) uzrokuju propadanje zubiju.

</doc>
<doc id="618018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618018" title="Energetsko piće">
Energetsko piće

Energetsko piće ili energetski napitak je vrsta bezalkoholnog pića koje trenutno povećava količinu energije u organizmu stimulansima i vitaminima koje sadrži. Osim energije, energetski napitci nakratko povećavaju i umne i kognitivne sposobnosti te budnost i tjelesnu izdržljivost, no ne bez štetnih posljedica po tijelo.
Prosječno energetsko piće sadrži triput više kofeina od Coca-Cole, što također pridonosi osjećaju trenutne budnosti. Neki energetski napitci sadrže i šećer, no neki ga proizvođači zamjenjuju sladilima. Gotovo uvijek sadržavaju gaziranu vodu, vitamin B, taurin te pojedine biljke u tragovima.
Unos energetskog pića u kombinaciji s kofeinom može dovesti do aritmije ili srčanog udara, često uz smrtni ishod.
Najpoznatije marke energetska pića su Red Bull, Monster Energy i Hell Energy.

</doc>
<doc id="618019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618019" title="Pasivni prihod">
Pasivni prihod

Pasivni prihod pojam je iz ekonomije. Oblik je prihoda koji predstavlja kontinuirani novčani tijek koji zahtijeva minimalni ili nikakav daljnji napor od strane primatelja. Za razliku od aktivnog dohotka, koji ovisi o vremenu i intenzitetu rada, pasivni dohodak nije koreliran s produktivnošću ili vremenom i ne zahtijeva fizičku prisutnost. Ipak, uspostava pasivnog dohotka često zahtijeva financijsko ulaganje i znatne napore.
Primjeri.
Pasivni prihod može biti, na primjer:

</doc>
<doc id="618020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618020" title="Doručak">
Doručak

Doručak je drugi obrok u danu (poslije zajutarka) koji se jede prije podne, u razdoblju "do ručka", to jest najčešće ujutro, prije početka radnog vremena. 
Sastav, raznolikost i vrijeme doručka razlikuju se od kuhinje do kuhinje. Tako je vrlo poznat engleski doručak s kobasicom, jajima, slaninom, koji su sastojak doručaka brojnih kuhinja. Uz doručak se vezuje i unos sira, šunke, različitih namaza (mliječni namazi, džemovi, marmelade) te napitaka poput kave, kakaa ili mlijeka, posebice u djece.
Uz doručak se veže poznati mit kao "najvažnijeg obroka u danu" te su liječnici desetljećima upozoravali na štetnost preskakanja doručka, koja se danas novim saznanjima iz nutricionističkih istraživanja opovrgava. No, preskakanje doručka se ne preporučuje osobama oboljelim od šećerne bolesti (dijabetesa), koje radi regulacije šećera u krvi moraju pažljivo rasporediti unos hrane tijekom dana. Preporučuje se konzumacija doručka djeci i mladima (osobito prije odlaska na nastavu), osobama koje bi zbog okolnosti (primjerice, radnih uvjeta) morale dugo čekati na sljedeći obrok ili su pod povećanim naporom, te svima koji ujutro osjećaju potrebu za hranom. 

</doc>
<doc id="618022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618022" title="Zabivaka">
Zabivaka

Zabivaka (rus. "Забива́ка"; hrv. "Zabijač golova"), naziv za službenu maskotu Svjetskog prvenstva u nogometu 2018. koje se održava u Ruskoj Federaciji. Maskota je službeno predstavljena 21. listopada 2016., prikazujući antropomorfnog vuka, sa smeđim i bijelim krznom, bijelo-plavom majicom s natpisom "RUSSIA 2018" (hrv. "RUSIJA 2018."), crvenim hlačicama i narančastim sportskim naočalama. Kombinacija plavo-bijele majice i crvenih hlačica predstavlja nacionalne boje Rusije.
Dizajner maskote je studentica Ekaterina Bočarova, a njen prijedlog je izabran putem internetskih izbora.
Izbori.
Rezultati izbora bili su objavljeni 22. listopada 2016. godine u emisiji "Večernji Urgant" na prvom kanalu Ruske televizije. Vuk po imenu Zabivaka osvojio je 53% glasova, čime se našao na listi ispred Tigra (27%), dok je Mačka bila na trećem mjestu s 20% glasova. Više od milijun ljudi je sudjelovalo u glasovanju koje je održano tijekom rujna 2016. godine na FIFA-platformama, kao i tijekom živog prijenosa spomenute emisije gdje su rezultati kreativnog natječaja bili objavljeni.

</doc>
<doc id="618024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618024" title="Žvakaća guma">
Žvakaća guma

Žvakaća guma, guma za žvakanje ili žvaka je vrsta slatkiša načinjena od gume ili sličnog elastičnog materijala namijenjenog žvakanju.
Tragovi predmeta slični žvakaćim gumama potječu još iz vremena neolitika, ali je žvakaća guma u svom modernom obliku stvorena u SAD-u u drugoj polovici 19. stoljeća. Američka vojska ju je u 20. stoljeću davala svom ljudstvu kao sredstvo za olakšanje napetosti, a odatle se proširila širom svijeta. Posebne vrste žvakaćih guma koriste se i u medicinske svrhe.
Neumjereno žvakanje može uzrokovati napetost u temporomandibularnom dijelu glave, gdje se čeljust spaja s lubanjom, a i umjetni zaslađivači iz glave mogu uzrokovati glavobolje u djece i pubertetlija. Prilikom žvakanja dolazi do gutanja viška zraka što uzrokuje napuhnutost, dok umjetni šećeri sorbitol i ksilitol uzrokuju stvaranje loših bakterija u crijevima, uzročnika zatvora, te ulazeći u krvotok izravno preko zubnih stjenki mogu uzrokovati zaraze, pa i proljev (dijareju) kod zdravih ljudi. Učestalo žvakanje može smanjiti izlučivanje sline, životno važne za razgradnju hrane u ustima.

</doc>
<doc id="618028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618028" title="Sacher-torta">
Sacher-torta

 
Sacher-torta, poznata i kao zaherica, poznata vrsta čokoladne torte s marmeladom i čokoladnim preljevom koju je osmislio bečki pekar Franz Sacher za kneza Klemensa Metternicha 1832. godine. Jedan je od simbola Beča i uz bečki odrezak ("Wienerschnitzl") najpoznatiji kulinarski specijalitet grada, u čiju se čast 5. prosinca diljem Austrije obilježava kao Nacionalni dan Sacher-torte.
Recepti slični Sacher-torti pojavili su se još u 18. stoljeću, kao, npr., u kuharskoj knjizi Conrada Haggera iz 1718. godine, a slično je i s Gartler–Hickmannovim kuharskim priručnikom iz 1749. godine. 
Godine 1832. Von Metternich je dao naredbu svom glavnom kuharu da napravi posebni desert za svoje važne goste. Međutim, kuhar se razbolio, pa je zadatak pao na njegovog 16-godišnjeg zamjenika Franza Sachera. Sacher je u to vrijeme bio na dvogodišnjoj praksi kod Metternicha. Navodno mu sam knez Metternich naredio da ga ne osramoti te večeri. Iako je Sacherova torta tom prilikom očarala Metternichove goste, za taj se recept vrlo malo čulo nakon toga. 
Sacherov najstariji sin Eduard nastavio je očevu kulinarsku ostavštinu. Kao kraljevski i carski šef kuhinje u slastičarni "Demel", gdje je očev recept doveo do savršenstva, a tortu do prepoznatljivog oblika i ukusa. Torta se najprije prodavala u "Demelu", a kasnije u hotelu "Sacher", koji je Eduard otvorio 1876. godine. Otad do danas torta je bila i ostala jedan od najčuvenijih bečkih specijaliteta. 

</doc>
<doc id="618029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618029" title="Martina Stoessel">
Martina Stoessel

Martina Alejanda Stoessel Muzlera (Buenos Aires, 21. ožujka 1997.), bolje poznata kao Martina 'Tini' Stoessel, argentinska je glumica, pjevačica, plesačica, model i tekstopisac koja je dobila međunarodnu popularnost za svoju debitantsku ulogu "Violette Castillo" u Disneyjevoj seriji Violetta.
Životopis.
Martina Stoessel rodila se u Buenos Airesu i kći je televizijskog producenta i redatelja Alejandra Stoessela i Mariane Muzlere. Ima brata Francisca koji je godinu dana stariji od nje. Martina je započela svoju umjetničku obuku u mladoj dobi baveći se pjevanjem, sviranjem glasovira, glazbenom komedijom, glazbenim kazalištem i plesom u Buenos Airesu, svom rodnom gradu. Martina je pohađala dvije dvojezične škole: "Colegio San Marcos" i "Colegio Martín y Omar de Isidro".   
Karijera.
Godine 2007. Martina je dobila ulogu istoimene pomoćnice Fita Bernardia u prvoj sezoni popularne argentinske dječje telenovele, "Patito Feo". Martina je također tumačila lik mlade Anne u "flashback" epizodi iste serije.
Godine 2011. Martina je snimila španjolsku inačicu pjesme "The Glow" Shannon Saunders pod imenom "Tu Resplandor"; pjesma se pojavila na albumu, "Disney Princess: Fairy Tale Songs". Izvela je navedenu pjesmu 31. prosinca 2011. na događaju "Celebratón" Disney Channel Latin America. Pjesma je kasnije objavljena na albumu za seriju u ožujku 2012. godine.
Martinin otac predstavio je i projekt producenata Disney Channela koji su ga kasnije obavijestili o audicijama za glavnu ulogu predstojeće televizijske serije Violette. Krajem 2011. godine, nakon intenzivnog procesa lijevanja, Martina je dobila glavnu ulogu u seriji, tween-oriented musical series pokrenut kao koprodukcija između Disney Channel Latinske Amerike, Europe, Bliski Istok i Afrike. Prva sezona emisije počela je produkciju u Buenos Airesu 2012. godine. Martina je glumila titularni lik, Violetta Castillo, tijekom svih tri sezone emisije. Pjevala je uvodnu pjesmu serije"En Mi Mundo", koja je kasnije objavljena kao singl 5. travnja 2012. kako bi promovirala emisiju. Kasnije je snimila talijansku verziju "Nel Mio Mondo" i englesku verziju "In My Own World". Obje su pjesme korištene kao tematske pjesme za seriju u svojim međunarodnim emisijama u ItalijiI, Velikoj Britaniji i SAD-u putem Netflixa. Za tu ulogu, Martina je osvojila nagradu za "ženski novopridošlicu" u izdanju Kid's Choice Awards u Argentini za 2012. godinu, a nominirana je i za američku verziju Nickelodeon Kids 'Choice Awards u kategoriji "Omiljeni latinski umjetnik"
10. kolovoza 2013., nastupila je na UNICEF-ovoj televizijskoj humanitarnoj akciji "Un sol para los chicos" gdje je pjevala pjesme "Ser Mejor" i "En Mi Mundo".  Tijekom 2013. godine, Martina je snimila pjesmu "Libre Soy (Hrv.ˇ"Puštam sve") i "All' Alba Sorgerò", španjolsku i talijansku verziju pjesme" Let It Go", iz Disney animiranog filma Frozen.  Od 2012. do 2014. godine, Martina je sudjelovala u snimanju albuma s glazbom iz svih triju sezona "Violette". Martina je također sudjelovala u televizijskim programima "U-Mix Show" i "Disney Planet" za Disney Latin America. U 2014.,Martina je posudila glas za talijansku verziju filma Čudovišta sa sveučilišta.  U svibnju 2014., Martina je objavila svoju prvu knjigu, biografiju pod nazivom "Simplemente Tini", koja se odnosi na njezin odgoj i eventualni porast međunarodne popularnosti.  U istom mjesecu, Martina je održala besplatni glazbeni koncert u blizini spomenika na Carta Magni i četiri regije Argentine u organizaciji gradske vlade Buenos Airesa pod nazivom "Cuidemos el planeta". Martina je u rujnu 2014.,nastupila na humanitarnoj nogometnoj utakmici "Partido Interreligioso por la Paz", kojeg je sastao papa Francis na Stadiu Olimpico u Rimu gdje je pjevala "Nel Mio Mondo" i verziju John Legendove pjesme " Imagine".
Martina i neki članovi "Violette" snimili su film pod nazivon, "Tini: Nov život Violette". Film je snimljen između koncertnih zaustavljanja za konačnu međunarodnu turneju televizijske serije. Proizvodnja je započela 7. listopada 2015.. i završila sredinom prosinca 2016., a film snimljen na raznim međunarodnim lokacijama, uključujući Siciliju, Cádiz, Madrid i Buenos Aires. Na kraju prosinca 2016. pušten je trailer s prizorima iz filma. Film je objavljen u raznim latinoameričkim i europskim zemljama. To je trebalo biti objavljeno u "Argentini" 14. srpnja 2017., no pušteno je ranije 2. lipnja 2017.   
Dana 21. kolovoza 2016. objavljeno je da je Martina potpisala ugovor o snimanju s Hollywood Records kako bi oslobodila vlastiti solo album pod nazivom "Tini".  Od siječnja 2016. do početka ožujka 2016. snimila je svoj debi album u Los Angelesu, Kalifornija. Njen debitantski album,"TINI", objavljen je u svijetu na digitalnim i fizičkim formatima 29. travnja 2016. Album sadrži dva diska: jedan koji služi kao soundtrack filma "Tini: The Movie" i Martininog solo albuma španjolskih i engleskih pjesama. Martina je najavila da će "Siempre Brillarás" ili na engleskom "Born To Shine" biti glavni singl koji se koristi za promicanje oslobađanja Tini filma. 
6. svibnja 2016. je objavila spot za pjesmu "Losing The Love", u kojima su scene iz filma. Pjesme sa svog prvog albuma je prvi put uživo kao solo pjevač otpjevala u "La Usina del Arte" u Buenos Airesu 12. lipnja 2016. Izvedba je snimljena i postavljena na njezin YouTube kanal od 22. do 28. kolovoza 2016. Svoj prvi solo singl "Great Escape" je objavila 24. lipnja 2016. koji je sniman u Buenos Airesu. 14. listopada je objavila englesku verziju iste pjesme. Spot i pjesma za "Got Me Started" su izašli 8. prosinca 2016., dok je španjolska verzija "Ya No Hay Nadie Que Nos Pare" u suradnji s kolumbijcem Sebastianom Yatrom objavljena 19. siječnja 2017. Svoju treću pjesmu "Si Tu Te Vas" s prvog albuma je objavila 5. svibnja 2017. Martina je svoju prvu turneju započela 18. ožujka 2017. započinjući prvo od Europe pa zatim do latinske Amerike. 
Na ljeto 2017. je gostovala u seriji "Soy Luna" u dvije epizode glumeći sebe. U lipnju je gostovala u pjesmi "Todo Es Posible" s pjevačem Davidom Bisbalom za crtani film "Tad Jones". U srpnju je sudjelovala u pjesmi "It's A Lie" od grupe "The Vamps" koja se našla na njihovom trećem albumu "Night &amp; Day". Pojavila se pored kolega i na zakladi "Voz Por La Paz" pokrovitelja Odino Faccia, svjetska himna mira koju je napisao predsjednik Sjedinjenih Američkih Država, Barack Obama, čija je pjesma prvi put izvedena na "Red Voz Por La Paz" ceremoniji prethodne godine. 
Također, Martina Stoessel je u listopadu, 2018. godine objavila svoj 2.album pod istoimenim nazivom kao i pjesma koju je smimila u duetu s Argentinskim pjevačem Sebastian Yatra "Quiero Volver" koja je izašla 24. kolovoza 2018. Na njemu su se našle i "Te Quiero Mas" (13. listopada 2017.) u suradnji s venezuelskim pjevačem Nachom, "Princesa" (4. travnja 2018.) u duetu s Karol G (pjesma je postala prvi Martinin singl koji se našao na vrhu argentinske top liste), "Porque Te Vas" (2.studenog 2018.) s Cali y El Dandee, te "Consejo De Amor" (22. lipnja 2018.) u kojoj je sudjelovao folk-rock bend Morat.
Isto tako u prosincu 2017. je glumila u seriji "Las Estrellas" predstavljajući samu sebe. Sudjelovala je u remixu pjesme "Lights Down Low" od pjevača Max Schneider pod nazivom "latin mix". 26. srpnja 2018. je objavljen remix pjesme 'La Cintura", pjesma španjolca Alvara Solera u kojem su se našli i Tini i album Flo Rida je dospio na 1. mjesto liste albuma 2018. godine. Nedugo nakon objave svog 2. albuma najavila je i turneju pod istoimenim nazivom koja će se održati 1.12.2018 u Buenos Airesu kao početak nove svjetske turneje. Kako se TINI plasirala svojim novim albumom (Quiero Volver) gostovala je u nekoliko različitih glazbenih videa kao što su Taki Taki(u kojem su sudjelovali Selena Gomez, Cardi B i mnogi drugi) u čijem remixu je trebala sudjelovati. 
24. kolovoza 2018. je snimila remix pjesme "Lo Malo" (Aitana, Ana Guerra ft. Tini i Greeicy). Sudjelovala je u emisiji "La Voz...Argentina" u žiriju. Pjevala je u pjesmi "Wild" (Jonas Blue, [Chelcee Grimes] i [No_Me_Conoce]), pjesma s albuma "Blue" (Od Jonas B.) objavljena u veljači 2019. Dala je glas u crtanom filmu "Ugly Dolls" kao glavni lik Moxy, film je izašao u svibnju 2019.
Izbacila je pjesmu "22", u suradnji s kolumbijskom pjevačicom Greeicy, 3. svibnja kao prvu pjesmu s trećeg albuma. Pjesma se našla na "Argentina Hot 100". 14. lipnja 2019 je sudjelovala u pjesmi "Sad Song" sa švedskim DJ-em Alessom. 26. srpnja 2019 izbacila je singl "Sueltate El Pelo" kao 2. pjesmu s trećeg albuma. 6. rujna 2019 je objavila pjesmu "Fresa" s kolumbijcem Lalom Ebrattom, pjesma se našla na "Argentina Hot 100" među prvih 5 pjesama. 11. listopada 2019 je objavila pjesmu "Oye", duet sa Sebastianom Yatrom, koja je također završila na "Argentina Hot 100" među prvim mjestima, te je također postigla uspjeh i na drugim kontinentima. 28.listopada je objavila europske datume Quiero Volver turneje. Predstavila se kao žiri u emisiji "[Pequenos Gigantes]" viditeljice Suzane Gimenez. 22. studenoga 2019. pjevala je na "Copa Libertadores" zajedno sa Sebastianom Yatrom, Fito Paez i Anitta. 20.prosinca 2019. objavila je pjesmu "Diciembre". 
Prva pjesma u 2020. je izašla 10.siječnja u suradnji s MauyRicky-em pod nazivom "Recuerdo". U 2020. godini snimila je još i pjesme: "Ya no me llames, Bésame, Ella Dice, High remix, Duele i Un Beso en Madrid". Snimila je i film s Jackie Chanom, u kojem se također nalaze Noah Centineo, Andy Lau i Kevine Kline, pod nazivom "The Diary" koji bi trebao izaći tijekom 2020. 
Osobni život.
Martina živi u Buenos Airesu s roditeljima i bratom. Ona tečno govori španjolski, talijanski i engleski. Stossel je 17. studenoga 2016. godine proglašena počasnim veleposlanikom svjetskog mira kolege aktivista za ljudska prava Adolfo Pérez Esquivel i političarkom Guatemala Rigoberta Menchú, na ceremoniji Red Voz Por La Paz u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="618030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618030" title="Mjehurica">
Mjehurica

Mjehurica (lat. "Physalis" nom. cons.), rod jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz porodice pomoćnica, raširen po Sjevernoj i Južnoj Americi. Poznatija vrsta je peruanska mjehurica ili peruanska jagoda ("P. peruviana"), jagodičasta mjehurica ("Physalis pruinosa"), rajček (P. philadelphica) i njegova podvrsta rajčica mjehurica, "P. philadelphica subsp. ixocarpa". Priznato je blizu 90 vrsta. 
U Hrvatskoj samoniklo raste ljoskavac ili šumska mjehurica koja se nekada uključivala u ovaj rod, a sinonim joj je "Physalis alkekengi" ("Alkekengi officinarum")
Ime je došlo po opni koja okružuje plod. Neke vrste su otrovne, a neke imaju jestivo ukusno voće.

</doc>
<doc id="618032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618032" title="Meksički krastavac">
Meksički krastavac

Meksički krastavac (čajot, lat. "Sechium edule"), vrsta meksičke puzvice iz porodice tikvovki, danas uvezena u mnoge druge zemlje, uključujući i Hrvatsku. Na autohtonom području može narasti do 20 metara visine.
Plod je jestiv i spada u spada u niskokalorično povrće, i upotrebljava se kao i tikvica. Plod čajota i lišće imaju diuretska, kardiovaskularna i protuupalna svojstva.

</doc>
<doc id="618033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618033" title="Sechium edule">
Sechium edule



</doc>
<doc id="618035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618035" title="Čajot">
Čajot



</doc>
<doc id="618036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618036" title="Cichorium bottae">
Cichorium bottae

Cichorium bottae, biljna vrsta u porodici Asteraceae, vrsta je vodopije koja raste po Saudijskoj Arabiji i Jemenu.

</doc>
<doc id="618038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618038" title="Cichorium calvum">
Cichorium calvum

Cichorium calvum, biljna vrsta u porodici Asteraceae, vrsta je vodopije koja raste u Etiopiji, na delti Nila i Izraelu, i nekim zemljama Europe
Jednogodišnja je biljka koja naraste od 40 do 80 cm visine

</doc>
<doc id="618039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618039" title="Cichorium glandulosum">
Cichorium glandulosum

Cichorium glandulosum, biljna vrsta u porodici Asteraceae, vrsta je vodopije koja raste u Anatoliji, Iranu i Armeniji. 
Cichorium glandulosum česti je tradicionalni ujgurski lijek koji može čistiti jetru i djelovati kao sredstvo protiv žuči, jača želudac, pospješuje probavu, potiče diurezu i smanjuje edem.

</doc>
<doc id="618040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618040" title="Fan Noli">
Fan Noli

Teofan Fan Noli ("Stilian Mavromati"), (Ibrik Tepe, 6. siječnja 1882.- Fort Lauderdale, 13. ožujka 1965.), čovjek enciklopedijske naobrazbe,
albanski pisac, klasičar, prevoditelj, političar, diplomat, pjesnik, osnivač Albanske autokefalne pravoslavne crkve, metropolit, skladatelj.
Životopis.
Rođen, pod punim imenom Teofan Stilian Mavromatis, u Ibrik Tepe (alb. Qytezë), Otomansko carstvo, vilajet Edirne (u hrvatskom jeziku znan i kao Drinopolje ili Jedrene), a danas sjeverozapadna turska Trakija, na granici s Grčkom. Otac mu je bio pravoslavni svećenik u maloj pravoslavnoj zajednici koja je zbog političkih nemira u južnoj Albaniji izbjegla u Trakiju. Pohađao je grčku osnovnu školu i grčku gimnaziju u Drinopolju. Kao mladić je neko vrijeme putovao Mediteranom. Živio je u Ateni, Aleksandriji (Egipat), Odesi (Rusija) uzdržavajući se glumom, podukama i prevođenjem. Pored albanskog govorio je još grčki, engleski, francuski, turski i arapski. Godine 1903. je otišao u Egipat gdje je radio kao učitelj u grčkim školama u Aleksandriji i još nije gajio albanske nacionalne osjećaje, koje je prihvatio kasnije, radeći kao učitelj i u egipatskom kazalištu. U Egiptu je došao u vezu s albanskim pokretom u izbjeglištvu i postao je njihov vatreni pristalica. 
Odlazak u SAD.
Godine 1906. se preselio u SAD-e, najprije u Buffalo, New York (savezna država) a kasnije u Boston, Massachusetts. U Buffalu je radio u pilani, u Bostonu je najprije sa Sotirom Pecijem radio za Kombi (Nacija), prve albanske novine u SAD-u, a kasnije na stroju za ljepljenje etiketa na limenkama.
1908., u New Yorku ga je biskup Ruske pravoslavne crkve Platon zaredio za đakona. Svećenički poziv je bio više patriotske nego duhovne naravi. Nadao se, naime, da će tako isključiti grčki utjecaj na albanske pravoslavce u Americi. U početku se usredotočio na prevođenje crkvenih liturgija, s krajnjim ciljem osnivanja Albanske autokefalne crkve, koju je smatrao od životne važnosti za nacionalno ujedinjenje i važno oružje protiv pristalica ideje „Velike Grčke".
Godine 1908. je počeo studirati na Harvardu i 1912. je stekao bakalaureat iz društvenih znanosti, BA), 1938. je diplomirao na prestižnom Glazbenom konzervatoriju u Bostonu (the New England Conservatory of Music), i na koncu 1945. stekao doktorat na Bostonskom sveučilištu (Boston University). Istovremeno je bio i politički angažiran. Radio je kao urednik albansko-američke tiskovine Dielli (Sunce) i Adriatic Review. Bio je aktivan u udruzi Vatra (Ognjište), udruzi Amerikanaca albanskog porijekla sa sjedištem u Bostonu, koju je Fan Noli, skupa s liderom Albanaca u Americi Faikom Konicom, osnovao 1912. 
Povratak u Europu.
Godine 1911. je posjetio albanske pravoslavne zajednice u Bugarskoj, Ukrajini i Rumunjskoj. Diplomatsku karijeru započinje 1912., nakon albanske Deklaracije o neovisnosti. Između 1912. – 1915. aktivan je u promicanju albanskih interesa po Europi. Bio je učesnik i govornik na Kongresu Albanaca u Trstu 1913. Albaniju je prvi put posjetio 1913., a 1915. se ponovo vratio u SAD i postao je predsjednik udruge Vatra. 1918. je bio učesnik Kongresa potlačenih naroda u Washingtonu, gdje se susreo s američkim predsjednikom Woodrow Wilsonom. Bio je albanski delegat na Prvom zasjedanju Lige naroda. Vratio se 1920. u Albaniju, gdje je 1922. bio izabran za ministra vanjskih poslova, a 1923. za metropolita Drača, odnosno Albanske pravoslavne crkve (tada je albanska pravoslavna crkva bila priznata kao samostalna). God. 1924. bio je na čelu Seljačke stranke i građanske demokratske struje koja je srušila feudalni režim Ahmeda I. Zogua, a iste je godine bio nekoliko mjeseci premijer. Nakon Zoguova povratka na vlast 1925. živio u izbjeglištvu
Slučaj Hudson, osnivanje Albanske autokefalne crkve.
U 19. stoljeću pravoslavni albanci su bili pod Carigradskom patrijaršijom, crkveni obredi i škole su bili na grčkom jeziku i poistovjećivali su se s grčkim nacionalnim težnjama.
Budući se pravoslavlje dovodilo u vezu s grčkim nacionalnim osjećajima, bujanje albanskog nacionalnog pokreta je izazvao zbrku kod pravoslavnih albanaca jer je prekidao formiranje grčke nacionalne svijesti.
Kako bi se odbranili od helenizacije, početkom 20. stoljeća je u albanskoj dijaspori nastala ideja o osnivanju albanskog pravoslavlja. 
Osnivanje je ubrzao „Slučaj Hudson“. U Hudsonu, Mass., je umro pravoslavni albanac Kristaq Dishnica. Grčki svećenik je odbio obaviti sprovodni obred s razloga što je mladić bio albanski nacionalist i kao takav „automatski ekskomuniciran“. Kako u okolici nije bilo drugih svećenika, mladić je sahranjen bez vjerskog obreda. Slučaj je izazvao ogorčenje kod Albanaca iz Massachusettsa, koji su sazvali sastanak i odlučili da se Albanac zaredi za svećenika. Pozvali su Nolija da prihvati misiju i 8. ožujka 1908. Noli je zaređen. Zaredio ga je Platon, ruski nadbiskup iz New Yorka, i 22. ožujka 1908. je u Bostonu, u Knights of Honor Hall, održana prva misa na albanskom. Misu je pred više od 500 Albanaca predvodio Noli, služeći se vlastitim prijevodima Božje riječi, o čemu je dva dana kasnije izvjestio Boston Globe.
Autokefalnost je proglasila na Kongresu u Beratu 1922. godine, a 1937. priznao ju je Carigradski Patrijarh.
Prijevodi liturgijskih tekstova.
Pola od pedesetak Nolijevih izdanih knjiga su prijevodi liturgijskih tekstova s grčkog na albanski i engleski. 
Na engleski je preveo Novi Zavjet, Psalme i dvije knjige katekizama i ti se prijevodi koriste i danas u albanskim pravoslavnim crkvama u Americi.Iz osobnog iskustva, sjećajući se zbunjenosti i krize identiteta koju je imao, bio je svjestan važnosti uporabe albanskog jezika u liturgiji. Odriče se i heleniziranog prezimena (Mavromatis) i uzima izvorno prezime Noli. Prijevodima je Noli snažno utjecao na politički, vjerski i intelektualni život Albanaca u Americi i Albaniji. Nolija su zato smatrali neprijateljem Grčke crkve.Grčka crkva nije odobravala zamjenu grčkog jezika albanskim u crkvenoj liturgiji, tvrdeći da su pravoslavni Albanci nekanonski proglasili svoju nacionalnu, autokefalnu crkvu.
Na albanski.
Shërbes' e Javës së Madhe, 1908 (Obredi Velikog tjedna)
Librë e Shërbesave të Shënta të Kishës Orthodoxe, 1909 (Obredne knjige crkvenih službenika pravoslavne crkve)
Libre e të Kremteve të Mëdha të Kishës Orthodoxe, 1911 (Knjige Velikih zavjeta pravoslavne crkve)
Triodi i Vogël, 1913 (Malo Trodnevlje)
Pesëdhjetore e Vogël, 1914 ( Duhovi)
Lutjesorja, 1914 (Molitvenik)
Uratore e Kishës Orthodokse, 1941 
Kremtore e Kishës Orthodokse, 1947 
Triodi dhe Pesëdhjetorja, 1952
Na engleski.
Orthodox Prayer Book 1949. (Molitvenik i Djela apostolska)
Liturgy and Catechism of the Eastern Orthodox Church 1955. (Misal i katekizam pravoslavne crkve)
Three Liturgies of the Eastern Orthodox Church 1955.
The New Testament of our Lord and Savior Jesus Christ 1961. (Novi zavjet)
The Poet of Nazareth 1962.
The Psalms 1964. (Psalmi)
Prijevodi klasika svjetske književnosti.
Noli je jedan od najvećih prevoditelja ikad u Albaniji, donoseći maestralno u albanski jezik velika djela klasične svjetske književnosti;
W.Shakespeare: Hamlet, Otelo, Macbeth, Julije Cezar
Henrik Ibsen: Gospođa Inger iz Estrota, Narodni neprijatelj
Miguel de Cervantes: Don Quijote
Omar Hajjam; Rubaije
Eshil: Okovani Prometej
Poeziju mnogih pjesnika: Wolfgang Goethe, Paul Verlaine, Charles Baudelaire, Tjutchev, Heinrich Heine
Muzička izdanja.
Hymnore për Kor të Përzier 1936. (Crkvena pjesmarica za mješoviti zbor)
Eastern Orthodox Hymnal 1951. (Crkvena pjesmarica istočnog pravoslavlja)
Byzantine Hymnal 1959. (Bizantinska crkvena pjesmarica)
 

</doc>
<doc id="618044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618044" title="Aerologija">
Aerologija

Aerologija je dio meteorologije koji se bavi istraživanjem fizikalnih i kemijskih procesa u takozvanoj "slobodnoj atmosferi", to jest sloju atmosfere u kojem se više ne očituju prizemni utjecaji (1,0 kilometar do 1,5 kilometara) pa sve do visine od 80 kilometar (slojeve iznad toga proučava aeronomija). Aerološka istraživanja obavljaju se pri tlu te u visinama s pomoću balona, radiosondi, radara, sodara, lidara, raketa, zrakoplova, zmajeva i umjetnih satelita. Ispituju se fizička i kemijska svojstva zraka (temperatura, vlažnost zraka, tlak zraka i smjer vjetra u atmosferi), radioaktivnost, fizika oblaka i nastanak oborina, razdioba zračenja, sastav atmosfere i njezinih sastojina, posebno ozona i drugo. U svijetu ima oko 750 postaja na kopnu i na moru koje svakodnevno obavljaju aerološka ispitivanja atmosfere do visine od 30 kilometara. Mikrometeorologija proučava najniži, prizemni sloj atmosfere, biometeorologija bavi se utjecajima atmosfere na biljni i životinjski svijet, a njen dio koji se odnosi na čovjeka jest medicinska meteorologija.
Različita područja u atmosferi.
Sastav zraka u bitnome se ne mijenja do visine od oko 90 km. Taj se sloj naziva homosfera, a iznad te visine dolazi heterosfera. Zbog slabijeg utjecaja Zemljine gravitacije u njoj prevladavaju lakši plinovi, kao vodik i helij. U najdonjim slojevima atmosfere, u vrlo malim koncentracijama, prisutan je ozon. Na visinama većima od 10 km, a posebno u sloju između 20 i 50 km (ozonosfera), ozon nastaje fotodisocijacijom molekularnoga kisika djelovanjem Sunčeva zračenja. Najviše koncentracije ozona nalaze se između 20 i 30 km visine i mogu dosegnuti vrijednosti čak od 10 dijelova na milijun (ppm; 10 000 ppm = 1%). Zbog unošenja antropogenih plinova (klorofluorovodika i drugih), ozonski se sloj povremeno može znatno smanjiti i time znatno povećati ultraljubičasto zračenje na površini Zemlje (ozonske rupe). U najdonjih 10 km atmosfere ozon nastaje kao nusprodukt fotokemijskih procesa vezanih uz onečišćenje zraka i važan je sastojak fotokemijskoga smoga, koji štetno djeluje na zdravlje ljudi, životinja i bilja te na materijalna dobra.
Troposfera.
Ovisno o promjeni temperature zraka, atmosfera se može podijeliti na više slojeva. U najnižem sloju, troposferi, temperatura zraka opada u prosjeku 6,5 °C na 1 km. Pojavljuju se oblaci, padaju oborine, pušu vjetrovi i zbivaju se sve promjene koje čine vrijeme. Pri tlu prosječna temperatura zraka na Zemlji iznosi 15 °C, a kada ne bi bilo atmosfere, temperatura bi bila niža za 33 °C. Troposfera u tropskim predjelima doseže u prosjeku visinu od kojih 16 km i na vrhu ima temperaturu od oko –80 °C, u umjerenim i polarnim predjelima ima visinu između 7 i 11 km te na gornjoj granici temperaturu od oko –40 do –60 °C.
Stratosfera.
Iznad troposfere nalazi se 1 do 2 km debeo prijelazni sloj, tropopauza, gdje se temperatura zraka gotovo ne mijenja, a zatim na visinama sve do 50 km stratosfera, u kojoj temperatura u prosjeku najprije lagano, a potom naglije raste te na svojem vrhu doseže vrijednosti kao pri tlu. U najvišim dijelovima troposfere te u donjim dijelovima stratosfere vjetrovi mogu dosegnuti brzine i do 400 km/h (mlazna struja). Na visinama između 20 i 30 km katkad se pojavljuju sedefasti oblaci, sastavljeni od čestica leda. 
Mezosfera.
Atmosferski sloj između 50 i 80 km naziva se mezosfera. U njemu temperatura zraka opada s visinom da bi na vrhu sloja dosegnula vrijednosti od –85 do –90 °C. Na visinama između 75 i 90 km mogu se u sjevernim zemljopisnim širinama rijetko vidjeti i svjetleći noćni oblaci (srebrnasti oblaci) sastavljeni vjerojatno od leda istaložena na meteornoj prašini.

</doc>
<doc id="618045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618045" title="Aeronomija">
Aeronomija

Aeronomija je grana meteorologije koja se bavi proučavanjem viših slojeva atmosfere, iznad 20 do 25 kilometara, i to prirodom njezinih sastojaka, gustoćom, temperaturom te mikrokemijskim procesima kao što su disocijacija molekula plinova na sastavne atome djelovanjem ultraljubičastog zračenja Sunca, te ionizacija ili stvaranje iona i slobodnih elektrona pod utjecajem kozmičkog zračenja, ultraljubičastog zračenja i gama-zraka na visinama od 60 kilometara. Aeronomija se bavi i proučavanjem vjetrova u visokoj atmosferi, a u svojim se istraživanjima služi posebnim sredstvima kao što su rakete, umjetni sateliti, radari i baloni.
Ozonski omotač.
Ozonski omotač ili ozonski sloj je dio Zemljine atmosfere, (stratosfera) koji sadrži relativno visoku koncentraciju ozona, a to je između 10 do 50 kilometara iznad Zemljine površine. Premda je količina ozona u atmosferi relativno mala (maksimalne koncentracije ne prelaze 0,001 %), njegova važnost za život na Zemlji je ogromna. To je filter za ultraljubičasto zračenje sa Sunca, koje ima valnu duljinu manju od 320 nm (UVB i UVC). Osim ozona ni jedan od preostalih sastojaka atmosfere ne apsorbira ultraljubičasto zračenje u rasponu od 240 do 290 nm. Kad bi to zračenje došlo do Zemljine površine, oštetilo bi genetički materijal (DNK), a fotosinteza, koja je neophodna za biljni svijet, bila bi onemogućena.
Munje u gornjim slojevima atmosfere.
Poznat je takozvani plavi mlaz, slabi mlaz plave svjetlosti koja izbija iz vrha kumulonimbusa i diže se nepoznatim mehanizmom do visine od 40 do 50 kilometara brzinom većom od 90 km/s, te takozvani sprajt ili crveni vilenjak (engl. "sprite"), svjetlosna pojava u mezosferi, crvenkaste do plave boje i najraznovrsnijih oblika, od velikih mjehura do oblika nalik na veliku hobotnicu, povezana sa snažnim električnim izbijanjem iz kumulonimbusa u tlo.

</doc>
<doc id="618047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618047" title="Ernst von Hoiningen-Huene">
Ernst von Hoiningen-Huene

Ernst Wilhelm Karl Maria Freiherr von Hoiningen-Huene (Unkel, 23. rujna 1849. – Darmstadt, 11. ožujka 1924.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XIV. korpusom na Zapadnom bojištu, te obnašao dužnost guvernera Antwerpena.
Vojna karijera.
Ernst von Hoiningen-Huene rođen je 23. rujna 1849. u Unkelu u pruskoj plemićkoj obitelji. Sin je pruskog vijećnika Anselma Augusta von Hoiningena i Marie Longard. Gimnaziju pohađa u Unkelu, nakon čega u siječnju 1868. stupa u prusku vojsku služeći u 1. rajnskoj inženjerijskoj bojnoj u Koblenzu. Od rujna 1870. nalazi se na službi u 3. inženjerijskoj inspekciji u Strasbourgu, nakon čega od rujna 1872. pohađa Artiljersku i inženjerijsku školu. Po završetku iste, od rujna 1874. služi u 4. inženjerijskoj inspekciji u Metzu, nakon čega od ožujka 1876. služi u tvrđavi Friedrichsort, a od studenog te iste godine u tvrđavi Koblenz. U međuvremenu je, u lipnju 1876., unaprijeđen u čin poručnika. Od listopada 1877. pohađa Prusku vojnu akademiju, da bi potom od srpnja 1880. bio raspoređen na službu u 3. inženjerijsku inspekciju. U travnju 1882. promaknut je u čin satnika, te raspoređen na službu u Glavni stožer. U Glavnom stožeru služi do prosinca 1883. kada je premješten u stožer III. korpusa u Berlinu. 
U svibnju 1885. imenovan je vojnim atašeom u njemačkom veleposlanstvu u Londonu. Navedenu dužnost obnaša do listopada 1886. kada je imenovan na istu dužnost, ali u njemačkom veleposlanstvu u Parizu. Tog istog mjeseca je imenovan i pobočnikom cara Wilhelma I. U listopadu 1888. unaprijeđen je u čin bojnika, da bi potom, u ožujku 1891., bio imenovan načelnikom stožera 29. pješačke divizije u Freiburgu. U listopadu 1893. postaje zapovjednikom bojne u 132. pješačkoj pukovniji smještenoj u Strasbourgu, uz istodobno promaknuće u čin potpukovnika. U navedenoj pukovniji služi do kolovoza 1894. kada je imenovan načelnikom stožera XVI. korpusa sa sjedištem u Metzu. Čin pukovnika dostiže u ožujku 1897., a te iste godine postaje i zapovjednikom 1. tjelesne pješačke pukovnije u Darmstadtu. 
U veljači 1900. imenovan je zapovjednikom 53. pješačke brigade sa sjedištem stožera u Ulmu. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin general bojnika. Predmetnom brigadom zapovijeda tri godine, do travnja 1903., kada postaje zapovjednikom 30. pješačke divizije u Strasbourgu, uz istodobno promaknuće u čin general poručnika. U rujnu 1907. unaprijeđen je u čin generala pješaštva, te imenovan zapovjednikom XIV. korpusa sa sjedištem u Karlsruheu. Navedenim korpusom zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku rata XIV. korpus kojim je zapovijedao Hoiningen nalazio se u sastavu 7. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Josias von Heeringen. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u Bitci kod Mulhousea. Krajem rujna 1914. smijenjen je s mjesta zapovjednika XIV. korpusa na kojem mjestu ga je zamijenio Theodor von Watter, te premješten u pričuvu. Međutim, ponovno je reaktiviran u listopadu kada je imenovan guvernerom Antwerpena. Navedenu dužnost obnašao je do kraja rata. 
Poslije rata.
Nakon završetka rata, Hoiningen se povukao u Darmstadt gdje je i preminuo 11. ožujka 1924. godine u 75. godini života.
Vanjske poveznice.
 Ernst von Hoiningen-Huene na stranici Prussianmachine.com
 Ernst von Hoiningen-Huene na stranici Deutschland14-18.de
 Ernst von Hoiningen-Huene na stranici Leo-bw.de

</doc>
<doc id="618048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618048" title="Hoiningen-Huene Ernst">
Hoiningen-Huene Ernst



</doc>
<doc id="618049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618049" title="Hoiningen Ernst">
Hoiningen Ernst



</doc>
<doc id="618050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618050" title="Ernst von Hoiningen">
Ernst von Hoiningen



</doc>
<doc id="618051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618051" title="Wrenickeova afazija">
Wrenickeova afazija



</doc>
<doc id="618052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618052" title="Wernickeova afazija">
Wernickeova afazija



</doc>
<doc id="618053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618053" title="Atmosferska optika">
Atmosferska optika



</doc>
<doc id="618054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618054" title="Acmispon">
Acmispon

Acmispon, rod mahunarki poglavito iz Sjeverne Amerike. Postoji 36 priznatih vrsta, a jedna je endem je Čileu. Tipična vrsta je "Acmispon sericeus" (= "Acmispon americanus")

</doc>
<doc id="618055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618055" title="Irena od Larise">
Irena od Larise

Irena od Larise (bugarski Ирина от Лариса) bila je druga supruga te carica cara Gavrila Radomira Bugarskog.
Ivan Skilica je zapisao da je Irena bila „lijepa zarobljenica iz Larise”. Gavril Radomir ju je oženio oko 999. godine, nakon što je protjerao svoju prvu ženu Margaretu, koja je tada bila trudna.
Gavril Radomir je postao car 1014., ali je njegova vladavina bila kratka. Prema Skilici, Irena i Gavril su ubijeni po naredbi njegovog bratića Ivana Vladislava, koji je preuzeo vlast 1015. On je također naredio sakaćenje Ireninog najstarijeg sina.

</doc>
<doc id="618056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618056" title="Stanisław Tarnowski">
Stanisław Tarnowski

Stanisław Tarnowski, (Dzików (danas Tarnobrzeg), Poljska, 7. studenog 1749. - Krakov, 12. prosinca 1917.) poljski pisac, pjesnik, poljski povjesničar književnosti.
Sveučilišni profesor u Krakovu, predsjednik Poljske akademije umjetnosti. Osnovao književno-znanstveni časopis „Przegląd Polski”, u kojem je objavljivao svoje radove iz povijesti književnosti.

</doc>
<doc id="618057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618057" title="Windows Redstone">
Windows Redstone



</doc>
<doc id="618058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618058" title="Windows Threshold">
Windows Threshold



</doc>
<doc id="618059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618059" title="Voštani cvijet">
Voštani cvijet

Voštani cvijet (hoja, lat. "Hoya"), veliki biljni rod iz porodice zimzelenovki (Apocynaceae). Postoji oko 490 vrsta vazdazelenih grmastih penjačica i puzačica rasprostranjenih po južnoj i jugoistočnoj Aziji i Australiji. Kao tip navodi se H. carnosa , grm koji raste od Kine pa do Queenslanda u Australiji, a hrvatski je nazivana voštani cvijet.

</doc>
<doc id="618060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618060" title="Hoya">
Hoya



</doc>
<doc id="618062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618062" title="Hoja">
Hoja



</doc>
<doc id="618066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618066" title="Zaprešić Boys">
Zaprešić Boys

Zaprešić Boys je navijački sastav iz Zaprešića osnovan 2005. godine koji svoje pjesme najviše posvećuju hrvatskoj nogometnoj reprezentaciji i zagrebačkom Dinamu. Povodom Dana Oružanih snaga nastupili su s kadetima Hrvatske vojske i Orkestrom Oružanih snaga Republike Hrvatske uz navijačku pjesmu "Neopisivo". Povodom svečane prisege 13. generacije polaznika Policijske škole "Josip Jović" nastupili su sa svojim najvećim hitovima i tako rezveselili kadete na kraju školovanja. Povodom SP u Rusiji 2018. godine objavljuju singl "Igraj moja Hrvatska" koja je u kratkom vremenu skupila više milijuna pogleda i popela se na vrh top liste HR40. Također autorski i vokalno sudjeluju u pjesmi "Tako se voli", savršena jedanaestorka: Nina Badrić, Vanna, Indira Levak, Zsa Zsa, Antonia Dora Pleško, Neno Belan, Jacques, Pero Galić, Nered, Connect i Zaprešić Boys, snimljena povodom nastupa hrvatske nogometne reprezentacije na SP u Rusiji 2018. godine. Nakon što je Hrvatska nogometna reprezentacija osvojila srebrnu medalju na Svjetskom prvenstvu u nogometu - Rusija 2018. grad Zagreb je na Trgu Bana Josipa Jelačića organizirao spektakularan doček Vatrenih na kojem se okupilo 100 000 ljudi i Zaprešić Boys su bili jedini izvođači na dočeku na kojem su izvodili najbolje pjesme kao što su Srce vatreno, Samo je jedno, Neopisivo i Igraj moja Hrvatska. 
Svega nekoliko mjeseci nakon dočeka Vatrenih, nakon srebra na SP u Rusiji 2018, na središnjem zagrebačkom Trgu Bana Josipa Jelačića je održan i doček hrvatskoj teniskoj reprezentaciji koja je drugi put u povijesti postala pobjednik Davis Cupa i doček su također uveličali dečki iz benda Zaprešić Boys.
U listopadu 2020. godine uveličali su svojom izvedbom pjesme “Neopisivo” otvorenje Vukovarskog vodotornja. 
Povijest.
Početkom devedesetih ova grupa, prije svega prijatelja, započela je svoj navijački život. Višegodišnjim "stažem" na tribini krajem devedesetih te početkom novog stoljeća ekipa iz Zaprešića stječe svoj status na tribinama diljem Hrvatske pa i šire, statusa koji se ne stiče nimalo lako u navijačkom svijetu. U to vrijeme jedan od pripadnika ekipe sklada pjesme za tribinu koje pjevaju i današnje generacije navijača.
Godine 2005. vraćajući se s jedne od utakmica ekipa se spontano našla u kvartovskom studiju u Zaprešiću tadašnjoj bazi grupe Connect koja je bila na svojim glazbenim početcima. U dobrom raspoloženju i spontano snimili su svoj prvi studio navijački session. Prva pjesma snimljena u studiju bila je "Boja mojih vena". Pjesma je kasnije dobro prihvaćena na lokalnoj razini i među navijačima Dinama, a za istu je napravljen i prvi video spot. 
Došlo se na ideju da se snimi jedna pjesma i na nacionalnoj razini pa je priča dobila svoj nastavak uoči SP u Njemačkoj 2006. godine. Te godine nastalo je "Srce vatreno" u suradnji s Neredom. Pjesma koja je digla na noge navijače hrvatske nogometne reprezentacije u domovini i inozemstvu. 
Godine 2008. nakon hita Srce vatreno boysi se vraćaju suradnji s grupom Connect te nastaje "Samo je jedno", pjesma posvećena hrvatskoj nogometnoj reprezentaciji za vrijeme EP-a u Austriji i Švicarskoj 2008. godine. Ona je do danas ostala i jedna od pjesama koja je obilježila grupu Zaprešić Boys, ali i pjesma koja je ujedno i prekretnica u glazbenom životu grupe. 
Godine 2009. slijedi gostovanje na albumu repera Shorty s pjesmom "Molitva i zakletva", a nakon toga grupa se odlučila raditi pjesme isključivo s autentičnim stadionskim vokalima i krenuti samostalno u daljnjoj karijeri. U suradnji u svim projektima grupa nije sudjeloval samo vokalno nego sami i autorski potpisuju sve refrene koje su otpjevali. Godine 2009. prva pjesma koju izvode kao samostalni izvođači bila je "Duša moga grada", koju su redom ovi svi rođeni Zagrepčani, posvetili voljenom gradu za njegov rođendan. Godine 2012. nastaje i prva pjesma u samostalnoj izvedbi posvećena hrvatskoj reprezentaciji, koja tekstualno izjednačuje ljubav i emocije prema Hrvatskoj državi i Hrvatskoj reprezentaciji. Pjesma "U porazu i pobjedi" nastala je 2012. godine uoči EP-a u Poljskoj i Ukrajini. Godine 2013. slijedi novi singl "Opijen tribinama", uoči kvalifikacijske utakmice sa Srbijom. Godine 2014. kao finale uoči SP-a u Brazilu 2014. izlazi pjesma „Neopisivo“, koja je medijski, na društvenim mrežama, video spotom i TV reklamama oborila sve rekorde. 
2016.g EP u Francuskoj, obilježili su singlom "Pratim put" kojom daju naglasak na svoju vjernost Hrvatskoj. Godine 2018. posljednje veliko natjecanje SP u Rusiji 2018. godine obilježili su singlom "Igraj moja Hrvatska" koji je u kratkom vremenu skupio više milijuna pregleda na youtubeu. Novi singl u 2018. godini Zaprešić Boys „Moja“ progovara o masovnom iseljavanju Hrvata, koje smatraju vodećim problemom u državi. Pjesma je dio trilogije iste tematike koju čine i pjesme "Sada odlazim" iz 2016. godine te "Bez tebe" iz 2017. godine. Zahvaljujući glasovima publike pjesma "Igraj moja Hrvatska" nominirana je za naslov hita rujna 2018. godine i pobjedom ušla u finale Cesarice za prestižnu nagradu publike za hit 2018. godine.&lt;ref name="http://www.showbizzmagazin.com/publika-odlucila-zapresic-boysi-s-pjesmom-igraj-moja-hrvatska-u-finalu-nagrade-cesarica/"&gt;&lt;/ref&gt; Dečki su osvojili nagradu Jutarnjeg lista Zlatni studio u kategoriji "grupa godine" za 2018. 2019. godine dečki izbacuju singl "Za ekipu". To je pjesma, baš kako i sam naslov govori, pjesma za svaku prosječnu hrvatsku škvadru ili ekipu koja se nađe u lokalnom pubu ili "bircu" kada igra nacionalna svetinja, priča je to o 90% hrvatskih navijača koji si ne mogu priuštiti skupa putovanja i isto tako skupe pa i teško dostupne karte kako bi uživo gledali hrvatsku reprezentaciju.
Profesionalne suradnje.
Bendovi.
Connect, Opća opasnost
Pjevači.
Nered, Connect,
Nina Badrić, Vanna, Indira Levak, Zsa Zsa, Antonija Dora Pleško, Neno Belan, Jacques, Pero Galić u pjesmi "Tako se voli", Shorty.
Autori.
Ante Pecotić, Shalla, Marko Novosel, Zdeslav Klarić.
Ansambli.
Simfonijski puhački orkestar OSRH.

</doc>
<doc id="618067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618067" title="Akmopile">
Akmopile

Akmopile (lat. A"cmopyle"), rod crnogorice iz porodice tisuljevki. Sastoji se od svega dvije vrste, od kojih jedna raste jedino na Novoj Kaledoniji (otok Grande Terre), a druga na otoku Viti Levu, na Fidžiju, na području parka Mt. Evans Forest Park.

</doc>
<doc id="618068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618068" title="Acmopyle">
Acmopyle



</doc>
<doc id="618070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618070" title="Acnistus">
Acnistus

Acnistus, monotipski rod u porodici pomoćnica. Jedina vrsta je "A. arborescens", raširena po Srednjoj, Antilskoj i tropskoj Južnoj Americi
"A. arborescens" je grm ili manje stablo koje može narasti od 3 do 6 metara, a izuzetno do 12 metara. Plod je žuta bobica, za koju Johannes Cornelius Theodorus Uphof (1959) kaže da se koristi za izradu želea, ali bez detaljnijeg opisa o tome

</doc>
<doc id="618073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618073" title="Acnistus arborescens">
Acnistus arborescens



</doc>
<doc id="618075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618075" title="Sechium">
Sechium

Sechium, biljni rod u porodici tikvovki. Odlikuje se žutim racemoznim cvjetovima i plodom s jednom sjemenkom. Najpoznatija vrsta je čajot ("S. edule"). Postoji 11 poriznatih vrsta

</doc>
<doc id="618078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618078" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 5. ligaški rang 2017./18.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 5. ligaški rang 2017./18.

Ljestvice i sastavi liga petog ranga nogometnog prvenstva Bosne i Hercegovine u sezoni 2017./18.
Federacija BiH.
2. ŽNL Posavina.
Uključuje i klubove s područja Tuzlanske županije i Brčko Distrikta.

</doc>
<doc id="618079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618079" title="Secozomus">
Secozomus

Secozomus, monoitipski rod paučnjaka iz porodice "Hubbardiidae", čija je jedina vrsta Secozomus latipes.
Podaci o ovoj vrsti poznati su samo po jednom uzorku opisanim 1905 godine ali s nepreciznim podacima lokaliteta na Sejšelskim otocima. Nagađa se da ova vrsta živi u šumama, ali nema pouzdanih podataka, kao ni o ugroženosti vrste

</doc>
<doc id="618080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618080" title="Secozomus latipes">
Secozomus latipes



</doc>
<doc id="618082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618082" title="Sciaphila sugimotoi">
Sciaphila sugimotoi

Sciaphila sugimotoi, novootkrivena mikoheterotrofna biljna vrsta iz porodice Triuridaceae. Otkrivena je na japansakom suptropskom otoku Ishigaki u prefekturi Okinawa. 
Opisana je kao parazitska biljka koja ne vrši fotosintezu. Mikoheterotrofne biljke žive kao paraziti unutar šumskih ekosustava. Kako bi se sačuvala vrsta, potrebno je osigurati zdrav i stabilan ekosustav s resursima koji bi im se trebali rezervirati.

</doc>
<doc id="618083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618083" title="Stadion Kalinjingrad">
Stadion Kalinjingrad

Stadion Kalinjingrad (rus. Стадион Калининград) nogometni je stadion u gradu Kalinjingradu, na krajnjem zapadu Kalinjingradske oblasti Ruske Federacije. Namjenski je izgrađen za potrebe Svjetskog prvenstva u nogometu 2018. čiji domaćin je Rusija. Građen je od lipnja 2015. do studenog 2017., a troškovi gradnje iznosili su 17,8 milijardi ruskih rubalja. Kapacitet stadiona za svjetsko prvenstvo je 35,000 sjedećih mjesta, a nakon prvenstva kapacitet će biti smanjen na 25,000 mjesta.
Cjelokupno područje oko stadiona ima površinu od 24,4 hektara; ukupna površina objekta je 109.721,8 m², dok su dimenzije nogometnoga terena 105×68 metara.
U travnju 2012. regionalna vlada izabrala je francuski arhitektonski ured Wilmotte &amp; Associes, SA kao izvođača radova za izgradnju stadiona. Sam projekt vrijedi 17,8 milijardi ruskih rubalja. Izdvojeno je 50% od iznosa iz saveznog proračuna, a druga polovina iz regionalnog proračuna. Izgradnja je počela ubrzo nakon toga. Stadion će nakon Svjetskog prvenstva 2018. godine imati kapacitet od 25,000 mjesta. Kako bi se prilagodilo ovom smanjenju, dio krova bit će uklonjen.
Krajem listopada 2012. regionalne vlasti najavile su otvoreni natječaj za razvoj projekta i radnih dokumenata za stadion. Pobednik je bio Mostovik. Početkom ožujka 2013. Mostovik je objavio skicu stadiona, koja je dobila radni naziv „Arena Baltika”.
U lipnju 2014. godine, Arbitražni sud Omska proglasio je bankrot Mostovika, a u ožujku 2015. godine otpočeo je raskid ugovora s tom tvrtkom. Dana, 1. travnja 2014. vlada je imenovala tvrtku ZAO Crocus International kao jedinog izvođača Ministarstva sporta Ruske Federacije za radove na izgradnji. Ugovor je potpisan između Vlade Kalinjingradske oblasti i kompanije Crocus International.
U početku su regionalne vlasti razmatrale mogućnost izgradnje novih sportskih objekata u središtu grada, na mjestu aktualnog stadiona. Konačno, u prosincu 2014. godine najavljeno je da će Oktijabrski otok biti lokacija novog stadiona, iako je tamo česta mogućnost za poplave, a rad na tome bi zahtijevao dodatna financijska ulaganja.
Dana, 10. kolovoza 2015. godine postalo je poznato da će stadion dobiti službeni naziv „Stadion Kalinjingrad”. Na njemu je predviđeno da se odigraju četiri utakmice u grupnoj fazi Svjetskog prvenstva. Jedna od njih je Hrvatska - Nigerija.

</doc>
<doc id="618084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618084" title="Sciaphila">
Sciaphila

Sciaphila, rod mikoheterotrofnih biljaka iz porodice Triuridaceae. Rod je rasprostranjen po tropskim i suptropskim područjima u Africi, Kini, Japanu, indijskom potkontinentu, jugoistočnoj Aziji, Latinskoj Americi (od južnog Meksika do Brazila) i na različitim pacifičkim otocima. 
Priznato je tridesetak vrsta, a posljednja otkrivena vrsta ovog roda je "S. sugimotoi", otkrivena je na japansakom suptropskom otoku Ishigaki u prefekturi Okinawa.

</doc>
<doc id="618085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618085" title="Tepih bombardiranje">
Tepih bombardiranje



</doc>
<doc id="618087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618087" title="Hidrometeori">
Hidrometeori

Hidrometeori je skupni naziv za proizvode u tekućem ili čvrstom stanju nastale kondenzacijom ili depozicijom (procjeđivanjem) vodene pare. Razlikuju se: 
Meteorološke pojave ili meteorološki elementi.
Fizikalno stanje atmosfere u nekom trenutku nad nekim mjestom izražava se kvantitativno meteorološkim pojavama ili elementima i kvalitativno opisom pojedinih pojava, a njihova se sveukupnost nad nekom točkom, područjem ili uzduž nekog područja zove vrijeme. 
Meteorološke pojave ili elementi jesu: temperatura, vlažnost zraka, tlak i gustoća zraka, brzina i smjer vjetra, količina, vrsta, visina i debljina oblaka, vidljivost, insolacija, te zračenje Sunca i Zemlje. 
Atmosferske pojave ili meteore može se razvrstati u 4 osnovne grupe: hidrometeore, litometeore, fotometeore i elektrometeore. Njima su svojstveni jakost (intenzitet) i trajanje. 
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač). 
Litometeori.
Litometeori su čestice suspendirane u atmosferi, kao na primjer suha mutnoća, pješćana magla, prašinska oluja, dim. 
Fotometeori.
Fotometeori su svjetlosne pojave u atmosferi (optika atmosfere), kao na primjer halo oko Sunca ili Mjeseca, vijenac (korona) oko Sunca ili Mjeseca, duga, irizacija, glorija. 
Elektrometeori.
Elektrometeori su pojave vezane uz atmosferski elektricitet, kao na primjer grmljavina, sijevanje (munja), električno pražnjenje (električni izboj), polarna svjetlost.

</doc>
<doc id="618088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618088" title="Fotometeori">
Fotometeori

Fotometeori je zajednički pojam (termin) za široku skupinu svjetlosnih pojava u atmosferi (optika atmosfere), koje nastaju refleksijom (odbijanjem), lomom svjetlosti (refrakcija), interferencijom i ogibom (difrakcijom) zrakâ svjetlosti Sunca ili Mjeseca na kapljicama oblaka ili magle, odnosno kristalića leda oblaka. Obuhvaćaju pojave kao što su duga, halo, miraž, fatamorgana, korona (vijenac), glorija, svjetlosni lukovi, lažna sunca i drugo.
Meteorološke pojave ili meteorološki elementi.
Fizikalno stanje atmosfere u nekom trenutku nad nekim mjestom izražava se kvantitativno meteorološkim pojavama ili elementima i kvalitativno opisom pojedinih pojava, a njihova se sveukupnost nad nekom točkom, područjem ili uzduž nekog područja zove vrijeme. 
Meteorološke pojave ili elementi jesu: temperatura, vlažnost zraka, tlak i gustoća zraka, brzina i smjer vjetra, količina, vrsta, visina i debljina oblaka, vidljivost, insolacija, te zračenje Sunca i Zemlje. 
Atmosferske pojave ili meteore može se razvrstati u 4 osnovne grupe: hidrometeore, litometeore, fotometeore i elektrometeore. Njima su svojstveni jakost (intenzitet) i trajanje. 
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač). 
Litometeori.
Litometeori su čestice suspendirane u atmosferi, kao na primjer suha mutnoća, pješćana magla, prašinska oluja, dim. 
Fotometeori.
Fotometeori su svjetlosne pojave u atmosferi (optika atmosfere), kao na primjer halo oko Sunca ili Mjeseca, vijenac (korona) oko Sunca ili Mjeseca, duga, irizacija, glorija. 
Elektrometeori.
Elektrometeori su pojave vezane uz atmosferski elektricitet, kao na primjer grmljavina, sijevanje (munja), električno pražnjenje (električni izboj), polarna svjetlost.

</doc>
<doc id="618089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618089" title="Dugovalno zračenje">
Dugovalno zračenje

Dugovalno zračenje je dio infracrvenoga zračenja valne duljine veće od 3 μm. U meteorologiji se prema podrijetlu razlikuje dugovalno toplinsko zračenje Zemlje ili dugovalno zračenje Zemlje (od 4 do 50 μm), koje nastaje apsorpcijom (upijanjem) Sunčeva kratkovalnog zračenja, te dugovalno zračenje atmosfere, koje nastaje apsorpcijom toplinskoga zračenja Zemlje (od 4 do 120 μm) različitim plinovima (vodenom parom, vodenim kapljicama, metanom, ugljičnim dioksidom). Dio infracrvenog zračenja odlazi u svemir (30%), a veći dio (70%) vraća se prema Zemlji kao protuzračenje atmosfere, koje time povećava temperaturu Zemljine površine (staklenički učinak).
Dugovalno zračenje Zemlje.
Najveći dio apsorbirane energije Sunčeva zračenja Zemlja pretvara u toplinu. Tako zagrijana Zemljina površina emitira natrag u atmosferu svoje elektromagnetsko zračenje, i to u infracrvenom području spektra (dugovalno zračenje). Valna duljina i jakost (intenzitet) Zemljina dugovalnog zračenja ovise o temperaturi Zemljine površine "T0". Energija "L0" koju zrači Zemlja iznosi:
gdje je: "L0" - zračenje Zemlje po jedinici ploštine (indeks "0" označuje da se radi o površini Zemlje, a zračenje je usmjereno od tla u atmosferu), "k" - koeficijent ovisan o vrsti tla (najčešće iznosi 0,95, na primjer za suhi pijesak "k" = 0,949, a za gustu zelenu travu "k" = 0,986), "σ" - Stefan–Boltzmannova konstanta, "T0" - apsolutna temperatura Zemljine površine. Gornji izraz je zapravo Stefan-Boltzmannov zakon zračenja crnog tijela, ispravljen koeficijentom "k" za uvjete na Zemljinoj površini koja u fizikalnom smislu nije crno nego sivo tijelo. 
Zemlja emitira dugovalno zračenje tokom dana i noći s maksimalnom jakošću (intenzitetom) u podnevnim i minimalnim u noćnim satima. Budući da je kratkovalno zračenje Sunca samo po danu, na Zemljinu tlu postoji stalna razlika između Sunčeva zračenja i dugovalnog zračenja Zemlje. Po vedrom danu tlo prima više energije nego što je emitira, a po noći tlo samo predaje energiju. U ljetnim danima tlo prima više energije nego što je gubi, dok je zimi obrnuto. U godišnjem prosjeku tlo gubi više energije nego je prima kratkovalnim zračenjem Sunca, no Zemlja se ipak postepeno ne ohlađuje, jer tlo osim kratkovalnog zračenja Sunca prima i dugovalno zračenje atmosfere.

</doc>
<doc id="618091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618091" title="Dugovalno zračenje Zemlje">
Dugovalno zračenje Zemlje

Dugovalno zračenje Zemlje ili dugovalno toplinsko zračenje Zemlje je dio infracrvenoga zračenja valne duljine od 4 do 50 μm, koje nastaje apsorpcijom (upijanjem) Sunčeva kratkovalnog zračenja iz Sunčeve svjetlosti. Dio tog infracrvenog zračenja (dugovalnog zračenja Zemlje) odlazi u svemir (oko 30%), a veći dio (oko 70%) vraća se prema Zemlji kao protuzračenje atmosfere, koje time povećava temperaturu Zemljine površine (staklenički učinak).
Objašnjenje.
Najveći dio apsorbirane energije Sunčeva zračenja Zemlja pretvara u toplinu. Tako zagrijana Zemljina površina emitira natrag u atmosferu svoje elektromagnetsko zračenje, i to u infracrvenom području spektra (dugovalno zračenje). Valna duljina i jakost (intenzitet) Zemljina dugovalnog zračenja ovise o temperaturi Zemljine površine "T0". Energija "L0" koju zrači Zemlja iznosi:
gdje je: "L0" - zračenje Zemlje po jedinici ploštine (indeks "0" označuje da se radi o površini Zemlje, a zračenje je usmjereno od tla u atmosferu), "k" - koeficijent ovisan o vrsti tla (najčešće iznosi 0,95, na primjer za suhi pijesak "k" = 0,949, a za gustu zelenu travu "k" = 0,986), "σ" - Stefan–Boltzmannova konstanta, "T0" - apsolutna temperatura Zemljine površine. Gornji izraz je zapravo Stefan-Boltzmannov zakon zračenja crnog tijela, ispravljen koeficijentom "k" za uvjete na Zemljinoj površini koja u fizikalnom smislu nije crno nego sivo tijelo. 
Zemlja emitira dugovalno zračenje tokom dana i noći s maksimalnom jakošću (intenzitetom) u podnevnim i minimalnim u noćnim satima. Budući da je kratkovalno zračenje Sunca samo po danu, na Zemljinu tlu postoji stalna razlika između Sunčeva zračenja i dugovalnog zračenja Zemlje. Po vedrom danu tlo prima više energije nego što je emitira, a po noći tlo samo predaje energiju. U ljetnim danima tlo prima više energije nego što je gubi, dok je zimi obrnuto. U godišnjem prosjeku tlo gubi više energije nego je prima kratkovalnim zračenjem Sunca, no Zemlja se ipak postepeno ne ohlađuje, jer tlo osim kratkovalnog zračenja Sunca prima i dugovalno zračenje atmosfere.
Protuzračenje atmosfere.
Osim kratkovalnog zračenja Sunca, u atmosferu prodire i dugovalno zračenje, emitirano s površine Zemlje. Za razliku od kratkovalnog zračenja Sunca, koje atmosfera uglavnom propušta i od njega se samo vrlo malo zagrijava, dugovalno zračenje Zemlje emitirano u atmosferu apsorbiraju vodena para, ugljikov dioksid i ozon, a vrlo malo neki spojevi dušika i ugljikovodici. Ugljikov dioksid i vodena para selektivno apsorbiraju infracrveno zračenje u području od 5 do 7 μm i valove duljine od 17 μm, a uopće ne apsorbiraju zračenje u području od 8,5 do 12 μm za koje je atmosfera potpuno propusna. Zato zračenja valne duljine "λ" = 8,5 - 12 μm odlaze u međuplanetarni prostor i za Zemlju su izgubljena. Zbog apsorpcije dugovalnog zračenja, atmosfera se zagrijava, a prema Wienovu zakonu pomaka, zbog svojih niskih temperatura atmosfera emitira dugovalno zračenje velikih valnih duljina od 2 do 80 μm. Jedan dio tog zračenja odlazi iz atmosfere u svemir (oznaka "L∞↑"), pa je izgubljen za sustav Zemlje i atmosfere, a drugi dio, koji je usmjeren prema površini Zemlje (oznaka "L0↓"), vraća energiju zračenja prema tlu i naziva se protuzračenjem atmosfere. 
Protuzračenje atmosfere ima svoj dnevni hod s najnižim vrijednostima sat poslije izlaska Sunca. Protuzračenje atmosfere ovisi i o vlazi zraka i naoblaci. Povećanjem vlage i naoblake protuzračenje atmosfere se povećava.
Razlika između dugovalnog zračenja tla i protuzračenje atmosfere naziva se efektivnim zračenjem. Temperatura je atmosfere najčešće niža od temperature Zemljine površine, pa je stoga efektivno zračenje većinom negativno, osim pri jakim inverzijama i visokoj vlazi, kad je protuzračenje atmosfere jače od dugovalnog zračenja podloge. Najveće vrijednosti efektivnog zračenja javljaju se ljeti pri vedrom nebu.

</doc>
<doc id="618092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618092" title="Dugovalno toplinsko zračenje Zemlje">
Dugovalno toplinsko zračenje Zemlje



</doc>
<doc id="618093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618093" title="Protuzračenje atmosfere">
Protuzračenje atmosfere



</doc>
<doc id="618096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618096" title="Begonijevke">
Begonijevke

Begonijevke (lat. "Begoniaceae"), velika biljna porodica u redu "tikvolike". Ime je dobila po rodu begonija ("Begonia"). Od 1853 priznate vrste unutar dva roda samo jedna pripada rodu 
hilebrandija ("Hillebrandia").

</doc>
<doc id="618097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618097" title="Begoniaceae">
Begoniaceae



</doc>
<doc id="618098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618098" title="Tetramelaceae">
Tetramelaceae

Tetramelaceae, biljna porodica u redu tikvolike. Svega dvije priznate vrste drveća unutar dva roda. Ove vrste raširene su po južnoj Aziji i susjednoj Australiji.

</doc>
<doc id="618100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618100" title="Datiska">
Datiska

Datiska (lat. "Datisca"), biljni rod od dvije vrste trajnica iz porodice "Datiscaceae". Jedna vrsta raširena je po Sjevernoj Americi, to je "D. glomerata" iz Nevade, Kalifornije i sjeverozapadnog Meksika. Drga vrsta "D. cannabina" raširena je od zapadne Himalaje do zemalja istočnog Sredozemlja.

</doc>
<doc id="618101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618101" title="Datiscaceae">
Datiscaceae



</doc>
<doc id="618103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618103" title="Datisca">
Datisca



</doc>
<doc id="618105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618105" title="Kužnjak">
Kužnjak

Kužnjak (lat. "Datura"), rod jednogodišnjeg raslinja, grmlja i drveća iz porodice krumpirovki (pomoćnica). Postoji 12 priznatih vrsta danas raširenih po svim kontinentima osim Antarktike. Tipična i najpoznatija vrsta je "D. stramonium" koja je u Europu iz Amerike uvezena još u 15. stoljeću kao ukrasna biljka.

</doc>
<doc id="618106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618106" title="Datura">
Datura



</doc>
<doc id="618110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618110" title="Kosmos Arena">
Kosmos Arena

Kosmos Arena (rus. "Космос Арена") ili Samara Arena (rus. "Samara-arena") je nogometni stadion u gradu Samari, u Samarskoj oblasti Ruske Federacije. Namjenski je izgrađen za potrebe Svjetskog prvenstva u nogometu 2018. čiji domaćin je Rusija. Građen je od lipnja 2015. do kraja prosinca 2017., a troškovi gradnje iznosili su 18,9 milijardi ruskih rubalja. Kapacitet stadiona je 41.970 sjedećih mjesta. Izgled stadiona inspiriran je tematikom vezanom za svemirska istraživanja pošto sam grad ima dugu tradiciju svemirskih istraživanja, a teren i tribine su pokriveni staklenom kupolom maksimalne visine 60 m. 
Planirano je da se nakon svjetskog prvenstva stadion preda na upotrebu lokalnom nogometnom klubu PFK Krylja Sovjetov. 
Lokacija.
U prvobitnoj ponudi koja je podnesena FIFA-i, novi stadion je trebalo da se gradi na otoku južno od grada, gdje ne postoje skoro nijedno naselje. U tom trenutku nije bilo ni mosta koji bi vodio do tamo.
To je izazvalo kritike i tako je stadion bio preseljen na sjever, koji bi se gradio unutar granica grada. Prvobitno je planirano da njegova površina bude 27 hektara, ali je promijenjena na 240 ha, a zatim do 930 hektara. Odluka o povećanju područja sportskog kompleksa je poduzeta prije bilo kakvih konsultacija sa stanovnicima Samare. Većina objekata planiranih u proširenom području nije imala veze s športom.
Područje jugozapadno od stadiona se zove Radio centar broj 3, izvorno "Radio Centar №3", koji je izgrađen 1949. godine. Izbor mjesta nije slučajan, jer je u tadašnje vrijeme to bila najviša točka u gradu. Emitiranje na kratkim valovima je počelo 1952. godine. U Radio centru pojavio se grad istog imena, u kojem su živjeli stručnjaci koji su tamo radili. Usprkos svojoj skromnoj veličini, u svojoj infrastrukturi postojalo je mjesto za mali Dom kulture i školu. Centar kulture je zatvoren, a sada je zgrada prazna. Škola je postojala do 1981. godine, nakon čega je škola imala u okviru svojih aktivnosti i biciklističku školu. 
U studenom 2013., počelo je djelomično demontiranje antena i drugih struktura, s novim radio centrom koji je planiran da se gradi, čiji će glavni naglasak biti televizijski toranj kapaciteta 240 m koji će se nalaziti na 10 hektara.

</doc>
<doc id="618111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618111" title="Samara Arena">
Samara Arena



</doc>
<doc id="618128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618128" title="Martina Čvek">
Martina Čvek

Martina Čvek (Zagreb, 1987.) hrvatska je televizijska, kazališna i filmska glumica. Završila je studij glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu u klasi Bobe Jelčića. Na Filozofskom fakultetu magistrirala je kroatistiku i južnu slavistiku.
Uloge.
Kazališne uloge.
Od 2016. stalni je član ansambla kazališta Gavella u Zagrebu, a prijethodno učestvovala je u projektima Aplauz Teatra i Male scene također u Zagrebu.

</doc>
<doc id="618134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618134" title="Utrka na 400 metara">
Utrka na 400 metara

Utrka na 400 metara atletska je trkačka šprinterska disciplina i najduža od špritnerskih utrka u trkačkoj atletici tj. najduža kratkoprugaška utrka. Predstavlja točno jedan krug otvorenog vanjskog atletskog igrališta. Zahtijevnija je od ostalih šprinterskih utrka jer zahtijeva taktiziranje, jer se ne može u cijelosti istrčati u šprintu.
Na programu Olimpijskih igara nalazi se od prvih modernih Igara održanih u Ateni 1896. za muškarce, dok se žene u ovoj disciplini na Olimpijskim igrama natječu od 1964. godine.
Držač svjetskog i olimpijskog rekorda južnoafrički je trkač Wayde van Niekerk s vremenom od 43,03 sekunde. Američki trkač Michael Johnson devet je puta držao najbolje vrijeme sezone u ovoj disciplini, od čega osam godina zaredom (1993. – 2000.)
Svjetski rekord u ženskoj konkurenciji drži Istočna Njemica Marita Koch koji je postavila 1985. godine te je sedam puta držala najbolji rezultat sezone na svijetu u ovoj utrci. Olimpijski rekod drži Francuskinja Marie-José Pérec od 1996., uz Koch najuspješnija trkačica u ovoj disciplini.
Od 31 mogućih zlatnih olimpijskih odličja, Amerikanci su u muškoj konkurenciji osvojili njih 19. Na popisu 25 najboljih vremena u povijesti nalazi se 13 Amerikanaca.
Amerikanac Michael Johnson i Francuskinja Marie-José Pérec jedini su koji su na istim Olimpijskim igrama osvojili zlata na 200 i 400 metara. S druge strane, Kubanac Alberto Juantorena se na Olimpijskim igrama 1976. održanima u kanadskom Montrealu okitio zlatima u utrkama na 400 i 800 metara.
Proizašla je iz utrke na 440 jarda (402,336 m), odnosno još starije utrke "na četvrt milje".

</doc>
<doc id="618136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618136" title="Wayde van Niekerk">
Wayde van Niekerk

Wayde van Nickerk (Kraaifontein, Cape Town, 15. srpnja, 1992.JAR) je južnoafrički sprinter, svjetski i olimpijski rekorder u utrci na 400 metara. Osvajač je zlata na Olimpijskim igrama 2016. u brazilskom Rio de Janeiru te dva uzastopna svjetska zlata na 400 metara. 
Prvi je atletičar koji je otrčao 100 metara za manje od 10, 200 za manje od 20 i 400 za manje od 44 sekunde.
Nosio je južnoafričku zastavu na otvaranju Olimpijskih igara 2016. u Brazilu, na kojima je s 24 godine i 30 dana starosti srušio rekord Amerikanca Michaela Johnsona, legende utrke na 400 metara, koji je rekord postavio 17 godina prije na Svjetskom prvenstvu održanom u španjolskoj Sevilli. Godinu dana kasnije, Nickerck je srušio i Johnsonov rekord na 300 metara iz 2000. godine.
Tri uzastopne godine, od 2015. do 2017., držao je najbolji rezultat sezone na 400 metara u svijetu.
Drži i afrički i južnoafrički rekord na 400 metara.

</doc>
<doc id="618137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618137" title="Barukčić">
Barukčić

Barukčić je hrvatsko prezime, koje se najčešće pojavljuje u Zagrebu, Osijeku, Slavonskom Brodu, Puli i Starim Perkovcima.

</doc>
<doc id="618141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618141" title="Miroslava Bugarska">
Miroslava Bugarska

Miroslava (bugarski: Мирослава) bila je jedna od kćeri cara Samuila Bugarskog i Agate. Princeza Miroslava se zaljubila u bizantskog zarobljenika Ašota Taronitesa (koji je bio armenskog podrijetla) te je prijetila da će se ubiti ako joj ne bude dopušteno udati se za njega. Samuilo je popustio te je učinio Ašota guvernerom Drača.
Ašot je stupio u kontakt s lokalnim Grcima i utjecajnim Ivanom Chryseliosom, Samuilovim tastom. Ašot i Miroslava su se ukrcali na bizantski brod te pobjegli u Carigrad, gdje je car Bazilije II. dao Ašotu titulu "magistrosa", dok je Miroslava dobila titulu "zoste patrikia".

</doc>
<doc id="618142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618142" title="Rosulja">
Rosulja

Rosulja ili izmaglica je oborina koja se sastoji od mnogobrojnih, vrlo sitnih kapljica vode, promjera manjeg od 0,5 milimetara, koje vrlo lagano padaju iz niskog oblaka stratusa (na visini od 200 do 500 metara), najčešće kroz maglu, i dopiru do tla. Može ih zanositi lagan vjetar. Kapljice su toliko lagane da gotovo lebde u zraku. Količina je tako nastale oborine na tlu malena (manja od 1 milimetar ili litar na sat po četvornom metru, a ako je veća, riječ je o kiši). Pri padanju rosulje vidljivost je smanjena.
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač).

</doc>
<doc id="618143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618143" title="Solika">
Solika

Solika je oborina slična snijegu u obliku okruglih, čunjastih ili nepravilnih bijelih neprozirnih ledenih zrnaca promjera od 2 do 5 milimetara. Zrnca su prhka i lako se drobe. Pada kao pljusak pri temperaturi zraka od približno 0 °C, prije kiše ili snijega ili zajedno s kišom ili snijegom.
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač).

</doc>
<doc id="618144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618144" title="Kup Nogometnog saveza Ličko-senjske županije 2017./18.">
Kup Nogometnog saveza Ličko-senjske županije 2017./18.

Kup Nogometnog saveza Ličko-senjske županije za sezonu 2017./18. je igran u proljetnom dijelu sezone. &lt;br&gt; Natjecanje je osvojio "Nehaj" iz Senja, koji je time stekao pravo nastupa u pretkolu Hrvatskog kupa u sezoni 2018./19. 
Sudionici.
U natjecanju je nastupilo 11 klubova, prikazani prema pripadnosti ligama u sezoni 2017./18.
Rezultati.
Završnica.
Igrano 29. svibnja 2018. u Žabici na igralištu "Trupinovac". 

</doc>
<doc id="618145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618145" title="Sugradica">
Sugradica

Sugradica ili sutuča je kruta oborina u obliku okruglih, katkad i čunjastih nakupina ledenih čestica, promjer kojih ne prelazi 5 milimetara. Sugradica je po postanku tuča koja nije narasla u velika zrna ili se pak padajući iz oblaka djelomično otopila. Nalikuje na ledena zrnca: meka jezgra omotana je tankim slojem leda, prilično je čvrsta i vlažna, a pada često zajedno s kišom iz kumulonimbusnih oblaka, na temperaturi višoj od 0 °C.
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač).
Tuča.
Tuča je vrsta krute oborine u obliku pojedinačnih ili slijepljenih grumena leda promjera obično između od 5 do 50 milimetara, a u izuzetnim (ekstremnim) slučajevima i više stotina milimetara, mase i do 2 kilograma (mala zrnca leda promjera manjeg od 5 milimetara nazivaju se sutuča ili sugradica). Nastaje u vrlo snažnim grmljavinskim visoko razvijenim i vlagom bogatim kumulonimbusnim oblacima, najčešće u proljeće i ljeti, kada čestice leda nošene jakim uzlaznim i silaznim strujama nekoliko puta prolaze kroz debele slojeve oblaka i pritom stvaraju nove, više ili manje koncentrične slojeve leda. Kada težina zrna nadvlada jačinu uzlazne struje, zrna tuče ispadaju iz oblaka. Zbog velike mase zrna, njihovim udarcima mogu nastati goleme štete, prije svega na poljoprivrednim nasadima, vozilima pa i lakšim građevnim konstrukcijama.

</doc>
<doc id="618146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618146" title="Sutuča">
Sutuča



</doc>
<doc id="618147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618147" title="Ledene iglice">
Ledene iglice

Ledene iglice je oborina koja se sastoji od sitnih nerazgranatih ledenih kristala u obliku iglica, pločica ili štapića. Kristali ledenih iglica su često vrlo maleni, pa se čini kao da lebde u zraku. Padaju iz prozračnog oblaka ili iz vedra neba, a dobro su vidljivi kada svjetlucaju na Suncu (takozvani dijamantni prah). Pojavljuju se za stabilna vremena kada su temperature veoma niske, osobito u polarnim krajevima.
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač).

</doc>
<doc id="618148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618148" title="Dijamantni prah">
Dijamantni prah



</doc>
<doc id="618149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618149" title="Nutkanski pačempres">
Nutkanski pačempres

Nutkanski pačempres (lat. "Callitropsis nootkatensis") oko 40 metara visoko stablo iz porodice čempresovki u monotipskom rodu "Callitropsis". Vrsta je nekada bila klasificirana u rod "Cupressus".
Nutkanski pačempres rasprostranjen je na sjeverozapadnoj obali Sjeverne Amerike, od Prince William Sounda u Aljaski na jug do planina Siskyou Mountains u Kaliforniji, blizu granice s Oregonom. Ime vrste dolazi po tam ošnjim plemenima Indijanaca Nootka.
Drvo je otporno na mraz, štetnike i gradska onečišćenja, pogodno za izradu namještaja. Krošnja mu je piramidalna, korijenski sustav relativno plitak, kora tanka, crvenkasatosmeđa do tamnosiva. Okruglasti češeri su u promjeru oko 1 cm.
Sinonimi.
Homottipski:
Heterotipski:

</doc>
<doc id="618150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618150" title="Xanthocyparis nootkatensis">
Xanthocyparis nootkatensis



</doc>
<doc id="618152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618152" title="Cupressus nootkatensis">
Cupressus nootkatensis



</doc>
<doc id="618153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618153" title="Xanthocyparis">
Xanthocyparis

Xanthocyparis nom. cons., maleni biljni rod u porodici čempresovki u koji su bile uklopljene dvije vrste crnogoričnog drveća, to su nutkanski pačempres sa sjeverozapadne obale Sjeverne Amerike (sada u rod "Callitropsis") i vijetnamski zlatni čempres ("Xanthocyparis vietnamensis") iz Vijetnama.
Naraste od 10 do 15 metara visine

</doc>
<doc id="618155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618155" title="Xanthocyparis vietnamensis">
Xanthocyparis vietnamensis



</doc>
<doc id="618156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618156" title="Adidas Telstar 18">
Adidas Telstar 18

Adidas Telstar 18 ili Telstar 18 je nogometna lopta kojom se igralo na Svjetskom prvenstvu 2018 u Rusiji. Dizajnirala ju je od tvrtka Adidas, službeni partner FIFA-e i proizvođač lopti za Svjetska prvenstva od 1970. Bazirana je na konceptu prve Adidasove lopte za Svjetsko prvenstvo.
Telstar 18 je predstavio Lionel Messi u Moskvi 9. studenoga 2017. godine.
Ime.
Ime lopte je otkriveno 9. studenoga 2017., na prezentaciji u Moskvi. Učinio je to Lionel Messi, dobitnik zlatne lopte na Svjetskom prvenstvu 2014. Prezentaciji su prisustvovali brojni raniji pobjednici Svjetskog prvenstva: Zinédine Zidane, Kaká, Alessandro Del Piero, Xabi Alonso i Lukas Podolski. Telstar 18 je nasljednik Adidasove prve lopte za Svjetsko prvenstvo, koja je nazvana Telstar po američkom komunikacijskim satelitu "Telstaru", koji je uništen tijekom hladnog rata. Riječ "Telstar" izvedena je od kombinacije riječi "televizija" i "star" (hrv. "zvijezda").
Dizajn.
Originalna Telstar lopta korištena na Svjetskom prvenstvu 1970. je bila prva lopta s crnim i bijelim obrascem. To je urađeno da bi se osiguralo da će publika preko televizije znati gdje je lopta tijekom igre, jer su se koristili crno bijeli televizori, dok su televizori u boji bili rijetki u svijetu u to doba. Iako je Telstar imao 32 table, Telstar 18 ima šest teksturnih tabli. One nisu prišivene, već su prilijepljene zajedno.
U loptu je ugrađen NFC (eng. "near-field communication"; hrv. "komunikacija bliskog polja") čip, koji je ugrađen po prvi put u povijest Svjetskih prvenstava. Ipak, ne koristi nogometašima, ne pruža informacije o njihovim udarcima nogom ili glavom, iako je Adidas to omogućio kod prethodnog lopte. Korisnici koji kupe loptu, mogu se spojiti na čip preko pametnih telefona, da bi imali pristup sadržaju i informacijama koje su jedinstvene za loptu, personalizirane i lokalizirane, osiguravajujući korisnicima pristup sadržaju o Svjetskom prvenstvu.
Curenje informacija.
Neki detalji o lopti bili su otkriveni dva tjedna prije službene prezentacije, kada je fotografija objavljena na web-stranici footyheadlines.com.

</doc>
<doc id="618157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618157" title="Telstar 18">
Telstar 18



</doc>
<doc id="618159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618159" title="Callitropsis nootkatensis">
Callitropsis nootkatensis



</doc>
<doc id="618160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618160" title="Adidas Telstar">
Adidas Telstar

Telstar je ime nogometne lopte koju je njemačka tvrtka za izradu sportske opreme Adidas napravila za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1970. u Meksiku i Svjetsko prvenstvo u nogometu 1974. u Zapadnoj Njemačkoj. Predstavljena je 1968. godine, pod izvornom imenu Telstar Elast, na Europskom prvenstvu u Italiji.
Nogometna lopta je bila crno bijele boje i bila je vidljivija na crno bijelim televizorima. Ime lopte je proizašlo iz 'television star' – Telstar, što je bilo i ime TV satelita koji je prenosio utakmica.
Ovo je bila prva nogometna lopta u povijest, koja je koristila geometriju kao osnovu za svoj dizajn. Lopta je sadržavala 12 crnih peterokutnih i 20 bijelih šesterokutnih ploča, što je kasnije postao klasični i stereotipični izgled za nogometne lopte.
Lopta je bila napravljena od kože, ali je na površini imala tanak sloj, koji je štitio od vode.

</doc>
<doc id="618161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618161" title="Telstar (lopta)">
Telstar (lopta)



</doc>
<doc id="618163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618163" title="Telstar (razdvojba)">
Telstar (razdvojba)



</doc>
<doc id="618175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618175" title="Callitropsis">
Callitropsis



</doc>
<doc id="618176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618176" title="6. rang HNL-a 2017./18.">
6. rang HNL-a 2017./18.

Ljestvice i sudionici liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2017./18.
Splitsko-dalmatinska županija.
NL otoka Hvara.
Također i pod nazivom "3. županijska nogometna liga - Hvarska liga".

</doc>
<doc id="618185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618185" title="Hrvatsko narodno kazalište Varaždin">
Hrvatsko narodno kazalište Varaždin



</doc>
<doc id="618186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618186" title="Jalta Jalta">
Jalta Jalta



</doc>
<doc id="618187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618187" title="Othello">
Othello



</doc>
<doc id="618188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618188" title="Hrvatski savez za obaranje ruke">
Hrvatski savez za obaranje ruke

Hrvatski savez za obaranje ruke (HSOR), hrvatska je krovna organizacija za šport obaranja ruke. Međunarodni naziv za Savez je Croatian Armwrestling Federation.
Povijest.
Hrvatski savez za obaranje ruke osnovan je u kolovozu 2009. godine, u Zagrebu. Član je Svjetskog saveza za obaranje ruke "(WAF - World Armwrestling Federation)" i Europskog saveza za obaranje ruke "(EAF - European Armwrestling Federation)" kojima je pristupio 6. rujna 2009. godine na svjetskom kongresu u Italiji.
Privremeni član Hrvatskog olimpijskog odbora postao je 4. svibnja 2015. godine. Punopravni član HOO-a je od 2018. te je od 2019. punopravni član Hrvatskog paraolimpijskog odbora.
Svjetsko prvenstvo (WORLDARM).
Legenda: 
Europsko prvenstvo (EUROARM).
"2002. – 2018."
Legenda: 
Najbolji rezultati:
6. Dražen Kögl &lt;br&gt;
8. Blaženka Trobić Kögl
4. Sandro Jagarčec &lt;br&gt;
8. Blaženka Trobić Kögl
Svjetski kupovi.
"*suma natjecateljove težinske kategorije i open kategorije"
Ostalo.
Marko Kögl je 2016. godine postao prvi kategorizirani obarač u povijesti hrvatskog obaranja ruke sa statusom vrhunskog športaša.
"niti jedno."

</doc>
<doc id="618210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618210" title="Centralni stadion u Kazanju">
Centralni stadion u Kazanju



</doc>
<doc id="618213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618213" title="Centralni stadion (Ekaterinburg)">
Centralni stadion (Ekaterinburg)

Centralni stadion (rus. "Центральный стадион") višenamjenski je stadion u Ekaterinburgu, Rusija. 
Povijest.
Centralni stadion je planiran da bude jedan od stadiona domaćina za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. godine. Kapacitet stadiona za Svjetsko prvenstvo je 35.696 sjedećih mjesta, a nakon prvenstva kapacitet će biti reduciran na 23.000 mjesta. Tijekom prvenstva naziv stadiona je Ekaterinburg arena. 
Na njemu je predviđeno da se odigraju četiri utakmice u grupnoj fazi Svjetskog prvenstva u Rusiji.

</doc>
<doc id="618214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618214" title="Centralni stadion (Jekaterinburg)">
Centralni stadion (Jekaterinburg)



</doc>
<doc id="618216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618216" title="Bretschneidera">
Bretschneidera

Bretschneidera, monotipski biljni rod u porodici "Akaniaceae", nekada ukljućivan u samostalnu porodicu Bretschneideraceae . Jedini predstavnik je "B. sinensis", 10 d0 20 metara rijetko visoko drvo iz južne i istoćne Kine, Tajvana i sjevernog Vijetnama.
Tajlanđani ga nazivaju "Chompoo Phu Kha" (tajski: ชมพูภูคา), a raste samo u nacionalnom parku Doi Phu Kha. Ova vrsta vodi se ugrožena, a najveća opasnost je gubitak staništa zbog sječe šuma.

</doc>
<doc id="618218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618218" title="Vladimir Sachs Petrović">
Vladimir Sachs Petrović

Vladimir Sachs Petrović, hrvatski političar, po zanimanju odvjetnik. Po političkoj orijentaciji pravaš frankovac. U vrijeme Kraljevine SHS bio u političkoj emigraciji. 
Pripadao skupini emigranata koji se organiziraju u organizaciju Hrvatski emigrantski komitet. Imali su tri subverzivna središta otkamo su djelovali protiv Jugoslavije. Budimpeštanski je vodio Ivan Frank, bečki bivši austrijski potpukovnik Perčević, a u Grazu austrijski potpukovnik Dujić. Svi se izjasnili kao pripadnici "Hrvatskog oslobodilačkog pokreta" (HOP). Predsjednik gradačkog ogranka bio je dr Ivan Frank (sin osnivača frankovačke stranke). Članovi Komiteta bili su dr Vladimir Sachs-Petrović, inženjer Viktor Neidorfer, dr Manko Gagliardi (čelnik policije u Kragujevcu za austro-ugarske okupacije Srbije), Baltazar Petras, zatim bojnici Wilhelm Stipetić (čelnik obavještajne službe u Beogradu za austro-ugarske okupacije Srbije) i Narcis Jasenski (Narcis pl. Jeszensky), pukovnik Franz Apolonio, kapetan Emil Lachowski, Josip Metzger, Nikola Petričević, Josip Mitras, Julije Fučar, Dezider Hampl, poručnik Josip Biljan i drugi. Nakon petoprosinačkih događaja uhićen skupa s Ivom Elegovićem i još frankovaca. U emigraciji zastupao Crnogorce. 
Iz tog vremena datira prezime Petrović koje je uzeo. Sachs je bio frankovački emigrant i surađivao je pored ostalih i s crnogorskim kraljem Nikolom I. Petrovićem, u čiju je čast uzeo, tada apstraktno, crnogorsko državljanstvo i prezime Petrović.
Prema jednim izvorima pregovarao skupa s Ivom Frankom a u ime Hrvatskog komiteta s jedne strane, i D'Annunzija s druge strane. Pregovarali su u Veneciji (5. srpnja 1920.), pa u Rijeci (19. rujna 1920.). Teme razgovora bile su mogućnosti suradnje, preraspodjela teritorija. Ercole Durini od Monze, talijanski poslanik u Budimpešti, zapisao je u pismu upućenom u Rim, da je Sachs s Frankom potpisao 5. srpnja 1920. Ugovor Saveza zajedno s Giovannijem Giuriatijem i Host Venturijem, kojim se obostrano išlo za rušenjem Kraljevine SHS.
U drugoj polovici travnja 1941. uhitio ga je Reichssicherheitshauptamt . Jedan ga je agent stavio na Izvanredni popis potjernica zbog sumnje da je Sachs Petrović Židov, mason i anglofil te da posjeduje skrivenu dokumentaciju u svezi s masonima. Poglavnik NDH je po dobivenoj informaciji o uhićenju reagirao za oslobođenje Sachs Petrovića.
Vratio se u Hrvatsku već travnja 1941. Ustaša povratnik Sachs Petrović, Židov, dobio je od Žodovskog odsjeka Ravnateljstva ustaškog redarstva počasno arijevstvo 29. svibnja 1941. Zanimljivo je da je bio doušnik jugoslavenske policije, a da je ipak dobio počasno arijevsko pravo, "jer se izkazao zaslužnim za Hrvatski narod" a mnogi drugi zaslužni Židovi, Židovi zaslužni za hrvatstvo, nisu, kao npr. Leopold Müller i Vitomir Krauth. U dopisu za oslobađanje od nošenja židovskog znaka, napisao je da nošenje tog znaka doživljava dubokim sramoćenjem, osobitu u neovisnoj Hrvatskoj za koju se toliko žestoko borio. U dopisu je podsjetio na pedeset godina (1891. – 1941.) rada za Hrvate, njihovo oslobođenje i pretrpljene brojne progone zbog borbe za hrvatsku stvar, i da je cijelo to vrijeme bio čisti pravaš. Doušnikom Beograda postao je poslije dobivanja prezimena Petrović. Gospodare je obavijestio o ustaškoj nakani likvidacije kralja Aleksandra. Surađivao 1929. s Emanuelom "Mankom" Gagliardijem, austro-ugarskim policijskim dužnosnika talijanskih roditelja, Hrvatom po posvojenju.
U Drugome svjetskom ratu interniran u Italiji, skupa sa suprugom Elsom Singer. U Italiju doveden iz Suška. Poslije oslobađanja/bijega boravio u Bariju (15. veljače 1945.).

</doc>
<doc id="618221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618221" title="Manijaci">
Manijaci

Manijaci je naziv za navijačku grupu FK Željezničar Sarajevo.
Povijest.
Godine 1987. dolazi do osnivanja navijačke skupine Željezničara koji su se nazvali "The Maniacs". Stvaraju se i podgrupe "Blue Tigers" i "Joint Unioni". Najznačajniji vođa navijača Željezničara bio je Dževad Begić-Đilda, heroj Sarajeva, koji je poginuo 1992. godine.
Najveći rivali Manijaka su navijači nogometnog kluba FK Sarajevo poznatiji kao Horde Zla. Rivalstvo Manijaka i Hordi Zla može se vidjeti na najvećem derbiju u Bosni i Hercegovini. Manijaci se nalaze na južnoj strani stadiona Grbavice. Boje ove skupine su plava i bijela, koje su ujedno boje i Željezničara.

</doc>
<doc id="618222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618222" title="Panamska nogometna reprezentacija">
Panamska nogometna reprezentacija

Panamska nogometna reprezentacija je nogometna momčad koja predstavlja Panamu na međunarodnim natjecanjima.
Nogometni savez Paname osnovan je 1937. godine. Godinu dana kasnije postaje član FIFE. Dana, 12. veljače iste godine, reprezentacija Paname odigrala je svoju prvu utakmicu protiv Venecuele, pobijedila je s 3:1. Utakmice kao domaćin igra na stadionu Romel Fernandez u Panami. Reprezentacija ima nadimak „Los Canaleros” (ljudi s kanala), jer je zemlja poznata po Panamskom kanalu.
Reprezentacija Paname osam je puta sudjelovala na CONCACAF Gold Cupu. Najbolji plasman ostvarila je 2005. i 2013. godine kada je bila drugoplasirana. Najveći uspjeh reprezentacije je plasman na Svjetsko prvenstvo u Rusiji 2018. godine. Panama je igrala u grupi s Meksikom, Kostarikom, Hondurasom, SAD-om i Trinidadom i Tobagom. Zauzela je treće mjesto s 13 bodova.
Najviše nastupa u reprezentaciji Paname ima Gabriel Gómez, a najbolji strijelci su: Blas Pérez i Luis Tejada s po 43 postignutih golova.

</doc>
<doc id="618223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618223" title="Eleuterokokus">
Eleuterokokus

Eleuterokokus (Kod Karavle, eleterokokus, lat. "Eleutherococcus"), biljni rod u porodici brestanjevki. Postoji tridesetak vrsta trajnica i grmova raširenih poglavito po Aziji, točnije u Kini, Himalajama, Japanu, Filipinima, dijelovima Sibira u Rusiji. Jedna vrsta uvezena je u SAD, gdje je poznata kao sibirski ginseng ("E. senticosus")

</doc>
<doc id="618224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618224" title="Eleutherococcus">
Eleutherococcus



</doc>
<doc id="618225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618225" title="Ivan Baran">
Ivan Baran

Ivan Baran (Zagreb, 16. studenoga 1996.) hrvatski je književnik. Autor je tetralogije "Ciklus Crnih Knjiga" i filozofskih romana "Samuel Gide" i "Gospodin August". Živi i piše u Vukovaru.
Rana mladost.
Ivan Baran rođen je 16. studenog 1996. godine u Zagrebu. Njegov otac, Ivan Baran, bio je vukovarski branitelj i logoraš Srijemske Mitrovice. Roditelji mu se rastaju 1999. godine, poslije čega Baran sa svojom braćom odlazi u Dječji dom Braća Mažuranići u Novom Vinodolskom gdje će živjeti 4 godine. Također će provesti pola godine u Dječjem domu Sveta Ana u Vinkovcima. U Vukovaru živi od 2005. godine.
Stvaralački rad.
Svoj prvijenac, naslovljen "Enzolart", Baran počinje pisati u ljeto 2009. godine, kao dvanaestogodišnjak. "Enzolart" će završiti 2012. godine, iste godine kada mu umire otac. Otada do punoljetstva, skrbnik će mu biti najstariji brat.
2013. godine, kao petnaestogodišnjak, Baran sam lektorira, uređuje i priprema za tisak knjigu "Enzolart". U proljeće 2014. godine, "Enzolart" je objavljen kao knjiga prva "Ciklusa Crnih Knjiga".
Knjiga druga "Ciklusa Crnih Knjiga", naslovljena "Mord Dur'agemski," objavljuje se kao e-knjiga u dva dijela, "Mord Dur'agemski, dio prvi" 2015. godine te "Mord Dur'agemski, dio drugi" 2016. godine.
2018. godine Baran objavljuje svoj prvi filozofski roman, "Samuel Gide." Prije toga, "Samuel Gide" se našao u polufinalu natječaja V.B.Z. za najbolji neobjavljeni roman 2017. godine.
2019. godine, "Mord Dur'agemski, dio prvi" te "Mord Dur'agemski, dio drugi" objavljuju se u tiskanom obliku. Iste godine Baran uređuje knjigu "Druga derivacija" autora Kristijana Mirića. U listopadu 2019. godine, ulomak iz romana "Samuel Gide" objavljuje se u "14. vukovarskom zborniku" vukovarskog ogranka Matice hrvatske.
2021. godine, Baran objavljuje "Tame Hil'guma", knjigu treću "Ciklusa Crnih Knjiga". Također objavljuje svoj drugi filozofski roman, "Gospodin August". Iste godine Baran potpisuje lekturu knjige "Sagranijski ljetopis" autora Željka Matuška te zbirke pjesama "Oni drugi snovi" autorice Maje Brlić Jukić. Također je subjektom dokumentarnog filma "Dobri duhovi Vukovara (2021.)".
Književni utjecaj.
Od autora fantastike, Baran je naveo da su na njega najviše utjecali Tolkien, Williams, Pullman, Abercrombie, Pyle i Paolini. Baranovu epsku fantastiku karakterizira česta introspekcija likova i psihološki realizam. Baran to navodi kao posljedicu činjenice da je fantastiku prestao čitati s objavom "Enzolarta", a knjige koje čita su klasična štiva i djela religijske i filozofske tematike. Od autora klasičnih knjiga, Baran navodi kao utjecaje Dostojevskog, Tolstoja, Gidea, Voltairea, Prousta i Krležu. Navedeni autori se također odražavaju u Baranovom stilu pisanja. Također kao utjecaj navodi Nietzschea, Kanta i Schopenhauera.
Najveći utjecaj na svoj pogled na svijet Baran pripisuje industrijskom dizajneru Jacque Frescou.
Privatni život.
Baran živi sam, u relativnoj izolaciji. Piše oko 6 sati dnevno. Tvrdi da u životu nije probao cigarete i alkohol, ali pije kavu.
Publikacije.
Ciklus Crnih Knjiga (ISBN cjeline: ISBN 9789534869307)
Samostalne knjige:
Uredio:
Lektorirao:

</doc>
<doc id="618226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618226" title="Kontranapad">
Kontranapad



</doc>
<doc id="618227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618227" title="Antonin Pijo">
Antonin Pijo



</doc>
<doc id="618228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618228" title="Suvereni malteški vojni red">
Suvereni malteški vojni red



</doc>
<doc id="618230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618230" title="Möbiusova traka">
Möbiusova traka

Möbiusova traka (ili vrpca) je površina koja nastaje od pravokutne trake tako što se jedna stranica zarotira za 180 stupnjeva i zalijepi sa suprotnom stranicom. Ona ima samo jednu stranu i jednu graničnu komponentu. Također, predstavlja osnovni primjer neorijentabilne površine. Neovisno jedan od drugog otkrili su je njemački matematičari August Ferdinand Möbius i Johan Benedikt Listing 1858. godine.
Möbiusova traka nije površina jedinstvene veličine i oblika, kao što je traka prikazana na slici. Naime, matematičari smatraju Möbiusovom trakom bilo koju površinu koja je homeomorfna s njom. Njena granica je jednostavna zatvorena kriva, odnosno homeomorfna je kružnici. To omogućava razne geometrijske verzije Möbiusove trake, gdje svaka ima određenu veličinu i oblik. 
Poluokret u smjeru kazaljke na satu daje drugačiji tip Möbiusove trake u odnosu na poluokret u suprotnom smjeru. To znači da je, kao objekt u euklidskom prostoru, Möbiusova traka kiralni objekt pozitivne ili negativne orijentacije. Postoji beskonačno mnogo topološki različitih utapanja istog topološkog prostora u trodimenzionalni prostor, što znači da se i Möbiusova traka može formirati na više načina, na primjer uvrtanjem trake neparan broj puta ili vezivanjem trake u čvor i uvrtanjem (prije spajanja krajeva). 
Izvrnuti papirni model Möbiusove trake je površina Gausove krivine nula. Sistem diferencijalno-algebarskih jednadžbi koji opisuje modele ovog tipa objavljen je 2007. godine zajedno s rješenjem.
Eulerova karakteristika Möbiusove trake je nula.
Svojstva.
Möbiusova traka ima nekoliko zanimljivih svojstava. 
Kao primjer se često navodi mrav koji hoda duž nje. Nakon jednog obilaska naći će se sa suprotne strane svoje početne točke, a nakon dva, u svojoj početnoj točki.
Rezanjem Möbiusove trake po sredini dobiva se jedna duža traka s dva puna obrta, a ne dvije odvojene trake, kao što bi se očekivalo. Dobivena traka nije Möbiusova. 
S druge strane, ako se Möbiusova traka reže ne po sredini, već na razdaljini od jedne trećine svoje širine do ruba, rezultat sječenja će biti dvije trake: kraća, koja jest Möbiusova, i duža, koja sadrži dva puna obrta (i koja nije Möbiusova i koja bi se inače dobila rezanjem početne trake na dva dijela).
Uopćeno, prepolavljanjem trake koja ima 2n-1 poluobrta, dobiva se traka s 2n punih obrta. Presijecanjem trake koja ima 2n poluobrta, dobivaju se dvije iste takve trake, međusobno uvijene n puta. Na primjer, za n = 2, nakon rezanja će jedna traka biti 2 puta obmotana oko druge. Za n = 1 dobit će se dvije karike lanca.
Dodavanjem još obrta i spajanjem krajeva dobivaju se figure koje se nazivaju paradromski prsteni.
Orijentabilnost.
Površina je orijentabilna ako za proizvoljnu jednostavnu zatvorenu krivu na toj površini i bilo koju točku na toj krivoj važi sljedeće: normalni vektor u toj točki neprekidnim kretanjem duž krive se vraća u svoj početni položaj bez promjene smjera.
Möbiusova traka nije orijentabilna, što je ilustrirano animacijom desno.
Neorijentabilnost Möbiusove trake se može dokazati i ako se ona predstavi poliedarski (slika dolje desno). Tada je tabela povezanosti tjemena, rub i pljosni ovog modela:
T = \{0, 1, 2, 3, 4, 5\};
I = \{03, 32, 21, 10, 24, 45, 53, 40, 15\};
p_0 = \langle 0, 3, 2, 1\rangle,\ p_1 = \langle 3, 2, 4, 5\rangle,\ p_2 = \langle 4, 0, 1, 5\rangle;
gdje T predstavlja skup tjemena, I skup rubova, a p_k su pljosni.Poliedarska površina je orijentabilna ako se može uskladiti orijentacija susjednih pljosni, odnosno, kada svake dve susjedne pljosni induciraju suprotnu orijentaciju zajedničkog ruba.
Svaki pokušaj usklađivanja orijentacije pljosni Möbiusove trake biva neuspješan. Na primjer:
Promatrajući najjednostavniji poliedarski model Möbiusove trake (slika desno), vidi se da su sve tri pljosni susjedne. To znači da orijentacija svake pljosni mora da biti usklađena s ostale dvije. Ako se uskladi orijentacija p_1 s p_0, dobiva se: p_1 = &lt;5, 4, 2, 3&gt;. Tada je p_2 s p_1 usklađeno, ali p_2 s p_0 nije. Ako promijenimo orijentaciju p_0, onda ona više neće biti usklađena s p_1. Na ovaj način je dokazano da se orijentacije pljosni Möbiusove trake ne mogu uskladiti, pa ona nije orijentabilna.
Eulerova karakteristika.
Formula za izračunavanje Eulerove karakteristike poliedarske površine je sljedeća:
\chi=T-I+P,
gdje je T broj tjemena, I broj rubova, a P broj pljosni.
Poliedarski model Möbiusove trake predstavljen na slici desno ima 6 tjemena, 9 rubova i 3 pljosni. Dakle, Eulerova karakteristika iznosi 0. 
Geometrija i Topologija.
Jedan način za predstavljanje Möbiusove trake kao podskupa R3 je putem parametrizacije: 
x(u,v)= \left(1+\frac{v}{2} \cos \frac{u}{2}\right)\cos u 
y(u,v)= \left(1+\frac{v}{2} \cos\frac{u}{2}\right)\sin u 
z(u,v)= \frac{v}{2}\sin \frac{u}{2}, 
gdje je \, 0 \leq u &lt; 2\pi\, i \, -1 \leq v \leq 1\. Ovo daje Möbiusovu traku širine 1, čija središnja kružnica ima poluprečnik 1, leži u Oxy ravni i centar joj je u koordinatnom početku. Parametar u kreće se duž trake, dok v ide od jednog ruba do drugog. U cilindričnim koordinatama Möbiusova traka može se predstaviti pomoću jednadžbe: \log(r)\sin\left(\frac{1}{2}\theta\right)=z\cos\left(\frac{1}{2}\theta\right). 
Topologija.
Topološki, Möbiusova traka se može definirati kao kvadrat[0,1] \times [0,1] s identifikacijom (x,0) ~ (1-x,1) za 0 \leq x \leq 1, kao što je predstavljeno na slici desno. Möbiusova traka je na ovaj način predstavljena kao površina s povezanom granicom. Neorijentabilna je i uzima se kao savršen primjer topološke osobine neorijentabilnosti iz sljedećih razloga:
Računarska grafika.
Möbiusova traka se često koristi u računarskoj grafici ili softverskim paketima za modeliranje.
Na primjer, u 3D Studio Max softveru, Möbiusovu traku dobivamo iscrtavanjem kvadrata ("plane") i primjenom "twist" i "bend" modifikatora za po 180º i 360º.
Slični objekti.
Möbiusova traka je veoma usko povezana s Klajnovom bocom. Klajnova boca se može napraviti spajanjem dve Möbiusove trake po njihovim granicama. Međutim, ovo se u trodimenzionalnom euklidskom prostoru ne može postići bez samopresjeka.
Još jedan sličan objekt je realna projektivna ravan koja se dobiva lijepljenjem Möbiusove trake i diska po njihovim rubovima. Realna projektivna ravan također ne može biti realizirana u trodimenzionalnom prostoru bez samopresjeka.
U teoriji grafova, Möbiusove ljestve su 3-regularan graf s 2n čvorova. Ovakvi grafovi nose ovo ime jer u sebi (osim u slučaju kada je broj čvorova šest, tj. n=3) sadrže točno n ciklusa dužine 4 čijim se spajanjem po zajedničkim rubovima dobiva Möbiusova traka.
Primjena.
Möbiusova traka, zbog svojih osobina, nalazi brojne primjene u raznim područjima.
Koristi se u fizici i elektrotehnici.
U tvornicama se koristi kao pokretna traka. Na taj način je svaki dio trake opterećen istom težinom, te je ona dugotrajnija. Ista ideja se primjenjivala i u industriji kaseta (kako bi se udvostručilo vrijeme trajanja snimka). Također se koristi u industriji printera i pisaćih mašina.
Möbiusov otpornik je element elektronskog kola, koji ima svojstvo poništavanja vlastite induktivne reaktante. Nikola Tesla je početkom dvadesetog stoljeća patentirao sličnu tehnologiju, koju je namjeravao koristiti u svom sistemu za globalni bežični prijenos elektriciteta.
Inspiracija je za veliki broj umjetničkih djela. Nalazi se ispred ulaza u Muzej američke povijesti u Washingtonu. 
Nalazila se na brazilskoj poštanskoj markici 1967. godine, a na belgijskoj 1969. godine.
Möbiusova traka je usvojena kao međunarodni znak za reciklažu. Također se koristi kao simbol Google Drive-a.

</doc>
<doc id="618233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618233" title="Đavolski grm">
Đavolski grm



</doc>
<doc id="618235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618235" title="Hvarska nogometna liga 2017./18.">
Hvarska nogometna liga 2017./18.

Hvarsku nogometnu ligu, također i pod nazivom "3. županijska nogometna liga - Hvarska liga" za sezonu 2017./18., je osvojio "SOŠK" iz Svirča. &lt;br&gt;
Hvarska liga predstavlja ligu šestu ranga hrvatskog nogometnog prvenstva, odnosno treći razred nogometne lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Rezultati.
Izvor za raspored: 

</doc>
<doc id="618237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618237" title="Mnogostrukost">
Mnogostrukost

Mnogostrukost je apstraktan topološki prostor u kojem svaka točka ima okolinu koja podsjeća na euklidski prostor, ali čija globalna struktura može biti kompliciranija. Kada se proučavaju mnogostrukosti, pojam dimenzije je važan. Na primjer, prave su jednodimenzionalne, a ravni su dvodimenzionalne.
U jednodimenzionalnoj mnogostrukosti (jedan-mnogostrukost), svaka točka ima okolinu koja izgleda kao segment prave. Primjeri jedan-mnogostrukosti su prava, krug i dva odvojena kruga. Kod dva-mnogostrukosti, svaka točka ima okolinu koja podsjeća na disk. Kao primjeri se mogu uzeti ravan, površina sfere i površina torusa.
Mnogostrukosti su važni objekti u matematici i fizici, jer omogućavaju da se kompliciranije strukture izraze i shvate u okvirima relativno dobro razumljivih svojstava jednostavnijih prostora.
Često se na mnogostrukostima definiraju dodatne strukture. Primjeri mnogostrukosti s dodatnim strukturama su diferencijabilne mnogostrukosti, na kojima možemo vršiti matematičku analizu, Rimanove mnogostrukosti, na kojima se mogu definirati razdaljine i kutovi, simplektičke mnogostrukosti koje služe kao fazni prostor u klasičnoj mehanici, i četverodimenzionalne pseudo-Rimanove mnogostrukosti, koje modeliraju prostor-vrijeme u općoj relativnosti.
Da bi se u potpunosti razumjela matematika koja leži u osnovi mnogostrukosti, neophodno je poznavati elementarne koncepte koji se tiču skupova i funkcija, a od koristi je imati i radno znanje iz analize i topologije.
Primjeri.
Kružnica.
Kružnica je najjednostavniji primjer topološke mnogostrukosti poslije prave. Topologija ignorira savijanja, tako da je mali odjeljak kružnice jednak malom dijelu linije. Promatrajmo na primjer, gornju polovinu jedinične kružnice (kružnice s poluprečnikom 1), -{"x"2 + "y"2 = 1}-, gdje su "-{y}-" koordinate pozitivne (označeno žutom na "slici 1"). Svaka točka ove polukružnice se na jedinstven način može opisati svojom "-{x}-" koordinatom. Tako se projektiranjem na prvu koordinatu dobiva neprekidno preslikavanje iz polukruga i otvorenog intervala (−1, 1):
i slično
Takva funkcija se zove "karta". Postoje odgovarajuće karte za donji (crvena), lijevi (plava) i desni (zelena) dio kružnice. Zajedno ovi dijelovi pokrivaju cijelu kružnicu i četiri karte formiraju atlas dane kružnice.
Gornja i desna karta se preklapaju: njihov presjek leži u četvrtini kružnice gdje su i "-{x}-" i "-{y}-" koordinate pozitivne. Karte -{χgore}- i -{χdesno}- obje preslikavaju ovaj dio bijektivno na interval (0, 1). Stoga se može konstruirati funkcija "-{T}-" sa (0, 1) na samog sebe, koja prvo invertira žutu kartu da bi došla do kruga, a zatim koristi zelenu kartu nazad na interval. Neka je "-{a}-" neki broj iz (0, 1), onda:
Takva funkcija se zove "tranzicionalno preslikavanje".
Gornja, donja, lijeva i desna karta pokazuju da je kružnica mnogostrukost, ali one ne čine jedini mogući atlas kružnice. Karte ne moraju biti geometrijske projekcije, a njihov broj je donekle stvar izbora. Promatrajmo karte
i
Ovdje je "-{s}-" nagib linije kroz točku na koordinatama -{("x", "y")}- i fiksiranu pivot točku (−1, 0); "-{t}-" je slika u ogledalu, s pivot točkom (+1, 0). Inverzno preslikavanje sa "-{s}-" na -{("x", "y")}- glasi
i lako se može provjeriti da -{"x"2+"y"2 = 1}- za sve vrijednosti nagiba "-{s}-". Ove dvije karte čine novi atlas za kružnicu, sa
Svaka karta izuzima jednu točku, ili (−1, 0) za "-{s}-" ili (+1, 0) za "-{t}-", tako da nijedna karta sama po sebi nije dovoljna da pokrije cijelu kružnicu. Nije moguće pokriti cijelu kružnicu jednom kartom, jer je kružnica dvostruko povezana, a linija je jednostavno povezana.
Treba imati u vidu da je moguće konstruirati kružnicu "zaljepljivanjem" jednog odsječka prave, ali to ne čini kartu, jer će se dio kruga preslikavati u oba "zalijepljena" područja u isto vrijeme.

</doc>
<doc id="618238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618238" title="Sumaglica">
Sumaglica

Sumaglica je pojava mikroskopski sitnih vodenih kapljica ili higroskopnih čestica u atmosferi (dim, prašina i druge), promjera manjeg od 0,5 milimetara, koje lebde u zraku i smanjuju vodoravnu vidljivost uz tlo na udaljenosti većoj od 1 kilometar, a manju od 10 kilometara. Po svojstvima se ubraja u hidrometeore, kao na primjer magla, i daje krajoliku sivkast izgled.
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač). 
Magla i sumaglica.
Kao rezultat kondenzacije ili sublimacije vodene pare u blizini Zemljine površine nastaje magla i sumaglica. Pod maglom podrazumijevaju se u zraku suspendirane kapljice vode ili kristalići leda, koji smanjuju vidljivost na manje od 1 kilometar. Ako je vidljivost između 1 i 2 kilometra, govori se o sumaglici. Sumaglicu valja razlikovati od suhe mutnoće nastale raspršivanjem svjetla na krutim česticama koje lebde u atmosferi. Ta pojava suhe mutnoće ne zavisi od stupnja vlažnosti zraka, a pojavljuje se prije svega iznad industrijskih i gradskih područja, te u zračnim masama koje dolaze iz tropskih pustinjskih predjela.
Magla nastaje jednim od 3 procesa: isparavanjem, miješanjem zračnih masa i ohlađivanjem zračnih slojeva. Magla isparivanja nastaje isparivanjem toplih vodenih masa (rijeka, jezera, mora) u relativno hladniji zrak koji struji s hladnijeg kopna prema površini vode. Miješanjem zračnih masa različitih svojstava mogu također nastati magle, no najjače su takozvane radijacijske magle. One nastaju turbulentnim miješanjem kad se površina tla i priležeći sloj zraka hlade. Osobito povoljni uvjeti za nastanak radijacijske magle jesu vedro nebo ili prisutnost samo visokih oblaka, slabi vjetrovi ili tišina, te početna visoka relativna vlaga uz tlo. Radijacijske magle osobito često nastaju u dolinama i udubljenjima terena. U povoljnim prilikama može se magla stvoriti u toku noći i zadržati se i u ranim prijepodnevnim satima. Sloj te magle nije osobito debeo i samo rijetko je deblji od nekoliko stotina metara. Radijacijske magle nastaju pri inače posve lijepom anticiklonalnom vremenu, prije svega u hladnije doba godine.
Advektivne magle nastaju uz umjerene vjetrove (brzina od 2 do 5 m/s) kad vlažan zrak struji iznad relativno hladnije podloge. Magle tog tipa najčešće su u hladno doba godine, imaju najveće debljine (obično od 300 do 500 m, katkada i do 1 km) i duže traju (nekoliko dana, pa i tjedana). 
U polarnim krajevima, a katkada i u umjerenim zemljopisnim širinama, pojavljuje se ledena magla koja sadrži ledene kristaliće. Gustoća ledene magle je općenito mnogo manja nego gustoća vodenih magla.
Budući da je osnovni uzrok stvaranja magle ohlađivanje zraka, postoji zbog dnevnog hoda temperature redovito i izraženi dnevni hod pojave magle s maksimumom u ranim jutarnjim satima i minimumom u poslijepodnevnim satima.

</doc>
<doc id="618239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618239" title="Poledica">
Poledica

Poledica je glatka, zbijena i prozirna naslaga leda, nastala smrzavanjem pothlađenih kapljica kiše ili rosulje na tlu kada je temperatura blizu 0 °C, ili smrzavanjem kapljica na vrlo hladnim fizikalnim tijelima.
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač).
Ledena kiša.
Ledena kiša, prehladna kiša ili smrzavajuća kiša je kiša kojoj su kapljice na temperaturi nižoj od 0 °C. Može nastati kada je u najnižem sloju atmosfere vrlo hladno (manje od 0 °C), a iznad struji topli zrak (temperaturna inverzija). Kada snijeg, padajući, naiđe na sloj toploga zraka, obično na visini između 800 i 2 000 metara, pahuljice se rastope i postanu kiša koja se u sloju hladnoga zraka neposredno iznad površine tla ohladi na temperaturu nižu od 0 °C, ali se ne smrzne. U dodiru s predmetima na tlu ledena se kiša trenutačno smrzava i nastaje poledica. Pod težinom leda mogu stradati šume, dalekovodi, obilna ledena kiša može zalediti ceste i okovati ledom velika područja.

</doc>
<doc id="618241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618241" title="Ledena kiša">
Ledena kiša

Ledena kiša, prehladna kiša ili smrzavajuća kiša je kiša kojoj su kapljice na temperaturi nižoj od 0 °C. Može nastati kada je u najnižem sloju atmosfere vrlo hladno (manje od 0 °C), a iznad struji topli zrak (temperaturna inverzija). Kada snijeg, padajući, naiđe na sloj toploga zraka, obično na visini između 800 i 2 000 metara, pahuljice se rastope i postanu kiša koja se u sloju hladnoga zraka neposredno iznad površine tla ohladi na temperaturu nižu od 0 °C, ali se ne smrzne. U dodiru s predmetima na tlu ledena se kiša trenutačno smrzava i nastaje poledica. Pod težinom leda mogu stradati šume, dalekovodi, obilna ledena kiša može zalediti ceste i okovati ledom velika područja.
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač).
Poledica.
Poledica je glatka, zbijena i prozirna naslaga leda, nastala smrzavanjem pothlađenih kapljica kiše ili rosulje na tlu kada je temperatura blizu 0 °C, ili smrzavanjem kapljica na vrlo hladnim fizikalnim tijelima.

</doc>
<doc id="618242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618242" title="Prehladna kiša">
Prehladna kiša



</doc>
<doc id="618243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618243" title="Smrzavajuća kiša">
Smrzavajuća kiša



</doc>
<doc id="618246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618246" title="3. ŽNL Istarska 2017./18.">
3. ŽNL Istarska 2017./18.

 
3. ŽNL Istarska sezoni 2017./18. predstavlja 3. rang županijske lige u Istarskoj županiji, te ligu sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva. Liga je bila podijeljena u tri skupine - "Jug" (10 klubova, prvak "Polet" iz Snašića), "Sjever A" (9 klubova, prvak "Moela" iz Umaga) te "Sjever B" (8 klubova, prvak "Istra" iz Tara.). Ukupni prvak skupine "Sjever" je "Moela" iz Umaga. 
Sjever.
Sjever B.
Ljestvica.
"Montraker" iz Vrsara nije sudjelovao u trećem krugu lige

</doc>
<doc id="618248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618248" title="IAR 330">
IAR 330

IAR 330 je dvomotorni višenamjenski helikopter odnosno rumunjska licencna kopija francuskog izvornika Aérospatiale Puma. Dosad je proizvedeno oko 160 helikoptera od čega je njih 24 nadograđeno na standard IAR 330L SOCAT u suradnji s izraelskom tvrtkom Elbit Systems.
Dizajn i razvoj.
Rumunjska je unatoč članstvu u Varšavskom paktu i Savjetu za uzajamnu ekonomsku pomoć nastojala u određenoj mjeri biti neovisna od Sovjetskog Saveza. Tako se zemlja umjesto kupnje sovjetskih letjelica odlučila na kupnju licence francuskog helikoptera Aérospatiale Puma i to 30. srpnja 1974. Prvi proizvedeni helikopter (pod oznakom IAR 330H) poletio je 22. listopada 1975. IAR 330 je višenamjenski helikopter te osim kao transportni može poslužiti i kao jurišni ili mornarički helikopter te gunship (naoružan teškim topovima). Sama gunship inačica (330L SOCAT) ima montirani 20 mm top, dvije strojnice kalibra 7,62 na bokovima, po dva protutenkovska X-5 projektila te četiri 57/70 mm nenavođene rakete (prema Nato standardu). Kao opcija, helikopter može biti naoružan zrak-zrak raketama.
Helikopter pokreću dva Turboméca Turmo IV-CA motora od čega je svaki snage 1.160 kW (također se licencno proizvode u Rumunjskoj). Ako zakaže jedan ili oba motora, golemi rotor s četiri lopatice može se pokretati preostalom snagom koja je ostala u turbini ili autorotacijom. Gorivo je pohranjeno u četiri glavna spremnika te jedan pomoćni spremnik smješten ispod teretnog odjela. Kočioni sustav uključuje hidraulične diferencijalne disk kočnice te parkirnu kočnicu s ručicom.
Osim za potrebe domaće vojske koja je bila primarni korisnik, helikopteri su izvoženi i u Pakistan, Obalu Bjelokosti, UAE te druge zemlje.

</doc>
<doc id="618249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618249" title="7. rang HNL-a 2017./18.">
7. rang HNL-a 2017./18.

Ljestvice i sudionici liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2017./18.
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska.
NS Vinkovci.
 
Varaždinska županija.
3. ŽNL Varaždin.
 

</doc>
<doc id="618251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618251" title="Diviza">
Diviza

Diviza (divuza, lat. "Styrax"), rod listopadnih i vazdazelenih grmova i drveća iz porodice storaćevki ("Styracaceae"). Postoji oko 120 priznatih vrsta, a hrvatski predstavnik je "S. officinalis", tipična vrsta u rodu, u Hrvatskoj nazivana jednostavno divuza, diviza i divica.
Rod je raširen po neklim zemljama mediteranske Europe, dijelovima Azije i u dijelovima Sjeverne i Južne Amerike.

</doc>
<doc id="618252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618252" title="Styrax">
Styrax



</doc>
<doc id="618254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618254" title="Divuza">
Divuza



</doc>
<doc id="618255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618255" title="Svibanjska jabuka">
Svibanjska jabuka

Svibanjska jabuka (podofilum, nožni list. lat. "Podophyllum"), rod od desetak vrsta ljekovitih trajnica iz porodice žutikovki ("Berberidaceae"). Vrste ovog roda rastu po dijelovima Azije i Sjeverne Amerike. 
Vrste ovog roda ljekovite su i otrovne (podofilotoksin ili podofilin). Kod američkih Indijanaca koristila se kao lijek.

</doc>
<doc id="618256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618256" title="Podophyllum">
Podophyllum



</doc>
<doc id="618258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618258" title="Nožni list">
Nožni list



</doc>
<doc id="618260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618260" title="Podofilum">
Podofilum



</doc>
<doc id="618261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618261" title="RIAA">
RIAA



</doc>
<doc id="618264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618264" title="Berberis aetnensis">
Berberis aetnensis



</doc>
<doc id="618267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618267" title="Udruga za društvena istraživanja i komunikacije">
Udruga za društvena istraživanja i komunikacije



</doc>
<doc id="618268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618268" title="Ivan Ceces">
Ivan Ceces

Ivan Ceces (grč. Ιωάννης Τζέτζης, latinizirano: Ioannes Tzetzes), je bio bizantski književnik i gramatičar iz Carigrada.
Njegovo najpoznatije djelo od 12.674 stiha je "Knjiga povijesti" (grč. Βίβλος ἱστοριῶν).
Životopis.
Rodio se između 1110. i 1112. godine kao sin jednog učitelja gramatike, a s majčine strane poticao je od jedne bogate porodice poreklom iz današnje Gruzije. U mladosti je dobio svestrano obrazovanje. Prvo je obavljao neku vrstu sekretarskog posla u jednom makedonskom gradiću Beroji, ali je zbog nekog skandala izgubio to mjesto. Od 1139. godine živi u Carigradu, radeći prvo u birokraciji, a zatim se predajući poučavanju klasične filologije. 
Preminuo je između 1180. i 1185. godine.

</doc>
<doc id="618269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618269" title="Ioannes Tzetzes">
Ioannes Tzetzes



</doc>
<doc id="618270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618270" title="Odoljen">
Odoljen

Odoljen (valerijana, lat. "Valeriana") biljni rod u porodici kozokrvnica raširen po svim kontinentima osim Australije. Pripada mu preko 330 vrsta trajnica, loza i polugrmova. Pravi odoljen ("V. celtica") raste u Francuskoj i Italiji. U Hrvatskoj postoji svega nekoliko vrsta, dvodomni odoljen, planinski ili brdski odoljen, ljekoviti odoljen, kamenjarski odoljen, trodijelni odoljen, gomoljasti odoljen i V. elongata.

</doc>
<doc id="618272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618272" title="1. B HVL 2018.">
1. B HVL 2018.

1.B HVL za 2017./18. je trinaesto izdanje 1.B vaterpolske lige, drugog ranga hrvatskog prvenstva u vaterpolu. U ligi sudjeluje osam momčadi koji igraju dvokružnu ligu. Utakmice su igrane od siječnja do svibnja 2018. godine. &lt;br&gt; Ligu je osvojio "Bellevue" iz Dubrovnika. 
Najbolji strijelci.
Strijelci 20 i više golova u sezoni 2018. 

</doc>
<doc id="618273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618273" title="KK Belišće">
KK Belišće

Košarkaški klub Belišće je košarkaški klub iz Belišća, Osječko-baranjska županija. 
O klubu.
Klub je osnovan na osnivačkoj skupštini održanoj 13. ožujka 1974. pod nazivom Omladinski košarkaški klub "Belišće" (OKK Belišće), te je započeo natjecanje u "zonskoj ligi Slavonije i Baranje". &lt;br&gt; Do Domovinskog rata je uglavnom nastupao u "Regionalnoj ligi Slavonije i Baranje" i "Hrvatskoj ligi - Istok". Po osamostaljenju Hrvatske, uglavnom nastupaju u "B-1 ligi - Istok" i "A-2 ligi - Istok". Od sezone 2017./18. klub nastupa u novoj "Drugoj košarkaškoj ligi - Istok", iako su izborili nastup u "Prvoj košarkaškoj ligi". 

</doc>
<doc id="618306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618306" title="2. HMNL 2017./18.">
2. HMNL 2017./18.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2017./18.
Ljestvice i rezultati.
Istok.
Ljestvica
Rezultatska križaljka
Jug.
 Ljestvica 
Rezultatska križaaljka 
Sjever.
 Ljestvica 
Rezultatska križaaljka 
Kvalifikacije za 1. HMNL.
Dodatne kvalifikacije za 1. HMNL 

</doc>
<doc id="618331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618331" title="Vinorel">
Vinorel

Vinorel je rijetka, pomalo egzotična likovna tehnika slikanja vinom na papiru. Najsličnija je vjerojatno "bajcu", te je, slično kao sepia i "bajc", po konačnom rezultatu bliska tonskim akvarelu.
Spektar boja je ograničen tonovima vina: od svjetložutih od tamnocrvenih i ljubičastih, a s obzirom na to da se u pravilu slika tonski, tj. bez kombiniranja različitih sorti tj. boja vina, ta je tehnika, po mišljenju jednog od ponajboljih poznavatelja vodenih tehnika na papiru, slikara Alfreda F. Krupe, bliža crtežu nego li klasičnom slikarstvu.

</doc>
<doc id="618332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618332" title="Volcán de Fuego">
Volcán de Fuego

Volcán de Fuego (španj. "Vatreni vulkan"), aktivni je stratovulkan u Gvatemali, smješten 16 kilometara zapadno od grada i poznatog turističkog odredišta Antigua Guatemala. Poznat je po svojoj stalnoj aktivnosti zbog koje svakih 15-20 minuta izbacuje manje količine plina i pepela. Tijekom povijesti imao je desetak velikih erupcija, od kojih su najsmtronosnije bile one 1717. i 2018. godine. Građen je pretežito od bazaltnih i andezitnih stijena.
Na vulkan se prvi uspeo francuski pisac i istraživač Eugenio Dussaussay, nakon što je za to ishodio dozvolu mjesnih vlasti. No, Dussaussay nije mogao pronaći vodiča za uspon na središnji vrh, koji je godinu dana prije i erumpirao. Taj pothvat ostvario je britanski arheolog Alfred Maudslay 1982. poprativši svoj uspon iscrpnim bilješkama.
Erupcija krajem kolovoza 1717. uzrokovala je trodnevna podrhtavanja tla krajem kolovoza tj. niz razornih potresa koji su u potpunosti uništili Santiago de los Caballeros ("Grad vitezova"), tadašnju prijestolnicu Gvatemale pod španjolskom upravom. Jači potres 1932. zatrpao je Staru Gvatemalu pepelom, a onaj iz 1974. uništio svu vegetaciju u svom okružju kao i brojne poljodjelske površine.
Nakon što je 2002. godine vulkan pojačao svoju aktivnost povremeno izbacujući pepeo u krugu 20 kilometara uz potoke lave duge i do dva kilometra, erupcija vulkana uzrokovala je razorni potres početkom lipnja 2018. u kojem je život izgubilo 109 ljudi, a u naslagama lave i ruševinama nestalo njih 200.

</doc>
<doc id="618333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618333" title="Mildred Fay Jefferson">
Mildred Fay Jefferson

Mildred "Millie" Fay Jefferson (Pittsburg, 6. travnja 1927. - Cambridge, 15. listopada 2010.), američka kirurginja, biologinja i istaknuta pro-life aktivistica, prva crnkinja koja je diplomirala na Harvardskoj Medicinskoj školi.
Rođena je u teksaškom gradiću Pittsburgu kao jedinica u obitelji metodističkog poslužitelja i učiteljice. Već je u ranoj dobi pomažući mjesnom liječniku u obliasku pacijenata stekla zanimanje za liječništvo. Magistrirala je biologiju na Sveučilištu Tuffs te kasnije 1951. diplomirala pri Harvardskoj medicinskoj školi kao prva Afroamerikanka kojoj je to pošlo za rukom.
Postala je i prvom ženom i crnkinjom koja se zaposlila u Bostonskoj gradskoj bolnici. Predavala je i na Bostonskom sveučilišnom medicinskom centru. Kasnije je postala i prvom ženom koja je ušla u članstvo Bostonskog kirurškog društva. Napisala je više stručnih i znanstvenih članaka s područja kirurgije.
Sudjelovala je u osnivanju "National Right to Life Committee", čija je bila potpredsjednica i predsjednica. Nakon što je svojim pismima utjecala na američkog predsjednika Ronalda Raegana na promjenu stajališta o pobačaju, Reagan je organizirao susret s njom i predsjedništvom NRLC-a u Bijeloj kući 1981. godine.
Sebe je opisivala kao "linkolnskog Republikanca". Više puta bila je kandidatkinja Republikanaca za senatoricu (1982., 1990. i 1994.), ali niti jedan prijedlog nije bio potvrđen. Osim sudjelovanja u pripremi Reaganove predsjedničke kampanje 1980. u Massachusettsu nije značajnije politički djelovala.
Godine 1985. uručeno joj je Odličje »James Cardinal Gibbons« Američkog katoličkog sveučilišta za zasluge u promicanju kulture života.
Bila je rastavljena i nije imala djece. Umrla je sredinom listopada 2010. u Cambridgeu, a pokopana je u teksaškom Carthageu. Povodom smrti, New York Times joj je posvetio duplericu.

</doc>
<doc id="618334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618334" title="Quercus xanthotricha">
Quercus xanthotricha

Quercus xanthotricha, vrsta hrasta, drveta iz porodice "Fagaceae", koje raste u Vijetnamu, Laosu i kineskoj provinciji Yunnan. Naraste do 8 metara visine.
Sinonimi.
Homotipski sinonimi:

</doc>
<doc id="618336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618336" title="Irizacija">
Irizacija

Irizacija (prema grč. "ἶρıς": duga), u meteorologiji, je pojava duginih boja na oblacima, najčešće na altokumulusima i cirokumulusima. Obično se uočava u dijelu oblaka koji se tek oblikuje jer su tada sve kapljice vode jednaka obujma (volumena) pa se na njima zrake svjetlosti mogu pravilno ogibati (difrakcija). Često su pruge obojene svjetlosti usporedne s rubovima oblaka, a boje se mijenjaju kako se oblak razvija. Pojavljuje se na svim stranama neba, ali najčešće u blizini Sunca zaklonjena oblacima. Može se pojaviti i u magli ili na rosi, ali vrlo rijetko.
Kod tankih oblaka (obično cirusa ili altokumulusa) zapažaju se katkada irizirajući dijelovi sedefastih boja, koji se dosta brzo mijenjaju. I ta je pojava posljedica ogiba svjetlosti, bilo na kapljicama, bilo na kristalićima leda, i na većim udaljenostima od Sunca, odnosno Mjeseca (i do 20°, pa i više).
Optika atmosfere.
Optika atmosfere je grana meteorologije koja proučava pojave nastale lomom svjetlosti, odbijanjem (refleksijom), raspršivanjem i ogibom (difrakcija) svjetlosti u Zemljinoj atmosferi (boja neba, duga, vijenac ili korona oko Sunca i Mjeseca, halo, pasunce ili lažno Sunce, Sunčev stup, irizacija oblaka, glorija, zračno zrcaljenje, fatamorgana, miraž, pojava sumraka, alpskoga žara, treperenja zvijezda, zelenoga bljeska, astronomska i terestrička refrakcija, depresija obzora i dr.). Optika atmosfere proučava i pojave koje su posljedica perspektive: prividni oblik nebeskoga svoda, površine diska Sunca i Mjeseca pri njihovu izlaženju i zalaženju i dr.

</doc>
<doc id="618337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618337" title="Irizacija (razdvojba)">
Irizacija (razdvojba)

Irizacija (prema grč. "ἶρıς": duga) može biti:

</doc>
<doc id="618338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618338" title="Iridescencija">
Iridescencija

Iridescencija (lat. "iris", genitiv "iridis" &lt; grč. ἶρıς: duga + fluorescencija), pojava duginih boja, najčešće pri interferenciji bijele svjetlosti na tankim slojevima prozirnih tijela (na primjer kod ulja na vodi, tankih listića prozirnih minerala). U mineralogiji se iridescencija naziva irizacija.
Boje tankih listića.
Boje tankih listića odnosno interferencijske boje su pojava interferencije koja se opaža kad snop svjetlosti padne na tanki sloj optičkoga sredstva pri čemu se dio svjetlosti reflektira (odbija) na gornjoj plohi, a ostatak se svjetlosti reflektira na donjoj plohi te se određene frekvencije ponište, a druge pojačaju.
Mjehur sapunice mijenja kod napuhavanja sve moguće boje, a isto takvu pojavu pokazuje i vrlo tanki sloj ulja na površini vode. To objašnjavamo na ovaj način. Zraka svjetlosti koja dolazi u sloj debljine "d" reflektira se na donjoj površini, a druga zraka reflektira se na gornjoj površini. Ako obje zrake shvatimo kao linijske valove, onda između prve i druge zrake postoji razlika prijeđenog puta, odnosno pomak faze. 
Osim toga dolazi još k tome činjenica da se na optički gušćem sredstvu val pomakne u fazi za polovinu valne duljine "λ/2", to jest brijeg se pretvori u dol, a dol u brijeg. Prema tome je ukupni pomak faze "d + λ/2". Ako je taj pomak jednak neparnom višekratniku od "λ/2", tada se prav i druga poništavaju, a listić na tom mjestu izgleda taman. Ako je pomak jednak parnom višekratniku od "λ/2" na tom mjestu listić je svijetao u boji kojom je osvijetljen.

</doc>
<doc id="618339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618339" title="Atmosferski elektricitet">
Atmosferski elektricitet

Atmosferski elektricitet su električni naboji, električne struje i električna polja nastali djelovanjem različitih ionizatora Zemljine atmosfere: radioaktivnim zračenjem tvari u Zemljinoj kori i atmosferi, kozmičkim zračenjem, zračenjem Sunca. Kao ionizatori u atmosferi mogu katkada djelovati i drugi izvori, kao što su to grmljavinski procesi u oblacima, toplinski (termički) ionizatori (kod vulkanskih erupcija i šumskih požara) te procesi pri kojima se razbijaju kapljice vode. B. Franklin je 1752. otkrio niz električnih pojava vezanih uz grom (i izumio gromobran). Iste je godine Pierre Charles Lemonnier utvrdio da u atmosferi i za lijepa vremena postoji električni naboj.
Objašnjenje.
Zrak između površine Zemlje i ionosfere dobar je električni izolator. Nasuprot tomu, Zemljina površina i ionosfera mnogo su bolji električni vodiči električnoga naboja i imaju približno stalan (konstantan) električni potencijal. Tako površina Zemlje, atmosferski sloj i ionosfera čine golem kuglasti električni kondenzator. Razlika električnog potencijala između Zemljine površine i električki vodljiva sloja u donjoj ionosferi na oko 70 do 80 kilometara visine iznosi oko 300 000 V. Ona uzrokuje nastanak električne okomite struje između obaju vodećih slojeva, koja iznosi iznad čitave Zemlje oko 1 500 A. Za lijepa vremena električno polje usmjereno je od pozitivno nabijene ionosfere prema negativno nabijenu tlu. Razlika u potencijalu uz površinu tla iznosi u prosjeku 130 V po metru visine i brzo opada prema većim visinama. Na granici troposfere (oko 10 kilometara visine) električno polje atmosfere gotovo iščezava. Strujanjem električnoga naboja u atmosferi za lijepa vremena uklanjaju se razlike električnih potencijala, no električno polje ipak se ne mijenja, jer se u atmosferi stalno odvijaju procesi koji djeluju u suprotnom smjeru, kao električni generatori u atmosferi, ponajprije grmljavinsko djelovanje. Zbog gibanja električnog naboja u olujnim područjima postoji struja električnih naboja usmjerena od Zemlje prema ionosferi. U olujnim, grmljavinskim područjima oblaci i zračne mase mogu dosegnuti goleme električne potencijale i od više stotina milijuna volti prema Zemlji.
Munja.
Munja je naglo pražnjenje atmosferskog električnoga naboja koncentriranog u olujnim, grmljavinskim oblacima (kumulonimbusima), povezano s pojavom snažnog bljeska i snažnoga zvučnog udara (grom). Unutar grmljavinskih oblaka električni potencijal naraste i do 3 milijuna volti, pa zrak više nije dostatan izolator i nastaje izbijanje električnoga naboja unutar oblaka, prema drugom oblaku, prema okolnomu zraku ili prema tlu (jedno takvo izbijanje na svakih deset). Munja se može vidjeti i na udaljenostima do 150 kilometara.
Ionosfera.
Ionosfera je ionizirani sloj u planetnoj atmosferi. Čestice koje tvore ionosferu su elektroni i pozitivni ioni. Zemljina ionosfera nalazi se na visinama između 50 i 600 kilometara iznad Zemljine površine. Njene dimenzije jako se mijenjaju s promjenama dana i noći, godišnjih doba i Sunčeve aktivnosti. Ionosfera reflektira radio-valove. Ionosfera pokriva dio mezosfere, termosferu i egzosferu, koji je ioniziran Sunčevom radijacijom. Ona je važan dio atmosferskog elektriciteta i gornji dijelovi čine unutrašnji rub magnetosfere. Koristimo je za prijenos radio valova do dalekih mjesta na Zemlji.

</doc>
<doc id="618342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618342" title="Christopher Ferrara">
Christopher Ferrara

Christopher Ferrara (New York, 6. siječnja 1942.), američki pravnik, pravobranitelj, mislilac, novinar, publicist te istaknuti katolički i pro-life aktivist. Osnivač je i prvi predsjednik Udruženja američkih katoličkih odvjetnika te kolumnist "The Remnanta".
Diplomirao je pravo na Sveučilištu Fordham te doktorirao na Pravnoj školi istoga sveučilišta. Između 1977. i 1990. radio je na sudovima u više gradova New Jerseya i New Yorka. Nakon osnivanja Udruženja američkih katoličkih odvjetnika 1990. godinama je radio pro bono predstavljajući razne katoličke i pro-life udruge.
Zajedno s don Nicholasom Grunerom održao je krajem listopada 2012. govor i novinarsku konferenciju u Europskom parlamentu na kojoj je izrazio podršku dvojici talijanskih europarlamentaraca o donošenju povelje Europskog parlamenta o posvećenju Rusije Gospi Fatimskoj, koju je zagovarao i predložio i sam papa Benedikt XVI. te je pozvao na poboljšanje odnosa s Rusijom i prestanak demonizacije Rusije u zapadnim medijima.
Svojim kolumnama o povijesti i djelovanju pro-life pokreta dao je veliki doprinos razvoju kvalitetnijeg javnog diskursa te razotkrivanju stereotipa i dezinformacija o djelovanju pro-life pokreta u Sjedinjenim Državama, zbog čega je vrlo citiran i u medijima "glavne struje" koji su pretežno pro-choice usmjerenja. Više puta gostovao je kao komentator u programima velikih televizijskih kuća, poput NBC-ija i BBC-ija.
Bavi se i kršćanskom filozofijom u kojoj su mu uzori Toma Akvinski, pape Leon XIII., Pio X. i Pio XI., Gilbert Keith Chesterton te postkoncilski teolog Romano Amerio. Proučava i tradicionalističku (Michael Davis) i konzervativnu (Edward Feser) crtu kršćanske filozofije, ali i filozofiju religije u kojoj je vidljiv utjecaj antičkih mislilaca Aristotela i Platona.
Oženjen je i ima šestero djece. Prema vlastitim riječima, na katoličanstvo se preobratio nakon Woodstocka.
Napisao je nekoliko knjiga:

</doc>
<doc id="618346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618346" title="Pak choi">
Pak choi



</doc>
<doc id="618350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618350" title="Kineska raštika">
Kineska raštika



</doc>
<doc id="618352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618352" title="Romano Amerio">
Romano Amerio

Romano Amerio (Lugano, 17. siječnja 1905. – Lugano, 16. siječnja 1997.), švicarski katolički teolog, filozof i publicist talijanskog podrijetla, sudionik Drugog vatikanskog sabora. Proučavao je postkoncilsko bogoslovlje i crkvenoslovlje (eklesiologiju) te katolički tradicionalizam.
Rođen je u Luganu 1905. u obitelji švicarskih Talijana. Filozofiju je doktorirao na Sveučilištu Svetog Srca u Milanu 1927. godine pod mentorstvom brata Gemellija, osnivača sveučilišta. Proučavao je filozofsku djelatnost Tome Kempenca te Antonia Rosminija i Alessandra Manzonija.
Predavao je klasičnu grčko-rimsku filozofiju na Luganskoj akademiji. Bio je sudionik Drugog vatikanskog sabora na koji je pozvan kao "peritus" tj. stručnjak za pitanja filozofije. Bio je veliki zagovornik apologetike te je promicao tradicionalna shvaćanja tomizma i augustinizma. Kritizirao je afirmaciju Kanta i Hegela u kršćanskim krugovima.
Iako zastupljen i priznat među tradicionalnim teolozima, dugo vremena bio je ignoriran u širim krugovima Crkve te su se njegova djela smatrala tabuom. Dijelom ga je rehabilitirao papa Benedikt XVI. citirajući ga u svojoj enciklici Caritas in veritate te promišljajući o njegovom filozofskom radu u posebnom poglavlju "Iota Unum", prema istoimenom Amerievom djelu.
Za života je objavio osam knjiga, od kojih je najpoznatija ostala "Iota Unum", studija o promjenama u Katoličkoj crkvi u drugoj polovici 20. stoljeća" te više od 300 znanstvenih i stručnih radova. Umro je u rodnom Luganu, u kojem je proveo većinu života, 1997. godine.

</doc>
<doc id="618353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618353" title="Trnovita dikica">
Trnovita dikica

Trnovita dikica (dračasta dikica, svinjarica, crna boca, ošljebad, lat. "Xanthium spinosum"), jednogodišnja raslinja iz porodice glavočika. Nije točno poznato odakle je došla ova biljka, a prtpostavlja se da je iz Južne ili Srednje Amerike. danas je raširen po mnogim krajevima svijeta, po srednjoj Europi, umjerenoj Aziji, Australiji i Novom Zelandu, a ima je i u Hrvatskoj.
Njezino ime označava da je trnovita. Naraste od 15 do 80 cm. Stabljika je uspravna i razgranata, gola ili slabije dlakava. Cvjetovi su sitni, žučkasti, jednospolni i jednodomni, listovi nasuprotni. Plodovi su roške skupljene u smeđožuti plod. 
Mladi listovi su jestivi u skromnijim količinama, a stariji su gorki i sadrže toksične supstance. Cijela biljka sadrži mnogo joda.

</doc>
<doc id="618355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618355" title="Xanthium spinosum">
Xanthium spinosum



</doc>
<doc id="618359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618359" title="Marijin oslobod">
Marijin oslobod

Marijin oslobod (obični oslobod, trn svete Marije, sikavica, lat. "Silybum marianum"), dvogodišnja raslinja iz porodice glavočika. Jedna je od dviju vrsta u rodu osloboda, druga je "S. eburneum" 
Marijin oslobod raširen je po Sredozemlju, a u Hrvatskoj ga ima uzduž Jadrana, osobito na Biokovu. 
Stabljika može narasti do 2 metra visine, uspravna je, razgranata ili jednostavna, listovi naizmjenični, cvjetovi ljubičasti, cvatu od srpnja do rujna. Crnosmeđi plod s bijelim papusom lako se raznosi vjetrom.
Jestivi su gotovo svi dijelovi biljke. Kod dojilja potiče izlučivanje mlijeka. Ljekovita je, a u fitoterapiji se koristi sjeme.

</doc>
<doc id="618360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618360" title="Silybum marianum">
Silybum marianum



</doc>
<doc id="618362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618362" title="Obični oslobod">
Obični oslobod



</doc>
<doc id="618364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618364" title="Trn svete Marije">
Trn svete Marije



</doc>
<doc id="618365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618365" title="Oslobod">
Oslobod

Oslobod (osljebad, lat. "Silybum"), maleni biljni rod u porodici glavočika. Postoje dvije priznate vrste raširene po mediteranskim zemljama Europe i Azije. U Hrvatskoj raste samo marijin oslobod uz jadransku obalu.

</doc>
<doc id="618366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618366" title="Silybum">
Silybum



</doc>
<doc id="618368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618368" title="Kurt Schuschnigg">
Kurt Schuschnigg

Kurt Schuschnigg, puno ime: Kurt Alois Josef Johann Edler von Schuschnigg, (Riva del Garda, 14. prosinca 1897. – Mutters, 18. studenoga 1977.), austrijski političar i državni kancelar Savezne Države Austrije u periodu od 1934. do 1938. godine.
Kurt von Schuschnigg je obnašao razne ministarske poslove u austrijskoj vladi početkom 1930-ih. U srpnju 1934., izabran je za nasljednika ubijenog kancelara Engelberta Dollfussa. 
Iako je podržavao teoriju da su "Austrijanci dio Nijemaca", bio je izričito protiv ujedinjenja s nacističkom Njemačkom, tzv. Anschluss.
Ipak do aneksije je na kraju došlo, a Schuschnigg je morao vlast predati nacistima. 
Von Schuschnigg je odveden na robijanje u sabirni logor u kome je ostao do kraja Drugog svjetskog rata. Bio je jedan od svjedoka protiv nacista u procesu u Nürnbergu.

</doc>
<doc id="618369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618369" title="Kurt Alois Josef Johann Schuschnigg">
Kurt Alois Josef Johann Schuschnigg



</doc>
<doc id="618384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618384" title="Sinovilsonija">
Sinovilsonija

Sinovilsonija (lat. Sinowilsonia), monotipski biljni rod čiji je jedini predstavnik "Sinowilsonia henryi", listopadno drvo iz porodice seletnicovki ("Hamamelidaceae"). Kineski je endem iz pokrajina Gansu, Henan, Hubei, Shaanxi, Shanxi i Sichuan.
Ova vrsta raste na planinskim padinama i riječnim obalama na visinama između 1.100 i 1.600 m. U Hrvatskoj je ima jedino u Botaničkom vrtu u Zagrebu

</doc>
<doc id="618390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618390" title="Sinowilsonia">
Sinowilsonia



</doc>
<doc id="618392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618392" title="Sinowilsonia henryi">
Sinowilsonia henryi



</doc>
<doc id="618439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618439" title="Lovro Ivanković">
Lovro Ivanković

Lovro Ivanković (Požega, 7. svibnja 1991.) hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Akademiju primijenjenih umjetnosti - smjer Gluma i mediji u Rijeci (Sveučilište u Rijeci) završava 2016.

</doc>
<doc id="618441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618441" title="NK Croatia Bietigheim">
NK Croatia Bietigheim

Croatia iz Bietigheima je hrvatski iseljenički nogometni klub iz Njemačke.
Počasni član kluba od 11. lipnja 2018. je bivši hrvatski nogometni reprezentativac Ivan Klasnić.

</doc>
<doc id="618443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618443" title="Vještičina lijeska">
Vještičina lijeska

Vještičina lijeska (hamamelis, palijeska, lat. "Hamamelis"), rod od nekoliko vrsta grmlja i drveća iz porodice seletnicovki ili paljeskovki ("Hamamelidaceae")raširen po dijelovioma Azije (Kina, Japan, Koreja) i Sjeverne Amerike (Alabama, Illinois, sjeveroistočni Meksiko, Mississippi i Tennessee). 

</doc>
<doc id="618445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618445" title="Palijeska">
Palijeska



</doc>
<doc id="618447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618447" title="Hamamelis">
Hamamelis



</doc>
<doc id="618448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618448" title="Parada ponosa">
Parada ponosa



</doc>
<doc id="618457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618457" title="Paljeskovke">
Paljeskovke

Paljeskovke (seletnicovke, lat. "Hamamelidaceae" nom. cons.), biljna porodica u redu kamenikolike. Ime je dobila po rodu palijeska ("Hamamelis"). Postoji oko 100 priznatih vrsta (104) unutar 3 potporodice.

</doc>
<doc id="618459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618459" title="Hamamelidaceae">
Hamamelidaceae



</doc>
<doc id="618461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618461" title="Seletnicovke">
Seletnicovke



</doc>
<doc id="618515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618515" title="Nellie Jane Gray">
Nellie Jane Gray

Nellie Jane Gray (Big Spring, 24. lipnja 1924. - Washington, 13. kolovoza 2012.), američka ekonomistica, pravnica, državna službenica i istaknuta katolička i pro-life aktivistica na čiju je inicijativu pokrenut Hod za život kao godišnji miroljubivi hod na obljetnicu sudskog spora Roe protiv Wade kojim je u Sjedinjenim Državama ozakonjen pobačaj.
Rođena je 1924. godine u teksaškom gradiću Big Springu. Otac joj je bio automehaničar. Služila je krajem Drugog svjetskog rata kao kaplarka u Ženskom vojnom korpusu Američke vojske. Nakon rata magistrirala je ekonomiju na Pravnoj školi Sveučilišta Georgetown 1959. godine. Radila je kao državna službenica 28 godina u Ministarstvu rada, još i tijekom pohađanja sveučilišta (tada je radila danju, a sveučilište pohađala noću).
Nekoliko se godina bavila i pravom, no nakon presude u slučaju Roe protiv Wade odustaje od pravničke karijere i posvećuje se promicanju kulture života u američkom društvu. Na obljetnicu spora, 22. siječnja 1974. organizirala je prvi Hod za život u Washingtonu na kojem se okupilo 20.000 ljudi. Već sljedeće godine sudjelovalo je 50.000 ljudi, da bi 2013. ta brojka dosegla 650.000 sudionika. Time je prerastao u najveće i najstarije pro-life okupljanje građana u svijetu s više od pola milijuna sudionika svake godine.
Prema riječima New York Timesa bila je "artikulirana, odvažna i nepokolebljiva". Odbila je 1981. sudjelovati u izaslanstvu pro-life aktivista u Bijeloj kući na prijemu kod Ronalda Reagana jer nije osobno sudjelovao na Hodu za život koji je te godine okupio 60.000 ljudi. 
Do kraja života bila je aktivna u organizaciji i sudjelovanju u "Hodu za život". Umrla je u Washingtonu u kolovozu 2012. u 88. godini života.

</doc>
<doc id="618517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618517" title="Stremenovke">
Stremenovke

Stremenovke (trolističevke, lat. "Menyanthaceae" nom. cons.), biljna porodica u redu zvjezdanolike ("Asterales"). Ime porodice dolazi po rodu trolistica ("Menyanthes"). Drugi značajni rodovi su plavun ("Nymphoides") i vilarsija ("Villarsia"). 
Postoji sedamdesetak vrsta (76), uglavnom vodenih trajnica. U Hrvatskoj su joj predstavnici okruglolisni plavun ("Nymphoides peltata") i močvarna trolistica ("Menyanthes trifoliata")

</doc>
<doc id="618518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618518" title="Menyanthaceae">
Menyanthaceae



</doc>
<doc id="618520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618520" title="Trolističevke">
Trolističevke



</doc>
<doc id="618569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618569" title="Amaterska glazba i stvaralaštvo">
Amaterska glazba i stvaralaštvo

Amaterska glazba i stvaralaštvo naziv je ciklusa polusatnih emisija Prvoga programa Hrvatskoga radija koje se redovito emitiraju nedjeljom od 17:30 do 18:00 sati. Već i sȃm naziv ciklusa ukazuje da su emisije tematski posvećene djelovanju glazbenika-amatera okupljenih u mnogim hrvatskim tamburaškim, harmonikaškim i puhačkim orkestrima te pjevačkim zborovima i folklornim kulturno-umjetničkim društvima. 
Povijest.
Današnji Hrvatski radio sljednik je negdašnje Radio-stanice Zagreb, koja je s emitiranjem počela 15. svibnja 1926. kao prva radiostanica na jugoistoku Europe. Maestro Julije Njikoš zapisao je u zborniku "Zapisi i sjećanja" – zbirci tekstova djelatnika Radio Zagreba i Radio-televizije Zagreb te Hrvatske radiotelevizije – da su dva tjedna poslije tog prvog emitiranja svoj prvi radiokoncert održali članovi Tamburaškoga društva gradskih činovnika GRIČ pod ravnanjem njihova dirigenta Marka Horvatića: tim je njihovim nastupom bio otvoren put i ostalim tamburaškim orkestrima i glazbenim društvima da svoje sviračko i pjevačko umijeće predstave slušateljima u izravnom radijskom prijenosu.
Godine 1966. urednici Vilim Kozarić i Vojko Kiš osmislili su i u program tadašnjega Radio Zagreba uveli novi ciklus emisija pod nazivom "Iz rada naših kulturno-umjetničkih društava" – preteču današnjega ciklusa "Amaterska glazba i stvaralaštvo". U "Godišnjaku Radiotelevizije Zagreb" za 1966. godinu zapisali su "da im je cilj bio slušateljstvu prezentirati sve vrijednosti koje se stvaraju u amaterskim kulturno-umjetničkim društvima". Te su godine ostvarili 35 emisija koje su bile emitirane srijedom poslijepodne na 1. programu Radio Zagreba: u njima su predstavili kulturno-umjetnička društva iz Zagreba, Slavonske Požege, Osijeka, Pule, Samobora, Vinkovaca, Rijeke, Šibenika, Bjelovara, Varaždina, Ogulina, Karlovca, Vukovara, Krapine, Križevaca i Slavonskog Broda te folklorne skupine iz Mraclina, Gračana, Zmajevca, Gorjana nedaleko od Đakova i Preloga.
I u "Godišnjaku Radiotelevizije Zagreb" za 1967. godinu zapisano je "da je ciklus emisija "Iz rada naših kulturno-umjetničkih društava" stekao veliku naklonost slušatelja te bio vrlo popularan među članovima amaterskih društava i ljudima koji su svojim djelovanjem uspješno doprinosli razvoju kulturno-umjetničkog amaterizma". Te su godine, osim predstavljanja rada 19 hrvatskih kulturno-umjetničkih društava te dvije kazališne udruge, u emisijama bila predstavljena i dva folklorna ansambla iz Litve i Estonije: šest je emisija tematski bilo posvećeno 10. smotri dječjih i omladinskih zborova Hrvatske, smotri folklora "Vinkovačke jeseni", 4. susretu harmonikaša u Puli i zagrebačkom gostovanju "Tamburice" iz Pittsburgha. U istom je "Godišnjaku Radiotelevizije Zagreb" također zabilježeno i da je, zahvaljujući tom ciklusu emisija, došlo čak do osnivanja ili obnove rada pojedinih folklornih i glazbenih društava. 
Od početka emitiranja ciklusa "Iz rada naših kulturno-umjetničkih društava" do današnjih emisija u ciklusu "Amaterska glazba i stvaralaštvo" sadržaj, trajanje i svrha tih emisija ostali su isti: ciklus polusatnih emisija, koji su 1966. osmislili i pokrenuli urednici Vilim Kozarić i Vojko Kiš, i danas se bavi popularizacijom kulturno-umjetničkog amaterizma i vrijednosti koje se stvaraju i postoje u mnogobrojnim hrvatskim amaterskim kulturno-umjetničkim društvima i folklornim udrugama te raznim orkestrima i pjevačkim zborovima. Svih tih godina uvijek je značajna bila i suradnja s negdašnjim Prosvjetnim saborom Hrvatske – današnjim Hrvatskim saborom kulture kao krovnom organizacijom kulturno-umjetničkog amaterizma u Hrvatskoj: taj savez glazbenih, folklornih, plesnih, kazališnih i mnogih drugih kulturno-umjetničkih društava i udruga redovito priređuje manifestacije na državnoj razini, na kojima se predstavljaju i vrednuju najbolja ostvarenja amaterskog kulturno-umjetničkog stvaralaštva. Tehničko-tonske ekipe Hrvatskoga radija te su susrete amatera uvijek redovito snimale i pratile.
Slijedeći autorsko-uredničke zasade Vilima Kozarića i Vojka Kiša, u proteklih su 40-ak godina značajan doprinos promociji kulturno-umjetničkog amaterizma u ciklusu emisija "Amaterska glazba i stvaralaštvo" svojim autorsko-uredničkim ostvarenjima dali Julije Njikoš, Vladimir Felker, Željko Kovačić, Alen Matušek, Branko Meglajec, Sonja Gospodnetić, Maja Martinec-Hollós i Branko Ivanković. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="618574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618574" title="Vidljivost">
Vidljivost

Vidljivost je najveća udaljenost na kojoj se danju na obzoru (horizontu) na svijetloj pozadini neba golim okom dobro razabire taman predmet, a noću svjetlost poznate jačine. Vidljivost se utvrđuje danju s pomoću takozvanog repera (izrazitih predmeta kojima je udaljenost poznata, na primjer tornjeva, drveća), a noću s pomoću svjetala. U meteorologiji se vidljivost određuje u različitim smjerovima. U vremenskim prognozama obično se objavljuje najmanja vidljivost.
Vidljivost u atmosferi.
Daljina vidljivosti ili vidljivost određena je stupnjem raspršivanja svjetlosti ili difuznom refleksijom u atmosferi. Vidljivost ima posebno značenje u kopnenom, zračnom i pomorskom prometu, pa se razmatra odvojeno dnevna i noćna vidljivost. 
Vidljivost danju.
Danju se promatraju udaljeni predmeti na nekoj pozadini, najčešće svijetloj pozadini neba. Vidljivost zavisi od mnogih činilaca: od optičkog stanja atmosfere određenoj, s jedne strane, oslabljenjem svjetlosnog snopa od predmeta do promatrača te, s druge strane, prisutnošću čestica na kojima se svjetlost raspršuje; od svojstava promatranog predmeta (kutna visina, oblik, boja i stupanj reflektivnosti svjetla od premeta i drugo); od svojstava pozadine na kojoj se promatra predmet (njegove svjetline, boje i drugo); od stupnja osvijetljenosti te od fizioloških svojstava oka promatrača. 
Neki predmet dovoljne veličine može se promatrati samo ako se razlikuje svojom svjetlinom ili bojom od pozadine na kojoj se ističe. Ta se razlika opisuje takozvanim kontrastom "k" s obzirom na svjetlinu, odnosno na boju ili oboje. Ako se između predmeta i oka promatrača zamisli stožac, kojemu se vrh nalazi u oku promatrača, a osnovica ili baza u razini predmeta, onda raspršenje svjetlosti na molekulama i česticama u promatranom stožcu stvara neku vrstu svjetlosne zavjese ili koprene. Prividni se kontrast između predmeta i svjetlije pozadine u toliko više smanjuje u koliko se povećava udaljenost oka od predmeta. S dovoljno velikom udaljenošću dosegne kontrast graničnu vrijednost kad se predmet više ne može vidjeti. Prag kontrastne osjetljivosti oka "ε" za gubitak vidljivosti predmeta uzima se da je 0,02, a on zavisi od kutnih dimenzija predmeta. Po danu za kutne dimenzije predmeta veće od 20', "ε" ostaje nepromijenjen i ne zavisi od osvijetljenosti i veličine predmeta. U sumrak i noću, kad se osvijetljenost znatno smanjuje, "ε" se povećava.
Za razliku od optičke vidljivosti, koja zavisi od brojnih već navedenih čimbenika, u praksi služi pojam meteorološka vidljivost, pod kojom se podrazumijeva najveća udaljenost na kojoj motritelj normalnog vida uz postojeću prozirnost atmosfere može vidjeti i raspoznati taman predmet određenih mjera (takozvani reper), kad se on ističe na nebu prema obzoru (horizontu). Kutni promjer predmeta treba da bude veći od 20'. Vidljivost se određuje u vodoravnom ili približno vodoravnom smjeru, pa se takva vidljivost naziva vodoravnom vidljivošću (kraće vidljivost). Na aerodromima se određuje i okomita i kosa vidljivost. 
Meteorološka vidljivost "S" se određuje omjerom:
gdje je: "ε" - prag kontrastne vidljivosti, a "α" - indikator ili pokazatelj oslabljenja svjetlosti, vezan s prozirnošću atmosfere. Prema sadržaju aerosola daljina se vidljivosti mijenja u širokom opsegu. Za idealno čistu atmosferu vidljivost je oko 350 kilometara. Indikator "α" dobiva se nadalje iz odnosa:
gdje je: "l" - udaljenost repera od promatrača, a "p" - koeficijent prozirnosti atmosfere sveden na jediničnu udaljenost. Za meteorološku je vidljivost prema definiciji "ε" = 0,02, pa je:
i time "Smet" određuje stanje prozirnosti atmosfere. 
Na meteorološkim se postajama većinom subjektivno određuje vidljivost desetstupanjskom skalom prikazanom u tablici. 
Kod određivanja vidljivosti odabiru se reperi na standardnim udaljenostima od promatrača, što tamnije boje (po mogućnosti crne), koji se ističu prema nebu i koji u vodoravnom smjeru nemaju kutni promjer veći od 5°, a manje od 20’ (zvonici, stupovi, usamljene kuće i slično). Valja istaći da u prirodi nema apsolutno crnih tijela, pa je zbog toga meteorološka vidljivost zapravo veća od stvarne.
Vidljivost noću.
Određivanje vidljivosti noću i u sumrak osniva se na ustanovljivanju vidljivosti umjetnih izvora svjetlosti (električna žarulja). U tu je svrhu, osim udaljenosti izvora svjetlosti, potrebno poznavati i jakost izvora svjetlosti. Jakost svjetlosti dobiva se množenjem snage žarulje s faktorom 1,7 kandela po vatu. 
Da bi se dobila veza između danje i noćne vidljivosti, uzima se najprije da se izvor svjetlosti nalazi na takvoj udaljenosti da ga se može smatrati točkastim. Vidljivost se tada određuje pomoću osvjetljenja "E" u zjenici oka promatrača. Ta veličina zavisi od jakosti zračenja izvora svjetlosti "I", udaljenosti izvora svjetlosti "l" od motritelja i od stupnja prozirnosti "p", to jest:
Izvor svjetlosti vidjet će se sve do tada dok "E" bude veće od praga svjetlosne osjetljivosti oka, to jest minimalnog osvjetljenja "E0", koje još može zamijeniti oko. Ta je pak veličina zavisna od svjetline pozadine, donekle drukčija kod različitih ljudi, i mijenja se čak kod istog motritelja. Osobito ju mnogo mijenjaju uvjeti motrenja: posebno ako motritelj uđe u tamu iz osvjetljenog prostora. Vrijeme prilagodbe oka (adaptacije oka) je najmanje od 10 do 15 minuta. Kao srednja vrijednost kod opažanja u prirodi uzima se vrijednost minimalnog osvjetljenja "E0" = 2∙10-7 lx.
Ako se "E" izjednači s pragom osjetljivosti "E0", dobije se on a granična udaljenost "L" iza koje se svjetlost više neće vidjeti, pa se vidljivost određuje iz izraza:
Uzme li se za "E0" vrijednost 2∙10-7 lx, uz poznatu vrijednost jakosti svjetla "I" i nađe li se iz motrenja vrijednost "L", može se odrediti "p", pa iz izraza:
i veličina "α", koja određuje meteorološku vidljivost "Smet". Tako na primjer za žarulju snage 200 W, za koju je u danoj situaciji određena vidljivost noću 2 000 m, dobiva se odgovarajuća dnevna vidljivost 1 300 m. Obično se za preračunavanje upotrebljavaju nomogrami. 
Vizibilimetri.
Vizibilimetri su mjerni instrumenti za mjerenje vidljivosti. Najčešće se upotrebljavaju na zračnim lukama, a sastoje se od davača izvora svjetlosti i niza reflektora postavljenih na različitim udaljenostima od mjesta opažanja. Moderne izvedbe vizibilimetara koriste se laserskim zrakama, a vrijednost vidljivosti pokazuju se na digitalnim pokazivalima ili se zapisuju na pisalu.
Obzor.
Pravi obzor se najčešće razlikuje od prirodnog obzora zbog raznih prepreka. Na oceanu, na razini mora, daleko od kopna, astronomski, pravi i prirodni obzor su jednaki. Uzdignete li se iznad morske površine, prividni ili vidljivi obzor se spušta ispod astronomskog obzora.
Prije izuma radija, udaljenost do prirodnog obzora ili daljina obzora je ujedno predstavljala maksimalni komunikacijski domet. Udaljenost prirodnog obzora na oceanu iznosi približno formula_7 km, gdje "h" predstavlja visinu očiju promatrača u metrima.
Primjer:
Ova se dva promatrača međusobno mogu vidjeti s udaljenosti od 40,7 km (4,7 km + 36 km). Naravno, ovaj račun ne uzima u obzir prozirnost atmosfere (vidljivost).

</doc>
<doc id="618575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618575" title="Monte Águila (Čile)">
Monte Águila (Čile)

Monte Águila je čileanski grad koji se nalazi u regija Biobío, u općini , 6 kilometara južno od istoimenog grada, a obuhvaća 6.090 stanovnika.

</doc>
<doc id="618576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618576" title="8. rang HNL-a 2017./18.">
8. rang HNL-a 2017./18.

4. ŽNL Koprivničko-križevačka je bila jedina liga osmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2017./18.

</doc>
<doc id="618579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618579" title="Najadaceae">
Najadaceae



</doc>
<doc id="618581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618581" title="Podvodničevke">
Podvodničevke



</doc>
<doc id="618582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618582" title="Brejnija">
Brejnija

Brejnija (lat. "Breynia" nom. cons.), rod grmova iz porodice filantusovki ("Phyllanthaceae") kojemu pripada oko 80 vrsta rasprostranjenih po Indijskom potkontinentu, Kini, jugoistočnoj Aziji, Papuaziji i Australiji.
Tipična vrsta je "B. disticha", grm autohton u Novoj Kaledoniji i Vanuatuu, kasnije introduciran po drugim tropskim krajevima.

</doc>
<doc id="618584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618584" title="Breynia">
Breynia



</doc>
<doc id="618586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618586" title="Reper (geodezija)">
Reper (geodezija)

Reper (fr. "repère": znak, oznaka) je prirodno izrazita ili posebno obilježena referentna točka s obzirom na koju se provodi mjerenje neke veličine. U vojništvu je reper dobro vidljiv istaknuti predmet na terenu, a ucrtan na zemljovidu, koji služi pri određivanju vodoravnih kutnih udaljenosti za dojavu ciljeva. Napose je važan u topništvu, gdje predstavlja točku poznatih koordinata, za koju su prethodnim gađanjem pronađeni točni elementi za prijenos vatre na stvarni cilj. 
Nivelmanski reper ili nivelirski reper u geodeziji oznaka je visinske točke precizno određene visine, koja služi kao osnova za određivanje visina okolnih točaka. Obično je u obliku čelične pločice s naznačenom nadmorskom visinom, ili nosača sa zaobljenim vrhom, a postavlja se na neko stabilno mjesto (zgrada, most ili slično).
Vidljivost.
Vidljivost je najveća udaljenost na kojoj se danju na obzoru (horizontu) na svijetloj pozadini neba golim okom dobro razabire taman predmet, a noću svjetlost poznate jačine. Vidljivost se utvrđuje danju s pomoću takozvanog repera (izrazitih predmeta kojima je udaljenost poznata, na primjer tornjeva, drveća), a noću s pomoću svjetala. U meteorologiji se vidljivost određuje u različitim smjerovima. U vremenskim prognozama obično se objavljuje najmanja vidljivost.
Za razliku od optičke vidljivosti, koja zavisi od brojnih već navedenih čimbenika, u praksi služi pojam meteorološka vidljivost, pod kojom se podrazumijeva najveća udaljenost na kojoj motritelj normalnog vida uz postojeću prozirnost atmosfere može vidjeti i raspoznati taman predmet određenih mjera (takozvani reper), kad se on ističe na nebu prema obzoru (horizontu). Kutni promjer predmeta treba da bude veći od 20'. Vidljivost se određuje u vodoravnom ili približno vodoravnom smjeru, pa se takva vidljivost naziva vodoravnom vidljivošću (kraće vidljivost). Na aerodromima se određuje i okomita i kosa vidljivost.

</doc>
<doc id="618587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618587" title="Bromelija">
Bromelija

Bromelija (lat. "Bromelia"), rod vazdazelenih trajnica iz porodice tamjanikovki ("Bromeliaceae") raširen u tropskim predjelima Srednje i Južne Amerike. Blizu sedamdeset priznatih vrsta

</doc>
<doc id="618588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618588" title="Ehmeja">
Ehmeja

Ehmeja (lat. "Aechmea" nom. cons.), rod vazdazelenih epifitnih trajnica iz porodice "Bromeliaceae". Postoji preko 250 priznatih vrsta u Srednjoj, Antilskoj i Južnoj Americi.
Tipična je "A. paniculata" , koja raste samo po Peruu. U rod su uklopljene i vrste koje su pripadala rodu "streptokaliks" "Streptocalyx" 

</doc>
<doc id="618590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618590" title="Aechmea">
Aechmea



</doc>
<doc id="618592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618592" title="Državna cesta D536">
Državna cesta D536

Državna cesta D536 je državna cesta u Hrvatska. ukupna duljina je 1,0 km

</doc>
<doc id="618660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618660" title="Samuel Finley Morse">
Samuel Finley Morse



</doc>
<doc id="618688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618688" title="Pavao Pustinjak">
Pavao Pustinjak



</doc>
<doc id="618690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618690" title="Praško Proljeće">
Praško Proljeće



</doc>
<doc id="618691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618691" title="Roller coaster">
Roller coaster



</doc>
<doc id="618692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618692" title="Zračna luka Zemunik">
Zračna luka Zemunik



</doc>
<doc id="618693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618693" title="Peručka brana">
Peručka brana



</doc>
<doc id="618694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618694" title="Dunavska Banovina">
Dunavska Banovina



</doc>
<doc id="618695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618695" title="NBA liga">
NBA liga



</doc>
<doc id="618696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618696" title="Aurora borealis">
Aurora borealis



</doc>
<doc id="618698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618698" title="Obalna straža">
Obalna straža



</doc>
<doc id="618699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618699" title="New Heaven">
New Heaven



</doc>
<doc id="618700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618700" title="Borislav Leiner">
Borislav Leiner



</doc>
<doc id="618701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618701" title="Starosjedioci u Sjedinjenim Državama">
Starosjedioci u Sjedinjenim Državama



</doc>
<doc id="618702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618702" title="Generalni tajnik Ujedinjenih Naroda">
Generalni tajnik Ujedinjenih Naroda



</doc>
<doc id="618703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618703" title="Nuklearni pogon">
Nuklearni pogon



</doc>
<doc id="618704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618704" title="Belgijski Kongo">
Belgijski Kongo

Belgijski Kongo (fra. "Congo belge"; niz. "Belgisch-Congo") bila je belgijska kolonija u Središnjoj Africi, koja je postojala od 1908. do svoje neovisnosti 1960. godine. Nakon neovisnosti bivša je kolonija 1964. godine usvojila današnje ime Demokratska Republika Kongo (DRK).

</doc>
<doc id="618707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618707" title="Kneorum">
Kneorum

Kneorum (lat. "Cneorum"), maleni biljni rod od dvije vrste vazdazelenih grmova iz porodice rutovki, nekada klasificiran vlastitoj porodici "Cneoraceae".
Rasprostranjenost.
Rod je raširen u području Mediterana (Španjolska, uključujući Baleare), Francuska, Italija sa sardinijom i Kanarskih otoka.

</doc>
<doc id="618709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618709" title="Cneorum">
Cneorum



</doc>
<doc id="618712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618712" title="Čakalj">
Čakalj

Čakalj (lat. "Cnicus"), nekadašnji biljni rod u porodici Asteraceae, sinonim za rod osjak, "Cirsium" . Kod nas najpoznatija vrsta blaženi čkalj (sin. "Cnicus benedictus") pripada rodu zečina ili i priznata je pod imenom "Centaurea benedicta" 
Vrste ovog roda uklopljene su u rodove "Cirsium" , "Ptilostemon" , "Centaurea" i još neke.

</doc>
<doc id="618713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618713" title="Cnicus">
Cnicus



</doc>
<doc id="618714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618714" title="1. HRL 2017./18.">
1. HRL 2017./18.

Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2017./18., te deseta sezona "1. HRL" kao drugog ranga. &lt;br&gt; Liga je igrana u dvije skupine, a prvaci su bili "Mladi Rudar" iz Labina u skupini "Jug" i "Rudar" iz Ruda u skupini "Sjever". 
Jug.
 Ljestvica 
 Rezultatska križaljka 
&lt;br&gt; "Ažurirano: 13. lipnja 2018. " 
Sjever.
 Ljestvica 
 Rezultatska križaljka 
&lt;br&gt; "Ažurirano: 13. lipnja 2018. " 

</doc>
<doc id="618716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618716" title="Mike Huckabee">
Mike Huckabee

Mike HUckabee (Hope, 24. kolovoza 1955.), američki političar, religiolog, publicist, glazbenik, radijski i televizijski voditelj te politički komentator, guverner Arkansasa između 1996. i 2007. te kandidat na predsjedničkim izborima 2008. i 2016. godine. Pripadnik je Republikanacske stranke.
Rođen je 1955. u gradiću Hope u Arkansasu u obitelji oca mehaničara i vatrogasca te majke službenice. Miješanog je engleskog, njemačkog, irskog i škotskog podrijetla, ali mu korijeni u Sjedinjenim Državama datiraju još iz ranog novog vijeka. S 14 godina postao je mjesni radijski voditelj, vodeći informativne emisije (vijesti) i vremensku prognozu.
DIplomirao je religijske znanosti na Baptističkom sveučilištu "Ouachita". Nakon diplome vodio je nekoliko baptističkih radijskih postaja te rukovodio i televizijskim kanalima kršćanskog sadržaja. Služio je i kao pastor u baptističkim crkvama u Pine Bluffu između 1980. i 1986. te u Texarkani do 1992. godine. Uređivao je i vjerske emisije na mjesnim televizijama.
Od 1993. do 1996. godine bio je pomoćnik guvernera Arkansasa, a kasnije i guverner. Za njegova mandata, trećeg najduljeg u povijesti Arkansasa, otvoren je Murrayev most te proširena cestovna mreža. Godine 2005. ugledni časopis "Time" uvrstio ga je među pet najboljih guvernera SAD-a, a mjesečnik "Governing" proglasio ga je najboljim državnim dužnosnikom za 2005. godinu.
Protivnik je javnog financiranja pobačaja te pobačaj podupire jedino u slučaju smrtne opasnosti za majku. Pobornik je plasnkog useljavanja i većeg proračunskog izdvajanja za oružane snage. Smatra se libertarijancem u gospodarskim pitanjima i konzervativcem u društvenim.
Počasne doktorate drži na matičnom Baptističkom sveučilištu "Ouachita" i Sveučilištu John Brown. Američki zavod za javno zdravstvo dodijelio mu je nagradu za doprinose u području javnog zdravstva.
Radio je kao politički komentator na Fox-u (izbori 2008.) i ABC-u, a između 2009. i 2015. vodio je i vlastitu političku radijsku emisiju. Između 2007. i 2015. vodio je televizijsku emisiju "Huckabee" na Fox-u. Surađivao je s brojnim kršćanskim medijima. Svira bas gitaru u rock sastvu "Capitol Offense".
Autor je desetak knjiga, od kojih je najpoznatija knjiga o vršnjačkom nasilju i tinejdžerskim ubojicama "Djeca koja ubijaju". Pisao je i memoare o političkim događajima koji su prethodili njegovoj guvernerskoj inauguraciji. Istaknuo se i kratkim pričama.

</doc>
<doc id="618717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618717" title="Francuski vjerski ratovi">
Francuski vjerski ratovi



</doc>
<doc id="618718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618718" title="Babingtonova zavjera">
Babingtonova zavjera



</doc>
<doc id="618720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618720" title="Marija I. od Škotske">
Marija I. od Škotske



</doc>
<doc id="618722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618722" title="Bitka kod Guadalcanala">
Bitka kod Guadalcanala



</doc>
<doc id="618723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618723" title="Dwight Davis">
Dwight Davis



</doc>
<doc id="618724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618724" title="Katarina Ricci">
Katarina Ricci



</doc>
<doc id="618725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618725" title="Poljsko-sovjetski rat">
Poljsko-sovjetski rat



</doc>
<doc id="618726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618726" title="Ameriggo Vespucci">
Ameriggo Vespucci



</doc>
<doc id="618727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618727" title="Papa Pio V.">
Papa Pio V.



</doc>
<doc id="618728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618728" title="Song dinastija">
Song dinastija



</doc>
<doc id="618729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618729" title="Sovjetska republika">
Sovjetska republika



</doc>
<doc id="618730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618730" title="Pavle I. Petrovič Romanov">
Pavle I. Petrovič Romanov



</doc>
<doc id="618731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618731" title="Camillo Benso di Cavur">
Camillo Benso di Cavur



</doc>
<doc id="618732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618732" title="Daily Mail">
Daily Mail

Daily Mail, britanske dnevne novine s obilježjima tabloida i druga najprodavanija tiskovina u Ujedinjenom Kraljevstvu s dnevnom nakladom većom od 1,3 milijuna primjeraka. Posebno nedjeljno izdanje, "The Mail on Sunday", također premašuje nakladu od milijun primjeraka. Mrežno izdanje novina ima više do 100 milijuna posjetitelja na mjesečnoj razini.
"Daily Mail" se često nalazi na udaru kritika zbog svog senzacionalizma i nepouzdanosti, pa ga je tako i Wikipedija početkom 2017. godine proglasila "nepouzdanim izvorom" za svoje članke. Američki "New Yorker" prozvao je "Mail" "novinama koje vladaju Britanijom", zbog svog velikog utjecaja na britansko novinarstvo i društvo.
Unatoč senzacionalizmu na mjesnoj razini, "Mail" se istaknuo svojim izvješćima iz Rusko-gruzijskog rata probivši medijsku blokadu koja je bila dogovorena među najvećim britanskim tiskovinama. "Mail" je kritizirao britansku umiješanost u taj sukob, ali i općenito loše odnose s Rusijom i gotovo "slugansko" savezništvo sa Sjedinjenim Državama.
Iako su politički sklonije Konzervativnoj stranci, "Mail" je često kritizirao i konzervativne vlade, posebice onu Davida Camerona, kao i dvostranački sustav koji je djelomice prisutan u Ujedinjenom Kraljevstvu s dvije prevladavajuće stranke.
"Daily Mail" proglašen je "nacionalnim novinama godine" (najviša britanska novinarska nagrada) 1995., 1996., 1998., 2001., 2003., 2011. i 2016.

</doc>
<doc id="618733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618733" title="Naklada">
Naklada

Riječ naklada ima dva značenja:

</doc>
<doc id="618734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618734" title="Novinska naklada">
Novinska naklada

Novinska naklada ili tiraža predstavlja broj primjeraka tiskanih u jednom novinskom izdanju. Smatra se najvažnijim financijskim pokazateljem za uzspješnost pojedinog novinskog izdanja na tržištu. Naklada je najčešće i najbolji pokazatelj samom uredništvu novina kao povratna informacija od čitateljstva.
Novinska naklada najčešće se usklađuje sa zahtjevima tržišta, no promatrana u širem vremenu ujedno je i najbolji pokazatelj promijenjivosti čitateljstva. Novine koje dosegnu veliku nakladu u pravilu se smatraju i kvalitetnijima i vjerodostojnima. Povećanje naklade često dovodi i do većeg ugleda u svijetu novinstva, ali i samom društvu.
Naklada ne mora uvijek biti odraz stanja na tržištu, za što su najbolji primjer propagandne tiskovine u totalitarističkim režimima - tiskani mediji nalaze se pod kontrolom režima koji dolaskom na vlast dokida slobodu izražavanja i nameće najčešće jednu tiskovinu kroz koju nsmeće svoju ideologiju čitateljstvu tj. samom stanovništvu koje tu tiskovinu kupuje zbog nepostojanja drugih tiskovina koje bi joj pružile informacije. Zato takve tiskovine mogu doseći velike naklade u odnosu na stanovništvo tj. novinsko čitateljstvo neke zemlje.
Sedam od deset najtiražnijih novina na svijetu tiska se u Japanu, a 75 od 100 najtiražnijih u Aziji, što se najčešće objašnjava činjenicom da je Azija najnapučeniji Zemljin kontinent s preko četiri milijarde stanovnika, a time i najvećim novinskim čitateljstvom.
Najveću nakladu u nekom trenutku povijesti dosegle su sovjetske novine "Argumenty i Fakty" (33,5 milijuna 1991. godine) i "Komsomolskaya Pravda" (21,5 milijuna 1990. godine) prema Guinnessovoj knjizi rekorda. Najtiražnije novine na svijetu danas su japanski "Yomiuri Shimbun" s dnevnom nakladom od gotovo 10 milijuna primjeraka.

</doc>
<doc id="618735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618735" title="Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije">
Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije



</doc>
<doc id="618736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618736" title="Ferdinand VII., kralj Španjolske">
Ferdinand VII., kralj Španjolske



</doc>
<doc id="618738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618738" title="Američki državni tajnik">
Američki državni tajnik



</doc>
<doc id="618739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618739" title="Batu Kan">
Batu Kan



</doc>
<doc id="618740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618740" title="Subutaj">
Subutaj



</doc>
<doc id="618742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618742" title="Gaetano Giardino">
Gaetano Giardino

Gaetano Ettore Stefano Giardino (Montemagno, 24. siječnja 1864. – Torino, 21. studenog 1935.) je bio talijanski maršal i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost ministra rata u vladi Paola Bosellija, te zapovijedao 4. armijom na Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Gaetano Giardino je rođen 24. siječnja 1864. godine u Montemagnu. Sin je Carla Giardina i Olimpije Garrone. U vojsku je stupio u ožujku 1881. sa 17 godina, nakon čega pohađa vojnu školu. Po završetku iste, u rujnu 1882. raspoređen je na službu u 8. bersagliersku pukovniju. Tri godine poslije promaknut je u čin poručnika, da bi u veljači 1889. bio upućen u Eritreju. U Eritreji služi u Samostalnoj bersaglierskoj bojnoj, te je u prosincu 1889. raspoređen je na službu u Keren. U lipnju 1894. ističe se u borbama i zauzimanju Kassale za što je odlikovan, te u rujnu te iste godine unaprijeđen u čin satnika. U listopadu 1894. vraća se u Italiju gdje je služi u 8. bersaglierskoj pukovniji. O svojim iskustvima u vojnom službovanju u Eritreji objavljuje više članaka u "Talijanskom vojnom magazinu". Od 1898. pohađa Vojnu akademiju u Torinu, dok čin bojnika dostiže u rujnu 1904. godine. U lipnju 1906. unaprijeđen je u čin potpukovnika, te tijekom tog razdoblja obnaša dužnost načelnika stožera divizije smještene u Livornu, a od lipnja 1910. u Napulju. Tijekom Rusko-japanskog rata objavljuje više članaka u kojima komentira tijek vojnih operacija.
U listopadu 1911. upućen je u Libiju gdje tijekom Talijansko-turskog rata obnaša dužnost zamjenika načelnika stožera Talijanskih ekspedicijskih snaga. U siječnju 1912. upućen je u misiju u Rim kako bi političkim vlastima, nezadovoljnim tijekom operacija, objasnio teškoće s kojima se talijanske snage susreću. Tijekom rata, u lipnju 1912., prisiljen se vratiti u Italiju jer se tijekom vojnih operacija razbolio. U siječnju 1914. promaknut je u čin pukovnika, nakon čega je u kolovozu te iste godine imenovan načelnikom stožera IV. korpusa. 
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Italije u rat na strani Antante Giardino je imenovan načelnikom stožera 2. armije kojom je zapovijedao Pietro Frugoni koja je držala liniju bojišta duž rijeke Soče. U kolovozu 1915. unaprijeđen je u čin general bojnika, dok je u svibnju 1916. imenovan načelnikom stožera novoformirane 5. armije koja je ustrojena kako bi se zaustavila austrougarska Tirolska ofenziva. Nakon što je 5. armija ubrzo nakon mjesec dana rasformirana, Giardino je u lipnju 1916. imenovan zapovjednikom 48. pješačke divizije koja je držala liniju bojišta oko Gorice. Nakon toga zapovijeda I. korpusom, da bi u travnju 1917. bio promaknut u čin general poručnika, te imenovan zapovjednikom XXIV. korpusa. 
U lipnju 1917. tijekom krize vlade Paola Bosellija, na prijedlog načelnika Glavnog stožera Luigija Cadorne, imenovan je ministrom rata zamijenivši na tom mjestu Paola Morronea koji je dao ostavku. Istodobno s tim imenovanjem imenovan je i senatorom u talijanskom parlamentu. Dužnost ministra obrane obnaša do listopada 1917. kada je zbog poraza u Bitci kod Kobarida pala vlada. Ujedno je i smijenjen načelnik Glavnog stožera Luigi Cadorna, tako da je u studenom Giardino imenovan zamjenikom novog načelnika Glavnog stožera Armanda Diaza zajedno s Pietrom Badogliom. Ubrzo je međutim, u veljači 1918., upućen u Pariz na mjesto talijanskog predstavnika u savezničkom vojnom vijeću. Nakon dva mjeseca, u travnju, vraća se u Italiju, te dobiva zapovjedništvo nad 4. armije koja je držala položaje duž Monte Grappe. Zapovijedajući 4. armijom uspijeva zaustaviti austrougarsku ofenzivu u Bitci na Piavi, da bi u listopadu probio austrougarske položaje u konačnom austrougarskom porazu u Bitci kod Vittoria Veneta.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Giardino se posvetio dužnosti senatora. U prosincu 1919. promaknut je u čin generala armije, dok je u siječnju 1922. imenovan u Vojno vijeće zajedno s Diazom, Cavigliom, Badogliom, Pecori Giraldijem i vojvodom od Aoste. U lipnju te iste godine imenovan je zapovjednikom armije, te u vrijeme marša na Rim zapovijeda armijom u Firenzi. Nakon dolaska Mussolinija na vlast, od rujna 1923. obnaša dužnost guvernera Rijeke sve dok konačnog pripojenja iste Italiji u travnju 1924. godine. U lipnju 1926. promaknut je u novoustrojeni čin maršala Italije, najviši čin u talijanskoj vojci. 
Godine 1927. odlazi u mirovinu, te se živeći u Torinu posvećuje povijesnim istraživanjima i pisanju memoara. Posljednje javno pojavljivanje ima 23. rujna 1935. na otvaranju vojnog svetišta na Monte Grappi. Ubrzo nakon toga 21. studenog 1935. preminuo je u 72. godini života u Torinu. Godinu dana poslije, 4. kolovoza 1936., njegovi posmrtni ostaci premješteni su u vojno svetište na Monte Grappi.
Vanjske poveznice.
 Gaetano Giardino na stranici Treccani.it
 Gaetano Giardino na stranici Senato.it
 Gaetano Giardino na stranici Montegrappa.org
 Gaetano Giardino na stranici Digilander.libero.it
 Gaetano Giardino na stranici Encyclopedia.1914-1918-online.net

</doc>
<doc id="618743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618743" title="Béla IV. od Mađarske">
Béla IV. od Mađarske



</doc>
<doc id="618744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618744" title="Sv. Grgur iz Nareka">
Sv. Grgur iz Nareka



</doc>
<doc id="618746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618746" title="Giardino Gaetano">
Giardino Gaetano



</doc>
<doc id="618747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618747" title="Ripča">
Ripča



</doc>
<doc id="618748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618748" title="Ledena santa">
Ledena santa



</doc>
<doc id="618749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618749" title="Yomiuri Shimbun">
Yomiuri Shimbun

Yomiuri Shimbun, japanske dnevne novine i najtiražnije novine na svijetu s dnevnom nakladom od 9 milijuna primjeraka. Prvo izdanje novina izašlo je 2. studenog 1874. Sjedište novina je u Tokiju, ali se tiskaju i u Osaki te Fukuoki. Konzervativnog su političkog usmjerenja.
Jubilarna izdanja:
U siječnju 2002. novine su dosegle dnevnu nakladu od 14,3 milijuna primjeraka. Taj broj pao je na 10 milijuna do 2010., da bi se 2013. opet popeo na 13,5 milijuna primjeraka. Ipak, zbog napretka međumrežja i sve veće posjećenosti mrežnih izdanja, naklada se smanjila na današnjih 9 milijuna primjeraka. Unatoč tome, i dalje ostaju najtiražnije novine u svijetu. 
Tiskaju se dvaput dnevno i imaju nekoliko manjih, mjesnih izdanja. Novine imaju i vlastitu bejzbol momčad "Yomiuri Giants", zabavni park Yomiuriland te vlastiti televizijski kanal YTC koji se prikazuje na području Osake. Bile su poznate i po svojoj oglašivačkog agenciji "Yomiko". 
Novine su ustanovile književnu Nagradu Yomiuri, čiji su dobitnici između ostalog bili i Haruki Murakami te Yukio Mishima, a dodjeljuje se od 1948. godine. Prvi ne-Japanac koji je pisao za novine bio je američki istraživački novinar Jake Adelstein 1993. godine te je za "Yomiuri Shimbun" pisao punih dvanaest godina.

</doc>
<doc id="618750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618750" title="Američki revolucionarni rat">
Američki revolucionarni rat



</doc>
<doc id="618751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618751" title="Kongres Sjedinjenih Država">
Kongres Sjedinjenih Država



</doc>
<doc id="618752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618752" title="Lodovico Caracci">
Lodovico Caracci



</doc>
<doc id="618753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618753" title="Universal">
Universal



</doc>
<doc id="618754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618754" title="Mexico city">
Mexico city



</doc>
<doc id="618755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618755" title="Lenjingradska opsada">
Lenjingradska opsada



</doc>
<doc id="618756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618756" title="Ilija Janković">
Ilija Janković



</doc>
<doc id="618758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618758" title="CONCACAF Liga prvaka">
CONCACAF Liga prvaka

CONCAFAF Liga prvaka je najveće klupsko natjecanje u organizaciji CONCACAF-a osmišljeno kao nadmetanje najboljih nogometnih klubova iz Sjeverne i Srednje Amerike te Kariba po uzoru na europsku Ligu prvaka. Pobjednik natjecanja izravno se plasira na Svjetsko klupsko prvenstvo.
Sva tri najuspješnija kluba u ovom natjecanju dolaze iz Meksika, kao i sedam od njih deset najuspješnijih. Sveukupno su klubovi iz Meksika osvojili 34 naslova prvaka te 17 puta bili drugoplasirani, pa se nerijetko natjecanje naziva "Meksičkom ligom u malom". Najuspješniji klub je América iz mekisčkog glavnog grada sa sedam osvojenih naslova u sedam odigranih završnica. Najviše završnica igrao je meksički klub "Cruz Azul", također iz glavnog grada, koji je igrao osam završnica te osvojio sedam naslova.
Prvo izdanje igrano je 1962. godine kada je naslov osvojila meksička "Guadalajara". Meksički klubovi "Cruz Azul" (1969. – 1971.) i "Monterrey" (2010. – 2013.) triput su zaredom osvajali naslov prvaka. Godine 1978. naslov prvaka osvojila su tri kluba, jer se te godine natjecanje održavalo u tri skupine bez zajedničkog razigravanja za prvaka.

</doc>
<doc id="618760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618760" title="OFC Liga prvaka">
OFC Liga prvaka

OFC Liga prvaka, poznata i kao Oceanijska Liga prvaka i O-liga, najjače je klupsko nogometno natjecanje na području Oceanije u organizaciji OFC-a. Pobjednik Lige ostvaruje izravni plasman na Svjetsko klupsko prvenstvo. 
U natjecanju prevladavaju novozelandski klubovi. Najuspješniji je "Auckland City" s devet osvojenih naslova, od čega sedam zaredom u razdoblju između 2010. i 2017. godine. Prije 2005., u starijem obliku lige, natjecali su se i klubovi iz Australije, koji su osvojili naslove u prvim četirima održanim sezonama, nakon čega su se prebacili u AFC Ligu prvaka slijedeći Australijin izazak iz OFC-a.

</doc>
<doc id="618761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618761" title="Najas wrightiana">
Najas wrightiana

Najas wrightiana, vrsta vodene biljke iz roda podvodnica, porodica žabogrizovke, autohtone u nekim srednjoameričkim državama (Meksiko, Belize, Honduras, Gvatemala), Kubi, Bahamima i Venezueli, a udomaćila se i i floridskim močvarama.
Staništa su joj močvare, jezera, ribnjaci i spori vodeni tokovi. Stabljika uspravna i razgranata: Cvate od kasnog proljeća do jeseni

</doc>
<doc id="618764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618764" title="1. HRL za žene 2017./18.">
1. HRL za žene 2017./18.

Prva hrvatska rukometna liga za žene za sezonu 2017./18. je dvadeset i sedma sezona prvog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva za žene od neovisnosti. Prvenstvo je četvrti put zaredom i 24. ukupno osvojila "Podravka Vegeta" iz Koprivnice. 
Sustav natjecanja.
U ligi sudjeluje četrnaest klubova koji odigravaju dvokružnu ligu.

</doc>
<doc id="618766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618766" title="Patricia Rosarie Casey">
Patricia Rosarie Casey

Patricia Rosarie Casey, irska psihijatrica, akademkinja, novinarka, publicistkinja i pro-life aktivistica, kolumnistica "Irish Independenta".
Otac joj je bio mjesni vijećnik i poljoprivrednik, a majka medicinska sestra koja je radila u sustavu javnog zdravstva. Zajedno s mlađom sestrom Teery i roditeljima odrasla je na irskom jugu, u grofoviji Cork. Iako katolkinja i istaknuta konzervativka, oženila se barmenom Johnom McGuigganom s kojim dijeli suprotstavljene političke i društvene stavove, no to nije smatrala preprekom za zajednički bračni život.
Studirala je medicinu na Nacionalnom sveučilištu u Corku te 1976. diplomirala na smjeru medicine i kirurgije. Nakon diplome, psihijatrijsku specijalizaciju provodila je u Ujedinjenom Kraljevstvu, između ostalog u bolnici u Nottinghamu i Kraljevskoj bolnici u Edinburghu, gdje je bila predstojnicom psihijatrijskog odjela. Između 1985. i 1991. radila je kao lektorica i savjetnica na Odjelu za psihijatiriju Sveučilišne bolnice u Corku, nakon čega postaje profesorica na Sveučilišnoj bolnici u Dublinu. Specijalistica psihijatrije od 2002. godine.
Pisala je za stručni časopis "The Psychiatrist" te je autorica nekoliko knjiga iz područja psihijatrije. Područja zanimanja unutar psihijatrije su joj depresija, poremećaji ponašanja i načini sprječavanja samoubojstva. Časopis "Dubliner" uvrstio ju je u svoj vodič "dobrih liječnika".
Članica je Kraljevske akademije u Irskoj, Kraljevskog zbora psihijatara, Kraljevskog medicinskog društva te Akademskog vijeća Sveučilišta u Dublinu. Pisala je za "The Sunday Business Post" i "Irsih Times" te je gostovala u brojnim radijskim i televizijskim emisijama.
Istaknuta je irska pro-life aktivistica, organizatorica i sudionica brojnih rasprava, tribina i konferencija o pitanju pobačaja. Protivi se pobačaju te rješenje problema "neželjene djece" vidi u posvajanju. Protivi se surogatnoj trudnoći i in-vitro oplodnji, čije je utjecaje na majku (trudnicu) proučavala i na psihijatrijskoj razini.
Autorica je i suatorica više stručnih knjiga:

</doc>
<doc id="618768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618768" title="Najas horrida">
Najas horrida

Najas horrida, vrsta vodene biljke iz roda podvodnica, porodica žabogrizovke, raširena isključivo po Africi. To je višegodišnja, ponekad jednogodišnja biljka koja raste po vodenim staništima, poglavito po močvarama i stajačim vodama. U Egiptu raste tek uz rijeku Nil, u blizini Asuana i kod jezera Nasser

</doc>
<doc id="618770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618770" title="Čuga">
Čuga

Čuga (lat. "Tsuga"), rod vazdazelenog drveća iz por. "Pinaceae". Postoji 9 priznatih vrsta rasprostranjenih po Aziji (Japan, Kina, Koreja, i drugdje) i Sjevernoj Americi (Kanada i SAD)
U Hrvatskoj je prisutna samo kanadska čuga

</doc>
<doc id="618772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618772" title="Tsuga">
Tsuga



</doc>
<doc id="618790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618790" title="Književnost u 731.">
Književnost u 731.



</doc>
<doc id="618831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618831" title="Pašalić">
Pašalić

Pašalić je hrvatsko i bošnjačko prezime, koje se najčešće pojavljuje u Zagrebu, Sesvetama, Tučepima, Splitu i u Bjelovaru.

</doc>
<doc id="618873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618873" title="Cneorum pulverulentum">
Cneorum pulverulentum

Cneorum pulverulentum. vazdazeleni grm iz porodice rutovki. Jedna je od dviju vrsta roda kneorum, a raste samo na Kanarskim otocima Gran Canaria, Tenerife, La Gomera, i možda na otoku Hierro. Lokalni španjolski naziv joj je orijama.
Orijama naraste do 1,5 metara visine i žutih je cvjetova. Raste na nizinskom i obalnom području na kamenim tlima gdje prevladava grmlje. Oprašivanje vrše pčele i mravi, a sjemenke raznose gušteri.
Prastanovnici Guanči koristili su ovu biljku u postupcima mumificiranja pokojnika.

</doc>
<doc id="618874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618874" title="Gorko drvo">
Gorko drvo

Gorko drvo (lat. "Picrasma"), rod listopadnog drveća iz porodice gorkuničevki. Postoji devet priznatih vrsta koje rastu po tropskoj Aziji i Srednjoj i Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="618875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618875" title="Picrasma">
Picrasma



</doc>
<doc id="618928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618928" title="Lepisanthes">
Lepisanthes

Lepisanthes, rod od dvadesetak vrsta drveća i grmova iz porodice sapindovki. Raširen je po tropskoj Aziji, Africi, Madagaskaru i Australiji. Tipična je vrsta "Lepisanthes montana" ("L. tetraphylla"). 

</doc>
<doc id="618929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618929" title="Entodontaceae">
Entodontaceae

Entodontaceae nom. cons., porodica pravih mahovina iz reda Hypnales. Postoji više rodova

</doc>
<doc id="618930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618930" title="Raspršeno Sunčevo zračenje">
Raspršeno Sunčevo zračenje

Raspršeno Sunčevo zračenje ili difuzno Sunčevo zračenje nastaje raspršenjem Sunčevoga zračenja u Zemljinoj atmosferi i do tla dopire iz svih smjerova neba. Na putu kroz atmosferu Sunčevo zračenje slabi jer se apsorbira zbog međudjelovanja s plinovima i vodenom parom i raspršuje na molekulama plinova i česticama prašine. Zbog toga Sunčevo zračenje do tla dospijeva i kao izravno i kao raspršeno zračenje. 
Izravno Sunčevo zračenje ili direktno Sunčevo zračenje dolazi izravno iz prividnoga smjera Sunca.
Ukupno Sunčevo zračenje ili globalno Sunčevo zračenje na vodoravnoj plohi sastoji se od izravnoga i raspršenoga Sunčevog zračenja. Nagnuta ploha osim izravnoga i raspršenoga zračenja prima i od tla odbijeno Sunčevo zračenje (dugovalno zračenje Zemlje).
Raspršenje Sunčeva zračenja u atmosferi.
Molekule zraka i čestice što lebde u atmosferi (aerosol) dijelom propuštaju, dijelom apsorbiraju, a dijelom raspršuju Sunčevo zračenje, i to selektivno s obzirom na valnu duljinu. Apsorbirani dio Sunčeva zračenja može se ili potpuno ili djelomično pretvoriti u drugi oblik energije, na primjer u toplinsku ili fotokemijsku energiju, što predstavlja gubitak energije zračenja. Međutim, od svih plinova od kojih se sastoji atmosfera, jedino ozon apsorbira elektromagnetsko zračenje u vidljivom području spektra. 
Sunčevo se zračenje raspršuje na sve strane, no najviše zrači u smjeru u kojemu je ušlo u atmosferu, ali pri tom jakost izravnog zračenja to više slabi što se zrake više približavaju površini Zemlje gdje je atmosfera gušća. Dio raspršenog zračenja u atmosferi vraća se u međuplanetarni prostor, a drugi dio dopire do Zemljine površine. Na površinu Zemlje, dakle, dolazi, osim izravnog zračenja, i raspršeno ili difuzno zračenje iz svih smjerova nebeskog svoda. Difuzno zračenje omogućuje dnevnu rasvjetu i na mjestima koja nisu neposredno obasjana Sunčevim zrakama, i po oblačnom vremenu.
Raspršenje svjetlosti.
Raspršenje svjetlosti, difuzna refleksija ili difuzija svjetlosti je raspršivanje svjetlosti na razne strane. Pada li svjetlost na hrapavu površinu, nastat će nepravilna refleksija. Svjetlost tu udara na svaki dio plohe pod drugim kutom, pa se odbija u različitim pravcima. Takva je hrapava površina jednako osvijetljena i ne bliješti u očima. Svjetlost koja dolazi kroz prozor u sobu raspršava se na zidovima, pa je cijela soba rasvijetljena, a ne samo dio nasuprot prozoru. Sunčeva se svjetlost raspršava na kapljicama oblaka i magle, pa za oblačnih i maglovitih dana svjetlost dolazi sa svih strana, i predmeti ne bacaju oštre sjene. Uopće, predmeti na koje pada difuzna svjetlost nema oštrih sjena.
Plava boja neba.
Dio svjetlosti koja dolazi sa Sunca se raspršuje zbog molekula i malih čestica u Zemljinoj atmosferi. Ta raspršena svjetlost daje nebu sjaj i boju. Kako je Rayleighovo raspršenje obrnuto proporcionalno s četvrtom potencijom valne duljine svjetlosti (ili proporcionalno s četvrtom potencijom frekvencije svjetlosti), to znači da će se plava svjetlost puno više raspršiti nego svjetlost s većom valnom duljinom (žuta svjetlost, a posebno crvena svjetlost). Ako gledamo prema Suncu, onda je svjetlost s većom valnom duljinom (žuta svjetlost, a posebno crvena svjetlost) puno bolje vidljiva, nego plava svjetlost koja se više raspršuje. Ako promatramo iz svemira, nebo je crno, a Sunce bijelo. 
Kod zalaska Sunca ono je crvene ili narančaste boje, jer svjetlost mora proći puno veću udaljenost kroz atmosferu, nego kad je u zenitu. Zbog toga je plava boja svjetlosti gotovo potpuno raspršena, a crvena boja direktno prolazi do promatrača. 
U područjima gdje je vrlo malo svjetlosno zagađenje, mjesečina će biti isto plave boje, iz istog razloga kao nebo po danu, jer mjesečina je odbijena Sunčeva svjetlost, sa skoro istom temperaturom kao Sunce. Za čovjekovo oko mjesečina nam ne izgleda plave boje, jer po noći vid koristi samo štapiće u mrežnici oka, koji ne prikazuju boje u mozgu.

</doc>
<doc id="618931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618931" title="Elio Sgreccia">
Elio Sgreccia

Elio Sgreccia, bioetičar i kardinal Katoličke crkve i predsjednik emeritus Papinske akademije za život. Istaknuti je promicatelj kulture i zaštite nerođenog života, koju i proučava sa stajališta bioetike.
Rođen je kao najmlađe od šestero djece u svojoj obitelji. Odrastao je u gradiću Nidastore u blizini Ancone. Upis u sjemenište odgođen mu je zbog izbijanja Drugog svjetskog rata, pa je za vrijeme rata pomagao obitelji u poljoprivrednim poslovima i istvoremeno pohađao školu. Nakon rata upisao je sjemenište te je za svećenika zaređen na Petrovdan 1952. godine.
Bio je duhovnik u Katoličkoj akciji. U sjemeništu je stekao široko znanje iz filozofije, bogoslovlja te klasičnih jezika, a nakon završetka bio je i dorektor i rektor sjemeništa pape Pia XI. u Fanu. Godine 1972. imenovan je vikarom Fossombronske biskupije. Dvadeset godina kasnije, papa Ivan Pavao II. imenovao je naslovnim biskupom Zame i tajnikom Papinske akademije za život, u kojoj je služio do odreknuća od službe u travnju 1996. godine. Bio je vodeći glas Crkve u etički dvojbenim pitanjima pobačaja, eutanazije i matičnih stanica.
Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je biskupom u siječnju 1993. godine. Godine 2004. postavljen je za predsjednika Zaklade " Ut Vitam Habeant" ("Da život imaju") i udruženja "Donum Vitae" ("Dar života") Rimske biskupije. U jednom od svojih zadnjih imenovanja, papa Ivan Pavao II. postavio ga je početkom siječnja 2005. na mjesto predsjednika Papinske akademije za život te je tu službu vršio do lipnja 2008. kada je zbog starosti prihvaćena njegova ostavka.
Papa Benedikt XVI. uzdigao ga je na naslov kardinala 2010. godine, no zbog starosti nije sudjelovao na Papinskoj konklavi 2013.
Između 1974. i 1984. bio je duhovnik na Medicinskom fakultetu Sveučilita Svetog srca u Rimu, na kojem se bavio bioetičkim pitanjima iz gledišta katoličkog bogoslovlja. Godine 1985. osnovao je Bioteičko središte na sveučilištu, čiji je bio ravnatelj do 2006. godine. Tijekom 1980-ih bio je promatrač Svete Stolice u Vijeću Europe. Godine 1990. postaje predavač na Nacionalnom bioetičkom vijeću te dvije godine kasnije i na Institutu za bioetiku. Početkom 2000-ih bio je savjetnik u Ministarstvu zdravstva Republike Italije.
Autor je oko 400 znanstvenih i stručnih radova iz područja bioetike. Radove je pisao na devet jezika. 
Na Institutu "Pontificio Ateneo Regina Apostolorum" u Rimu uručen mu je 2011. godine počasni doktorat za doprinose u bioetici.

</doc>
<doc id="618933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618933" title="Ignacio Carrasco de Paula">
Ignacio Carrasco de Paula

Ignacio Carrasco de Paula (Barcelona, 25. listopada 1937.), španjolski biskup i pro-life aktivist, predsjednik Papinske akademije za život između 2010. i 2016. godine.
Rođen je u Barceloni. Nakon članstva u organizaciji Opus Dei, s 28 godina zaređen je za svećenika. Bio je ravnatelj Instituta za bioetiku na Sveučilištu Svetog Srca u Rimu te član etičkog vijeća pokusne klinike pri Sveučilišnoj bolnici "Gemelli" u Rimu.
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je savjetnikom Papinske akademije za život 1994. godine. Na svečanosti preuzimanja predsjedništva Zaklade istaknuo je kako će težište djelovanja staviti na podizanje svijesti o medicinskim i psihičkim posljedicama koje pobačaj ostavlja na majci te borbu protiv potpunog ozakonjenja pobačaja u Španjolskoj.
U rujnu 2010. papa Benedikt XVI. imenovao ga je naslovnim biskupom tuniškog Thapsusa, a biskupsko ređenje vodio je kardinal Tarcisio Bertone, kasniji državni tajnik Svete Stolice. Paula je kao protivnik in-vitro oplodnje javno prosvjedovao protiv dodjele Nobelove nagrade britanskom fiziologu Robertu Edwardsu, pioniru in-vitro oplodnje uz naglasak da ljudske stanice nisu potrošački proizvodi za prodaju, već temeljne jedinice života.

</doc>
<doc id="618934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618934" title="Ján Kuciak">
Ján Kuciak

Ján Kuciak, slovački istraživački novinar i prvi novinar koji je ubijen u Slovačkoj od osamostaljenja zemlje. Njegovo ubojstvo, kao jedan od rijetkih slučajeva atentata na novinare u Europskoj uniji, dovelo je do političke krize u Slovačkoj. 
Ubijen je zajedno sa svojom zaručnicom, arheologinjom Martinom Kušnírovom hitcima iz vatrenog oružja u njihovoj kući u Veljkoj Mači kraj Trnave. Taj slučaj žestoko je potresao slovačku i europsku javnost izazvavši krizu vlasti u Slovačkoj zbog umiješanosti premijera Roberta Fica i njegovih bliskih suradnika u nezakonite poslove s kalabreškim mafijaškim klanom 'Ndrangheta koji je djelovalo na području istoka Slovačke. Fico je na kraju zbog pritiska javnosti dao ostavku na premijersku dužnost.
Diplomirao je novinarstvo na Sveučilištu Konstantina Filozofa u Nitri. Godine 2015. zaposlio se u uredništvu mrežnog portala Aktuality.sk, za koji je istraživao i objavljivao otkrića o umješanosti visokih političkih dužnosnika u podmićivanje i utaju poreza. Otkrio je i umiješanost visokih dužnosnika vladajuće socijaldemokratske stranke Smer u organizirani kriminal međunarodnih razmjera. Dio njegovih otkrića o utaji poreza bio je objavljen i u Panamskim dokumentima.
Nakon ubojstva, 9. i 16. ožujka 2018. u Brnu su održane dvije velike "Povorke sjećanja", koje su istovremeno bile i prosvjedi novinara i građana protiv podmićenih političara, pa i samoga premijera i njegove pomoćnice, koji su bili umiješani u brojne nezakonite radnje.

</doc>
<doc id="618937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618937" title="HNK Vrlika">
HNK Vrlika

Hrvatski nogometni klub Vrlika (HNK Vrlika; Vrlika) je nogometni klub iz Vrlike, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. klub se natjecao u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj", ligi petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. 
O klubu.
Klub je osnovan 2006. godine, nakon izgradnje i otvaranja "ŠRC Česma". Klub je s mlađim selekcijama počeo s ligaškim natjecanjima u sezoni 2007./08., a sa seniorima u sezoni 2009./10. Klub se posljednjih sezona najčešće natječe u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj".

</doc>
<doc id="618938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618938" title="Yvesia">
Yvesia

Yvesia, monotipski biljni rod iz porodice trava, dio podtribusa Melinidinae. Jedina vrsta je "Yvesia madagascariensis", endem s Madagaskara.
Jednogodišnja je biljka vitke stabljike, 15 do 20 cm visine. Cvjetovi su hermafroditi.

</doc>
<doc id="618940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618940" title="Yvesia madagascariensis">
Yvesia madagascariensis



</doc>
<doc id="618942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618942" title="Lambert-Beerov zakon">
Lambert-Beerov zakon

Lambert-Beerov zakon (ponekad i Lambert-Beer-Bougertov zakon) je zakon o apsorpciji monokromatske svjetlosti u obojenim otopinama, po kojem količina svjetlosti koja se apsorbira u obojenom sloju otopine ovisi o debljini tog sloja (Lambertov zakon) i o množinskoj koncentraciji otopljene obojene tvari (Beerov zakon; prema njemačkom fizičaru Augustu Beeru, 1825. – 1863.). Na tom se zakonu temelje kolorimetrijske i spektrofotometrijske metode u analitičkoj kemiji. Beerov zakon je fizikalni zakon prema kojemu su eksponencijalno povezani svjetlosna jakost koju propušta otopina neke tvari i koncentracija otopine. 
Lambert-Beerov zakon može se prikazati izrazom: 
gdje je: "I0" - početna svjetlosna jakost, "I" - svjetlosna jakost propuštene svjetlosti kroz optičko sredstvo debljine "L" (optička debljina) i koncentracije "N", a "σ" - reducirani apsorpcijski koeficijent svojstven za tvar koja apsorbira svjetlost.
Apsorbiranje Sunčeva zračenja u atmosferi.
Svaki plin selektivno apsorbira elektromagnetsko zračenje, i to s obzirom na valnu duljinu "λ". Također svaki plin ima konstantan koeficijent apsorpcije, koji ovisi o valnoj duljini zračenja i o stanju plina. Energiju zračenja apsorbiraju molekule plina, pretvarajući je u neki drugi oblik energije, pa zato apsorbirana energija zračenja ovisi o gustoći plina, te o debljini sloja plina kroz koji zračenje prolazi. 
Za monokromatsko zračenje odnos je jakosti (intenziteta) zračenja "Iλs" nakon prolaza kroz sloj zraka masenog koeficijenta apsorpcije "αλm", debljine "s", gustoće "ρ(s)", i jakosti upadnog zračenja "Iλ0" opisan Lambert-Beer-Bougertovim zakonom:
Eksponent formula_3 zove se optička debljina atmosfere. Ona je ovisna o položaju Sunca, najmanja je za Sunce u zenitu, a najveća za Sunce na obzoru (horizontu). 
Masa zapaženog stupca zraka s osnovicom površine (ploštine) "A" jest:
Omjer te mase "m" za neki položaj Sunca "M" i za Sunce u zenitu "M0" zove se optička masa atmosfere:
Ovisnost optičke mase atmosfere o kutnoj visini Sunca navedena je u tablici:
Za različite kutne visine Sunca prikazane su u tablici pripadne vrijednosti optičke mase atmosfere. Vidi se da pri položaju Sunca na obzoru (horizontu) Sunčevo zračenje prolazi kroz 35,4 puta veću masu stupca zraka nego kad je Sunce u zenitu. To je razlog da u jutarnjim satima, nakon izlaska Sunca, Sunčevo ozračenje na površini Zemlje naglo raste, a u večernjim satima, pred zalazak Sunca naglo pada.
Atmosfera se neposredno ne zagrijava time što molekule zraka apsorbiraju Sunčevo elektromagnetsko zračenje. Apsorbirana energija zračenja očituje se u raznim fotokemijskim, fotoelektričnim i drugim molekularnim procesima, pa tako, na primjer, u velikim visinama apsorpcijom ultraljubičastog zračenja nastaje ozon. U troposferi, uz vodenu paru, i ugljikov dioksid apsorbira infracrveno zračenje, a Sunčevo zračenje apsorbiraju i primjese u atmosferi (prašina) i kapljice oblaka i magle.

</doc>
<doc id="618944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618944" title="Lambert-Beer-Bougertov zakon">
Lambert-Beer-Bougertov zakon



</doc>
<doc id="618945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618945" title="Beerov zakon">
Beerov zakon



</doc>
<doc id="618946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618946" title="Apsorpcijski koeficijent">
Apsorpcijski koeficijent

Apsorpcijski koeficijent, koeficijent apsorpcije, upojnost ili apsorbancija (oznaka "α") je radiometrijska fizikalna veličina koja opisuje svojstvo optičkoga sredstva da apsorbira elektromagnetske valove. Apsorpcijski koeficijent je omjer apsorbiranoga "Φa" i upadnoga "Φu" toka zračenja: 
Zbog toga međudjelovanja jakost izlaznoga zračenja "Ii" manja je od jakosti upadnoga zračenja "Iu", ovisno o apsorpcijskome koeficijentu "α" i debljini sloja "L" optičkoga sredstva (optička debljina): 
Mjerna je jedinica apsorpcijskoga koeficijenta je broj jedan.
Apsorbiranje Sunčeva zračenja u atmosferi.
Svaki plin selektivno apsorbira elektromagnetsko zračenje, i to s obzirom na valnu duljinu "λ". Također svaki plin ima konstantan koeficijent apsorpcije, koji ovisi o valnoj duljini zračenja i o stanju plina. Energiju zračenja apsorbiraju molekule plina, pretvarajući je u neki drugi oblik energije, pa zato apsorbirana energija zračenja ovisi o gustoći plina, te o debljini sloja plina kroz koji zračenje prolazi. 
Za monokromatsko zračenje odnos je jakosti (intenziteta) zračenja "Iλs" nakon prolaza kroz sloj zraka masenog koeficijenta apsorpcije "αλm", debljine "s", gustoće "ρ(s)", i jakosti upadnog zračenja "Iλ0" opisan Lambert-Beer-Bougertovim zakonom:
Eksponent formula_4 zove se optička debljina atmosfere. Ona je ovisna o položaju Sunca, najmanja je za Sunce u zenitu, a najveća za Sunce na obzoru (horizontu). 
Masa zapaženog stupca zraka s osnovicom površine (ploštine) "A" jest:
Omjer te mase "m" za neki položaj Sunca "M" i za Sunce u zenitu "M0" zove se optička masa atmosfere:
Ovisnost optičke mase atmosfere o kutnoj visini Sunca navedena je u tablici:
Za različite kutne visine Sunca prikazane su u tablici pripadne vrijednosti optičke mase atmosfere. Vidi se da pri položaju Sunca na obzoru (horizontu) Sunčevo zračenje prolazi kroz 35,4 puta veću masu stupca zraka nego kad je Sunce u zenitu. To je razlog da u jutarnjim satima, nakon izlaska Sunca, Sunčevo ozračenje na površini Zemlje naglo raste, a u večernjim satima, pred zalazak Sunca naglo pada.
Atmosfera se neposredno ne zagrijava time što molekule zraka apsorbiraju Sunčevo elektromagnetsko zračenje. Apsorbirana energija zračenja očituje se u raznim fotokemijskim, fotoelektričnim i drugim molekularnim procesima, pa tako, na primjer, u velikim visinama apsorpcijom ultraljubičastog zračenja nastaje ozon. U troposferi, uz vodenu paru, i ugljikov dioksid apsorbira infracrveno zračenje, a Sunčevo zračenje apsorbiraju i primjese u atmosferi (prašina) i kapljice oblaka i magle.

</doc>
<doc id="618947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618947" title="Koeficijent apsorpcije">
Koeficijent apsorpcije



</doc>
<doc id="618948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618948" title="Upojnost">
Upojnost



</doc>
<doc id="618949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618949" title="Apsorbancija">
Apsorbancija



</doc>
<doc id="618950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618950" title="Optička debljina">
Optička debljina

Optička debljina (točnije rečeno optička debljina atmosfere) je broj koji pokazuje kroz koliko puta veću debljinu Zemljine atmosfere moraju proći Sunčeve zrake kad padaju koso nego kad padaju okomito na površinu Zemlje.
Apsorbiranje Sunčeva zračenja u atmosferi.
Svaki plin selektivno apsorbira elektromagnetsko zračenje, i to s obzirom na valnu duljinu "λ". Također svaki plin ima konstantan koeficijent apsorpcije, koji ovisi o valnoj duljini zračenja i o stanju plina. Energiju zračenja apsorbiraju molekule plina, pretvarajući je u neki drugi oblik energije, pa zato apsorbirana energija zračenja ovisi o gustoći plina, te o debljini sloja plina kroz koji zračenje prolazi. 
Za monokromatsko zračenje odnos je jakosti (intenziteta) zračenja "Iλs" nakon prolaza kroz sloj zraka masenog koeficijenta apsorpcije "αλm", debljine "s", gustoće "ρ(s)", i jakosti upadnog zračenja "Iλ0" opisan Lambert-Beer-Bougertovim zakonom:
Eksponent formula_2 zove se optička debljina atmosfere. Ona je ovisna o položaju Sunca, najmanja je za Sunce u zenitu, a najveća za Sunce na obzoru (horizontu). 
Masa zapaženog stupca zraka s osnovicom površine (ploštine) "A" jest:
Omjer te mase "m" za neki položaj Sunca "M" i za Sunce u zenitu "M0" zove se optička masa atmosfere:
Ovisnost optičke mase atmosfere o kutnoj visini Sunca navedena je u tablici:
Za različite kutne visine Sunca prikazane su u tablici pripadne vrijednosti optičke mase atmosfere. Vidi se da pri položaju Sunca na obzoru (horizontu) Sunčevo zračenje prolazi kroz 35,4 puta veću masu stupca zraka nego kad je Sunce u zenitu. To je razlog da u jutarnjim satima, nakon izlaska Sunca, Sunčevo ozračenje na površini Zemlje naglo raste, a u večernjim satima, pred zalazak Sunca naglo pada.
Atmosfera se neposredno ne zagrijava time što molekule zraka apsorbiraju Sunčevo elektromagnetsko zračenje. Apsorbirana energija zračenja očituje se u raznim fotokemijskim, fotoelektričnim i drugim molekularnim procesima, pa tako, na primjer, u velikim visinama apsorpcijom ultraljubičastog zračenja nastaje ozon. U troposferi, uz vodenu paru, i ugljikov dioksid apsorbira infracrveno zračenje, a Sunčevo zračenje apsorbiraju i primjese u atmosferi (prašina) i kapljice oblaka i magle.

</doc>
<doc id="618951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618951" title="Optička debljina atmosfere">
Optička debljina atmosfere



</doc>
<doc id="618952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618952" title="Optička masa">
Optička masa



</doc>
<doc id="618953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618953" title="Utaja poreza">
Utaja poreza



</doc>
<doc id="618954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618954" title="Difuzno Sunčevo zračenje">
Difuzno Sunčevo zračenje



</doc>
<doc id="618975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618975" title="Mrčajevci">
Mrčajevci

Mrčajevci (sr. "Мрчајевци") je naselje u Republici Srbiji u općini Čačak u Moravičkom okrugu. Prema popisu iz 2011. bilo je 2767 stanovnika.
&lt;br&gt;
Do 1965. godine je ovo naselje bilo sjedište općine Mrčajevci koju su činila naseljena mjesta: Bečanj, Bresnica, Donja Gorevnica, Donja Trepča, Gornja Trepča, Katrga, Mojsinje, Mrčajevci, Ostra, Stančići i Vujetinci. Poslije ukidanja općiine područje bivše općiine je u cijelosti ušlo u sastav općiine Čačak.&lt;br&gt;
Naselje je poznato kao rodno mjesto srpskog pjevača narodne glazbe Miroslava Ilića. Često mu mediji tepaju sintagmom "Slavuj iz Mrčajevaca".
Demografija.
Prosječna starost stanovništva iznosi 43,5 godina (42,6 kod muškaraca i 44,2 kod žena). U naselju ima 870 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,08.&lt;br&gt;
Etnički sastav prema popisu iz 2002.: Srbi 97,79 %, Crnogorci 0,71 %, Romi 0,71 %, Makedonci 0,11 %, Hrvati 0,07 %, Slovenci 0,03 %, Bugari 0,03 %, nepoznato 0,48 %.
Gospodarstvo.
Osnovna gospodarska grana u Mrčajevacima je poljoprivreda:ratarstvo, povrtlarstvo, voćarstvo i stočarstvo.
Kultura.
U Mrčajevcima se svake godine u rujnu održava „Kupusijada“, gdje se kuhari natječu u kvalitetnom spremanju domaćeg kupusa. Tada veliki broj ljudi iz okolnih mjesta posjeti ovo naselje. &lt;br&gt;
Nogometni klub "Orlovac" svake godine u lipnju organizira turnir omladinskih ekipa pod nazivom "Trofej Mrčajevci". Turnir ima međunarodni karakter.&lt;br&gt;
1950. godine u Mrčajevcima rodio se jedan od najpoznatijih izvođača srpske narodne glazbe, Miroslav Ilić.

</doc>
<doc id="618978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618978" title="Ivo Herenčić">
Ivo Herenčić

General Ivo Herenčić (Bjelovar, 18. veljače 1910. – Buenos Aires, 8. prosinca 1978.) bio je od 1945. godine glavni vojni zapovjednik Hrvatskih oružanih snaga NDH.
Životopis.
Uključuje se u ustaški pokret tijekom studija u Zagrebu, te u prosincu 1933. godine sudjeluje u pokušaju atentata na kralja Aleksandra I. Karađorđevića u Zagrebu; jedini od četvorice atentatora uspio izbjeći da bude uhvaćen i potom obješen. Nakon što ustaše uspostavljaju baze za obuku u Italiji, 1935. godine zapovijeda ustaškom satnijom (za služenja vojnog roka u Kraljevini Jugoslaviji, prošao je izobrazbu za rezevnog oficira) od oko 70 ljudi na Liparima.
Nakon uspostave NDH postaje u travnju 1941. godine povjerenik za Hercegovinu. Ondje - tada s činom satnika - ubrzo unovačuje nekoliko stotina ustaša u Mostarsku ustašku bojnu, koja ulazi u sukobe sa Srbima istočno od Čapljine, u kojem području krajem lipnja izbija četnički Vidovdanski ustanak, te Talijani ubrzo potom zabranjuju djelovanje Ustaške vojnice i Domobranstva, nerijetko koristeći četničku Dobrovoljačku antikomunističku miliciju za nadzor i čak borbeno djelovanje i u hrvatskim mjestima. 
Baš krajem lipnja 1941. godine je Herenčić u sastavu ustaškog izaslanstva kojega u Italiji predvodi Eugen Dido Kvaternik, sa zadaćom da uspostave tehničke veze radi preuzimanja metoda rada talijanske policije i ministarstva unutarnjih poslova. Potom se vraća u Mostar, gdje nastoji organizirati redarstvo u vrijeme jačanja partizana i četnika.
Nakon toga je Herenčić angažiran na obavještajnim poslovima iz ureda u Zagrebu, te postaje glavni nadzornik Ustaške nadzorne službe. Od srpnja 1942. godine je zapovjednik Prometnog zdruga Ustaške vojnice, koji se brine za sigurnost željezničkih komunikacija. U Ustaškoj vojnici napreduje do čina pukovnika, te je potom u Domobranstvu proizveden u čin generala.
Krajem 1944. godine, kada se spajaju Domobranstvo i Ustaška vojnica u Hrvatske oružane snage, postaje zapovjednikom V. ustaškog zbora, koji okuplja ustaško-domobranske snage (4 divizije) na području oko Zagreba. Zapovijeda potom uspostavom i obranom Zvonimirove linije, zadnje linije obrane NDH na relaciji Karlovac - Dugo selo - Koprivnica. 7. svibnja 1945. godine (na dan kada su oružje pred Saveznicima položile oružane snage Njemačke) on zapovijeda napuštanje obrane na toj liniji i organizirano povlačenje prema Zagrebu i Varaždinu. Vrh NDH mu povjerava zadaću da predvodi povlačenje cjelokupne vojne sile NDH prema Austriji.
Uspio je poslije kapitulacije Njemačke 1945. godine dovesti glavninu svojih snaga u austrijski Bleiburg, savladavši u borbama 12. – 15. svibnja blokadu partizanskih brigada i bugarske vojske koje su pokušale spriječiti prelazak njegovih snaga preko Drave u Austriju. Tu je pokušao izvršiti predaju svoje vojske Britancima, koji su međutim njegove vojnike i mnogo civila izručili snagama jugoslavenskih komunista, koji su potom u događajima na Bleiburgu i na tzv. Križnom putu mnogo tisuća njih pobili.
Nakon što je 15. svibnja 1945. god. izdao zapovijed svojim vojnicima da se predaju, on sam je uspio pobjeći s Bleiburga. Preko Italije je došao do Argentine, gdje je umro 1978. god., u dobi od 68 godina.

</doc>
<doc id="618980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618980" title="Ilija i Marko Begić">
Ilija i Marko Begić

Ilija i Marko Begić, hrvatski glazbenici iz Bosanske Posavine. Najuspješniji su i najpopularniji pjevači izvorne glazbe Hrvata iz Bosanske Posavine. Pjevački duet skoro pola stoljeća nastupao je diljem svijeta, gdje god žive Hrvati iz Bosanske Posavine.
Članovi.
Članovi su bili braća Ilija Begić (1938. – 31. svibnja 2018.) i Marko Begić iz Dervente.
Karijera.
Prvi su nosač zvuka snimili 1969. godine. To je za ona vremena bilo nešto čudesno, jer su snimili izvorne narodne pjesme. Singl ploču snimili su u diskografskoj "Glasu komuna" iz Doboja. Bila su to vremena kad je malo tko imao u kućanstvu barem gramofon. Od tad su braća ostvarila veliki uspon na glazbenoj pozornici. U 45 godina djelovanja snimili su desetke albuma, stotine pjesama, na njihovim koncertima dvorane su bile pune. Zaradili su milijune. Ploče su poslije snimli u sarajevskom Diskotonu. Albumi su im ostvarlivali srebrne, zlatne i platinaste naklade. Glazbenim izričajem nikad nisu zastranili u šund, nego ostali dostojni u tradicijskoj izvedbi, uz šargiju i violinu. Životni put braću je odnio iz rodne Dervente poput desetke tisuća Posavljaka izvan rodnog kraja, dalje u Hrvatsku, Zapadnu Europu i dalje. 
Diskografija.
Djelimičan popis izdanja:

</doc>
<doc id="618981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618981" title="Marko Begić">
Marko Begić



</doc>
<doc id="618982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618982" title="Ilija Begić">
Ilija Begić



</doc>
<doc id="618983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618983" title="Splitska fotorinolaringologija">
Splitska fotorinolaringologija

Splitska fotorinolaringologija , hrvatski dvodijelni dokumentarni film scenarista i redatelja Mladena Santrića iz 2017. godine. Film je drugi od dvaju filmova koji predstavljaju Split "okom, uhom, glasom, njuhom i sluhom" splitskih fotografa. U filmu su pridonijeli poznati praktičari i teoretičari splitske fotografske pozornice, majstori i kroničari splitskih vremena među kojima su Duško Kečkemet, Andro Damjanić, Ivo Pervan, Feđa Klarić, Ante Verzotti, Ana Peraica Zoran Krpetić, Gordana Benić. Autor Santrić davno prije bavio se dokumentarno Splitom, i ovim se filmom vratio toj temi. Predstavlja se u filmu cijeli niz vrsnih splitskih fotografa (radovi 13 fotografa svih generacija: Duško Kečkemet, Andro Damjanić, Ivo Pervan, Fjodor Feđa Klarić, Ante Verzotti, Ana Peraica, Zoran Krpetić, Jelena Popić, Lidija Lolić, Damir Borčić, Gordana Benić, Mario Javorčić i Maja Prgomet) i "najluđi grad na svitu". U filmu se duhovito i vrlo dinamično prikazuje a gledatelj doživljava sve osobine i kvalitete ljudi i grada koji u fotografskoj povijesti već imaju istaknuto mjesto. Jedinstveno prikazuje sažetak osjetilnih doživljaja Splita. Ocjena je da je ovaj dokumentarni film prava dokumentarna poslastica "koja predstavlja današnji Split i njegovu dušu" i da je u svijetu dokumentaraca o Splitu ono što je Velo misto . Film je iz dva dijela. Nastavci se zovu "Vječnost koja prolazi" i "Vječnost koja traje".

</doc>
<doc id="618984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618984" title="Joakim Brodén">
Joakim Brodén

Joakim "Jocke" Brodén (Falun, Švedska, 5. listopada, 1980.) švedsko-češki je pjevač i tekstopisac, koji je glavni vokalist, klavijaturist i ponekad gitarist švedskog heavy metal sastava Sabaton. Osnovao ga je s basistom Pärom Sundströmom 1999. godine.
Rani život.
Brodénov otac je iz Švedske, a majka mu je iz Češke. Ima dva državljanstva. Tvrdi da je postao metalac kad je imao pet ili šest godina, nakon što je čuo pjesmu "We're Not Gonna Take It" metal sastava Twisted Sister.
Karijera.
Brodén je osnovao Sabaton s basistom Pärom Sundströmom 1999. godine. Glavni je vokalist i klavijaturist, a katkad i gitarist.
Brodén je poznat po nošenju neobičnog prsluka s metalnim pločama dok nastupa sa Sabatonom. Opisao ga je kao prsluk otporan na metke.
Godine 2015. Brodén je sklopio okladu s ostalim članovima skupine da će došetati do sljedećeg koncerta, ali na kraju je zaboravio da je sljedeći koncert u Trondheimu, Norveška.
Trenutno je jedini prvobitni član sastava, uz basista Pära Sundströma, jer su svi ostali članovi napustili sastav 2012. godine.

</doc>
<doc id="618985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618985" title="Daphne Caruana Galizia">
Daphne Caruana Galizia

Daphne Caruana Galizia (Sliema, 26. kolovoza 1964. – Bidnija kod Moste, 16. listopada 2017.), malteška istraživačka novinarka, spisateljica, zviždačica i protukorupcijska aktivistica ubijena zbog otkrića umiješanosti brojnih malteških političkih dužnosnika u organizirani kriminal, koji se očitovao u sudjelovanju brojnih parlamentarnih zastupnika i visokih dužnosnika u pranju novca, utaji poreza, nepotizmu i drugim nezakonitim radnjama.
Otkrila je i poveznicu između malteške industrije mrežnoga kockanja i mreže organizirana kriminala u zemlji koja je prodavala putovnice i druge osobne isprave te za svoje djelovanje primala i novac od azerbajdžanske vlade, uglavnom putem mrežnih uplata. Tijekom 2016. i 2017. godine objavila je nizove prijepiski, zapisnika i dokaza o umiješanosti brojnih malteških političara u kriminalne radnje, a brojna njezina otkrića objavljena su i u sklopu Panamskih dokumenata.
Unatoč brojnim prijetnjama koje je primala desetljećima i dvama policijskim uhićenjima, do smrti je istraživala pronevjere malteških političara. Ubijena je u atentatu izvedenom aktiviranjem auto-bombe u blizini njezine kuće u mjestu Bidnija pokraj Moste 16. listopada 2017. godine. Umorstvo je uzrokovalo političku krizu u zemlji te izazvalo buru u međunarodnoj javnosti. Britanski "Financial Times" i "Guardian" prozvali su ubojstvo „udarom na slobodu govora” izvedenim pod pokroviteljstvom „mafijaške države” Malte.
Sredinom travnja 2018., skupina od 45 novinara iz 18 novinskih listova, uključujući britanski "Guardian", američki "New York Times", francuski "Le Monde" i "Times of Malta", objavio je "The Daphne Project," koji predstavlja objavu svih zapisa i otkrića na kojima je Galizia radila netom prije smrti te ih nije uspjela objaviti. Stoga je objava njezinih posljednjih otkrića opisana kao svojevrstan oblik posmrtne zadovoljštine, ali i kao pokušaj podizanja svijesti o daljnjoj prisutnosti kriminala protiv kojega se Galizia borila cijeli život te zbog kojeg je naposljetku i ubijena.
Bila je supruga odvjetnika Petera Caruana Galizie i majke trojice sinova. Najstariji sin Matthew član je Međunarodnog konzorcija istraživačkih novinara.
Zbog sličnih razloga i pod sličnim sumnjivim okolnostima nekoliko mjeseci kasnije ubijen je slovački istraživački novinar Ján Kuciak, te se njegov slučaj zbog brojnih sličnosti povezuje s Galizijinim ubojstvom kao jednim od rijetkih atentata na novinare u povijesti Europske unije.

</doc>
<doc id="618986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618986" title="Sigurnost posla">
Sigurnost posla

Sigurnost posla ili sigurnost zaposlenja je vjerojatnost pojedinca da zadrži svoje zaposlenje tj. radno mjesto bez straha i s malom mogućnosti od gubitka posla i nezaposlenosti. Smatra se preduvjetom za stabilnu trgovinsku i gospodarsku razmjenu te temeljem dobrog odnosa zaposlenika i poslodavca.
Kao jedan od statističkih pokazatelja nezaposlenosti, ali i za promatranje poduzetničke klime u određenoj državi uzima se i sigurnost posla.
Osnovna ekonomska teorija smatra da tijekom gospodarskog širenja ("ekonomske ekspanzije") koje u povećanoj mjeri zahtijeva radnu snagu, kojoj se sigurnost dobivanja i zadržanja zaposlenja povećava. S druge strane, tijekom recesija, gospodarskih kriza i usporenja (stagnacija) redovito dolazi od smanjenja sigurnosti posla, no najčešće samo u vremenskom razdoblju do sljedeće veće potražnje za određenim zanimanjem.
Sigurnost posla ne mora se nužno odnositi samo na radnu snagu kao zaposlenike poduzeća, već i općenito na sigurnost poslovanja u zakonskim i pravnim okvirima određene zemlje.
Prema statistikama OECD-a najmanju mogućnost za gubitkom posla imaju Švicarska, Japan i Norveška (vjerojatnost manja od 3%).

</doc>
<doc id="618987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618987" title="NK Mladost Koprivno">
NK Mladost Koprivno

Nogometni klub Mladost Koprivno (NK Mladost; Mladost; Mladost Koprivno) je bio nogometni klub iz Koprivna, općina Dugopolje, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 29. listopada 1972. godine, a registriran 1973. godine. Uglavnom se natjecala u "Prvenstvu NSO Split", odnosno "Splitskoj ligi". Krajem 1990.-ih djelovanje kluba zamire, te se više ne natječe. Klub je poznat kao prvi koji je odigrao službenu utakmicu s "Imotskim".

</doc>
<doc id="618988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618988" title="ESwatini">
ESwatini



</doc>
<doc id="618989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618989" title="NK Prugovo">
NK Prugovo

NK Prugovo je nogometni klub iz Prugova, općina Klis, Splitsko-dalmatinska županija.
U sezoni "Prugovo" se natječe u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj", ligi petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva.
O klubu.
Klub je osnovan 1980. godine. Uglavnom se natjecao u "Prvenstvu NSO Split", odnosno "Splitskoj ligi". Krajem 1990.-ih djelovanje kluba prestaje, ali se obnavlja 2010. godine, ali bez sudjelovanja u natjecanjima. 
 &lt;br&gt; 
Početkom 2021. godine je započeta rekonstrukcija zapuštenog igrališta uz pomoć općine Klis i sredstava iz fondova Europske Unije. 
 
 
 &lt;br&gt; 
U travnju 2021. sportski direktor kluba je postao bivši nogometaš i trener splitskog "Hajduka" Ivica Kalinić. 
 &lt;br&gt; 
U ljeto 2021. godine je reaktivirana seniorska momčad, te je počela igrati u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj". 
 

</doc>
<doc id="618990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618990" title="NK Domagoj Konjsko">
NK Domagoj Konjsko

Nogometni klub Domagoj (NK Domagoj; Domagoj; Domagoj Konjsko) je bio nogometni klub iz Konjskog, općina Klis, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 8. prosinca 1969. godine, a registriran je 29. siječnja 1969. godine. Uglavnom se natjecao u "Prvenstvu NSO Split", odnosno "Splitskoj ligi". Krajem 1990.-ih djelovanje kluba zamire, te se više ne natječe.

</doc>
<doc id="618991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618991" title="NK Rašeljka Gornji Vinjani">
NK Rašeljka Gornji Vinjani

Nogometni klub Rašeljka (NK Rašeljka, Rašeljka; Rašeljka Gornji Vinjani; Rašeljka Vinjani Gornji) je bio nogometni klub iz Gornjih Vinjana, grad Imotski, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1983. godine, a djelovao je do 1989. godine. Uglavnom se natjecao u "Prvenstvu NSO Split", odnosno "Splitskoj ligi". &lt;br&gt; igralište kluba, naziva "Rašeljka" je kasnije za treninge koristio "Imotski".

</doc>
<doc id="618993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618993" title="Osunčanje">
Osunčanje



</doc>
<doc id="618994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618994" title="Osunčavanje">
Osunčavanje



</doc>
<doc id="618996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618996" title="Moebiusova traka">
Moebiusova traka



</doc>
<doc id="618997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618997" title="Zemljina ravnoteža Sunčevog zračenja">
Zemljina ravnoteža Sunčevog zračenja

Zemljina ravnoteža Sunčevog zračenja ili bilanca energije zračenja u sustavu Sunca i Zemlje je ravnoteža koja objašnjava da u sustavu atmosfere i Zemlje postoji uravnotežena bilanca Sunčevog zračenja. Kad ne bi bilo prirodne ravnoteže između primitka i gubitka energije zračenja, nastupili bi poremećaji i promjena klime, što bi moglo ugroziti život na Zemlji. U dalekoj prošlosti bilo je velikih promjena klime, kad su nastupila ledena, odnosno međuledena doba, ali uzroci tih promjena nisu se mogli do sada jednoznačno odrediti.
Objašnjenje.
Sunce je izvor energije koja zagrijava Zemlju i njenu atmosferu. Zemljina površina zrači toplinsku energiju zagrijavajući atmosferu, dok atmosfera vraća protuzračenjem dio tog toplinskog zračenja Zemlje natrag na Zemljinu površinu, a dio zrači u svemir. 
Već kroz tisuće godina temperatura na površini Zemlje oscilira unutar skoro konstantnih graničnih vrijednosti, što znači da se svi složeni procesi u sustavu Sunce - Zemlja nalaze u stalnoj ravnoteži. Ta se ravnoteža može pokazati bilancom zračenja unutar sustava Sunce - Zemlja - atmosfera. 
Prema procjeni raspodjele Sunčeva zračenja, navedenih u tablici i na slici, Zemljina površina prima više energije nego što je upadna energija na vrhu atmosfere (oko 144%). To je zato što dio energije kruži u zatvorenom krugu Zemljina površina - atmosfera. Prikazana ravnoteža energije zračenja zasniva se na pojednostavljenom modelu, u kojemu se prosječne vrijednosti zračenja mogu značajno mijenjati sa zemljopisnom širinom, naoblakom i tako dalje. Ipak, ta bilanca daje kvalitativno ispravnu opću sliku raspodjele zračenja unutar sustava Sunce - Zemlja - atmosfera. 
Dakle, uzevši u cjelini, u sustavu atmosfera - Zemlja postoji uravnotežena bilanca zračenja. Kad ne bi bilo prirodne ravnoteže između primitka i gubitka energije zračenja, nastupili bi poremećaji i promjena klime, što bi moglo ugroziti život na Zemlji. U dalekoj prošlosti bilo je velikih promjena klime, kad su nastupila ledena, odnosno međuledena doba, ali uzroci tih promjena nisu se mogli do sada jednoznačno odrediti.
Sunčevo zračenje i Zemljina atmosfera.
Sunčevo zračenje je osnovni energetski izvor za sve procese u Zemljinoj atmosferi. Sunce zrači ogromnu energiju koja se većinom pretvara u toplinu. Tako na 10 km2 Zemljine površine dopire u ljetnom vedrom danu (uz slabljenje zračenja atmosferom) čak od 7 do 9 milijuna kW.
Temperatura površine Sunca iznosi oko 5 778 K (5505 °C), a odzračnost ili radijacijska egzitancija (izračena energija po ploštini i vremenu) na površini Sunca iznosi oko 63 500 W/m2. Ozračenje ili iradijancija Zemlje Sunčevim zračenjem na vrhu Zemljine atmosfere naziva se Sunčevom ili solarnom konstantom. Međunarodni komitet za zračenje Svjetske meteorološke organizacije WMO (eng. "World Meteorological Organization") prihvatio je 1957. kao standardnu vrijednost Sunčeve konstante "S0" = 1 382 W/m2. Udaljenost između Zemlje i Sunca mijenja se tokom godine, pa se zato i stvarni iznos Sunčeve konstante mijenja u području od 1 340 do 1431 W/m2, tako da se može računati s prosječnim iznosom "S0" = 1 396 W/m2.
Spektar Sunčeva zračenja.
Spektar Sunčeva zračenja podijeljen je u 3 područja:
Osnovni zakoni fizike opisuju i matematski određuju elektromagnetsko zračenje sa svim popratnim pojavama kao što su apsorpcija, transmisija (prijenos), refleksija i emisija zračenja. 
Spektar zračenja kojemu je izložena atmosfera nalazi se unutar valnih duljina od oko 20 nm do oko 10 μm. Atmosfera ima veliku sposobnost apsorpcije, nepropusna je za kratke valne duljine "λ" &lt; 0,3 μm, ali je skoro potpuno propusna za valne duljine vidljivog područja, to jest za 0,3 &lt; "λ" &lt; 1,0 μm. 
Toplinsko zračenje Zemlje je u području valnih duljina oko λ = 10 μm. To je područje infracrvenog zračenja od kojega u atmosferi najveći dio apsorbira vodena para i ugljikov dioksid, pa samo manji dio Zemljina zračenja prolazi kroz atmosferu i odlazi u svemir. 
Razdioba Sunčeva zračenja na vrhu atmosfere određena je astronomskim čimbenicima: kruženjem Zemlje oko Sunca, nagibom osi Zemljine vrtnje (rotacije) prema ekliptici te dnevnom Zemljinom vrtnjom. Teoriju razdiobe Sunčeva zračenja na Zemljinu kuglu kad ne bi bilo atmosfere (a to vrijedi i za vrh atmosfere) postavio je M. Milanković. On je predočio dijagram koji prikazuje godišnji raspored Sunčeva zračenja koje dopire do vodoravne površine na vrhu atmosfere prema zemljopisnoj širini. Na prvi pogled čini se nelogično da je najveća dnevna insolacija na polovima. To je ipak točno, ali ne zato što je na polovima najveće ozračenje Sunčevim zračenjem, nego zbog toga što u vrijeme maksimalne insolacije na polovima dan traje 24 sata. 
Dnevno ozračenje ovisi i o upadnom kutu Sunčevih zraka na plohu. S druge strane, i zbog različite duljine dana, dnevno se ozračenje na vrhu atmosfere tokom godine bitno mijenja. Godišnje Sunčevo ozračenje smanjuje se porastom zemljopisne širine.
Raspršenje Sunčeva zračenja u atmosferi.
Molekule zraka i čestice što lebde u atmosferi (aerosol) dijelom propuštaju, dijelom apsorbiraju, a dijelom raspršuju Sunčevo zračenje, i to selektivno s obzirom na valnu duljinu. Apsorbirani dio Sunčeva zračenja može se ili potpuno ili djelomično pretvoriti u drugi oblik energije, na primjer u toplinsku ili fotokemijsku energiju, što predstavlja gubitak energije zračenja. Međutim, od svih plinova od kojih se sastoji atmosfera, jedino ozon apsorbira elektromagnetsko zračenje u vidljivom području spektra. 
Sunčevo se zračenje raspršuje na sve strane, no najviše zrači u smjeru u kojemu je ušlo u atmosferu, ali pri tom jakost izravnog zračenja to više slabi što se zrake više približavaju površini Zemlje gdje je atmosfera gušća. Dio raspršenog zračenja u atmosferi vraća se u međuplanetarni prostor, a drugi dio dopire do Zemljine površine. Na površinu Zemlje, dakle, dolazi, osim izravnog zračenja, i raspršeno ili difuzno zračenje iz svih smjerova nebeskog svoda. Difuzno zračenje omogućuje dnevnu rasvjetu i na mjestima koja nisu neposredno obasjana Sunčevim zrakama, i po oblačnom vremenu.
Apsorbiranje Sunčeva zračenja u atmosferi.
Svaki plin selektivno apsorbira elektromagnetsko zračenje, i to s obzirom na valnu duljinu "λ". Također svaki plin ima konstantan koeficijent apsorpcije, koji ovisi o valnoj duljini zračenja i o stanju plina. Energiju zračenja apsorbiraju molekule plina, pretvarajući je u neki drugi oblik energije, pa zato apsorbirana energija zračenja ovisi o gustoći plina, te o debljini sloja plina kroz koji zračenje prolazi. 
Za monokromatsko zračenje odnos je jakosti (intenziteta) zračenja "Iλs" nakon prolaza kroz sloj zraka masenog koeficijenta apsorpcije "αλm", debljine "s", gustoće "ρ(s)", i jakosti upadnog zračenja "Iλ0" opisan Lambert-Beer-Bougertovim zakonom:
Eksponent formula_2 zove se optička debljina atmosfere. Ona je ovisna o položaju Sunca, najmanja je za Sunce u zenitu, a najveća za Sunce na obzoru (horizontu). 
Masa zapaženog stupca zraka s osnovicom površine (ploštine) "A" jest:
Omjer te mase "m" za neki položaj Sunca "M" i za Sunce u zenitu "M0" zove se optička masa atmosfere:
Ovisnost optičke mase atmosfere o kutnoj visini Sunca navedena je u tablici:
Za različite kutne visine Sunca prikazane su u tablici pripadne vrijednosti optičke mase atmosfere. Vidi se da pri položaju Sunca na obzoru (horizontu) Sunčevo zračenje prolazi kroz 35,4 puta veću masu stupca zraka nego kad je Sunce u zenitu. To je razlog da u jutarnjim satima, nakon izlaska Sunca, Sunčevo ozračenje na površini Zemlje naglo raste, a u večernjim satima, pred zalazak Sunca naglo pada.
Atmosfera se neposredno ne zagrijava time što molekule zraka apsorbiraju Sunčevo elektromagnetsko zračenje. Apsorbirana energija zračenja očituje se u raznim fotokemijskim, fotoelektričnim i drugim molekularnim procesima, pa tako, na primjer, u velikim visinama apsorpcijom ultraljubičastog zračenja nastaje ozon. U troposferi, uz vodenu paru, i ugljikov dioksid apsorbira infracrveno zračenje, a Sunčevo zračenje apsorbiraju i primjese u atmosferi (prašina) i kapljice oblaka i magle.
Sunčevo zračenje na površini Zemlje.
Izravno Sunčevo zračenje.
Izravno ili direktno Sunčevo zračenje jest zračenje Sunca koje dolazi do površine Zemlje kao snop paralelnih zraka, i to na plohu okomitu na zrake s jakošću (intenzitetom) "I", a na vodoravnu plohu s jakošću "Iv". Između tih jakosti postoji odnos:
gdje je: "hs" - kutna visina Sunca. Izravno Sunčevo zračenje zavisi od Sunčeve ili solarne konstante, udaljenosti Zemlje od Sunca (astronomska jedinica), fizikalnog stanja atmosfere nad mjestom motrenja (sadržaj plinova koji apsorbiraju zračenje, krutih primjesa u atmosferi, prisutnost oblaka ili magle i drugo), kutne visine Sunca, a i od nadmorske visine. S porastom nadmorske visine raste izravno zračenje Sunca, jer optička debljina atmosfere postaje manja. 
Pojednostavljena slika o jakosti ili intenzitetu Sunčeva zračenja dobiva se promatranjem takozvanih potencijalnih vrijednosti Sunčeva zračenja. To su maksimalne vrijednosti u vedrom danu. U prvoj tablici su vrijednosti potencijalnog Sunčeva zračenja na vodoravnu, odnosno okomitu plohu na području Zagreba, u toku dana s vedrom, čistom i suhom atmosferom, a u drugoj tablici analogne su vrijednosti za vedre dane, ali s mutnom i vlažnom atmosferom. 
Raspršeno Sunčevo zračenje.
Difuzno ili raspršeno zračenje Sunca "Id" to je veće što je veća kutna visina Sunca, veća prozirnost atmosfere i veća naoblaka. Za različite vrste naoblake, a prema ovisnosti o kutnoj visini Sunca "hs", mijenja se difuzno zračenje "Id" u dosta širokom rasponu, i u usporedbi s vedrim nebom dosta je povećano. Jakost ili intenzitet difuznog zračenja "Id" i jakost izravnog zračenja povezani su izrazom:
gdje je: "b" - koeficijent koji za idealnu atmosferu iznosi 1/2, a za realnu atmosferu 1/3. Izravno i difuzno zračenje ima izrazit dnevni hod i maksimum doseže pri najvećoj visini Sunca, to jest u lokalno podne. Kao što se vidi iz usporedbe iz tablica, difuzno je zračenje mnogo manje od izravnog. 
Očito je da se difuzno zračenje mnogo povećava što je više vlage u atmosferi, te da u čistoj atmosferi bez vlage iznosi svega 10% izravnog zračenja na vodoravnu plohu. Na visokim zemljopisnim širinama, gdje je veća naoblaka i mala kutna visina Sunca, "Id" može dostići vrijednost izravnog zračenja. S povećanjem nadmorske visine difuzno se zračenje smanjuje. 
Ukupno Sunčevo zračenje.
Ukupno zračenje "Ig" jest zbroj izravnog i raspršenog zračenja Sunca na vodoravnu površinu tla. Vrijednosti ukupnog zračenja "Ig" za područje Zagreba i za izabrane mjesece mogu se dobiti iz tablica, ali neposredna mjerenja pokazuju da su stvarne vrijednosti "Ig" mnogo manje od onih koje vrijede za potpuno vedru, mutnu i vlažnu atmosferu. 
Kad je naoblaka preko cijelog dana, vrijednosti ukupnog zračenja još su manje za 30 do 50% od vrijednosti u tablici. Ovisnost ukupnog zračenja o naoblaci može se prikazati izrazom:
gdje je: "I0" - ukupno zračenje pri vedrom nebu, "n" - naoblaka u desetinkama površine neba, dok su "a" i "b" su iskustveni (empirijski) koeficijenti. 
Na Zemlji se ukupno zračenje u toku godine mijenja u dosta širokim granicama, a dostiže maksimalne vrijednosti u pustinjskim područjima sjeverne Afrike oko 2 560 kWh/m2 godišnje. Na našim područjima godišnje ukupno zračenje iznosi od oko 1 012 kWh/m2 u planinskim područjima do oko 1 628 kWh/m2 u području južnog Jadrana.
Albedo.
Albedo ili sposobnost refleksije (odbijanja) Sunčeva zračenja od neke tvari određen je omjerom reflektiranog zračenja i upadnog zračenja i obično se izražava u postocima (%). Albedo Zemljine površine mijenja se u širokim granicama, ovisno o svojstvima podloge: površina pustinje od 15 do 30%, zeleno polje od 3 do 22%, oranice od 4 do 12%, jezera i oceani od 2 do 18%, svježi suhi snijeg od 80 do 90%, morski led od 30 do 40%. Albedo snijega iznosi u prosjeku 60%, a svježeg snijega čak i do 90%. Albedo vodenih površina veoma zavisi od upadnog kuta Sunčevih zraka, no, uzevši u cjelini, manji je od albeda kontinenata. Albedo tla bitno zavisi i od vlažnosti tla, te se s porastom vlažnosti smanjuje. Općenito uzevši, albedo ima dobro izražen dnevni i godišnji hod uvjetovan kutnom visinom Sunca. Najmanje su vrijednosti albeda u podnevnim satima i ljeti. 
Različite vrste oblaka imaju različitu moć refleksije zračenja. Tanki perjasti oblaci nad kopnom imaju albedo oko 32%, slojasti oblaci nad kopnom uz naoblaku veću od 8/10 nebeskog svoda oko 68%. Ukupni albedo oblaka za cijelu Zemlju u prosjeku iznosi oko 24%. Treba istaknuti da i atmosfera reflektira oko 7% zračenja, pa, uzevši u cjelini, albedo Zemlje iznosi oko 35%, to jest Zemlja u cjelini reflektira oko 35% zračenja koje primi od Sunca. Stvarna vrijednost albeda mijenja se iz dana u dan, jer zavisi od naoblake.
Insolacija.
Insolacija je trajanje obasjavanja Suncem (Sunčevo zračenje), osunčanje ili osunčavanje, to jest vrijeme u kojem je neko mjesto na Zemlji izravno ozračeno Sunčevim zrakama. Razlikuje se stvarno osunčavanje, koje ovisi o otvorenosti obzora (horizonta), duljini vidljivoga dijela dana i naoblaci, te astronomski moguće osunčavanje, koje se može izračunati uz pomoć Sunčeve deklinacije i zemljopisne širine promatranoga mjesta. U Hrvatskoj najviše sati osunčavanja imaju mjesta na srednjem i južnom Jadranu (godišnje približno 2 700 sati), dok se prema unutrašnjosti godišnje osunčavanje smanjuje približno do 2 000 sati. Planinski predjeli su ljeti oblačniji, a zimi vedriji od nizinskih predjela, pa im je i trajanje insolacije različito. Valja napomenuti da godišnja moguća (teorijska) insolacija iznosi od 4 460 sati na jugu do 4 470 sati na sjeveru naše zemlje. To Sunčevo zračenje sadrži najviše od emitirane energije u obliku kratkovalnog zračenja i svjetla. Samo jedan dio kratkovalnog zračenja dospijeva do Zemljine površine, a preostali dio energije se reflektira (albedo), rasipa ili ju upije atmosfera. Dok zračenje površine Zemlje nazivamo dugovalno zračenje Zemlje koja je dugovalna i tamna. Izražava se brojem sati sijanja Sunca nad nekim mjestom tijekom godine.
Dugovalno zračenje Zemlje.
Dugovalno zračenje Zemlje ili dugovalno toplinsko zračenje Zemlje je dio infracrvenoga zračenja valne duljine od 4 do 50 μm, koje nastaje apsorpcijom (upijanjem) Sunčeva kratkovalnog zračenja iz Sunčeve svjetlosti. Dio tog infracrvenog zračenja (dugovalnog zračenja Zemlje) odlazi u svemir (oko 30%), a veći dio (oko 70%) vraća se prema Zemlji kao protuzračenje atmosfere, koje time povećava temperaturu Zemljine površine (staklenički učinak).
Staklenički učinak.
Staklenički učinak je zagrijavanje Zemljine površine i donjih slojeva Zemljine atmosfere selektivnim propuštanjem toplinskog zračenja: atmosfera propušta velik postotak vidljive Sunčeve svjetlosti koja zagrijava Zemlju, a dio te energije reemitira se u obliku dugovalnoga toplinskog zračenja natrag u atmosferu. Najveći dio te energije upija (apsorbira) se u atmosferi molekulama vodene pare, ugljikovog dioksida, te u manjoj mjeri nekih drugih plinova (klorofluorougljici, metan i drugi) i odbija (reflektira) natrag prema Zemlji. Da nema učinka staklenika, temperatura bi na Zemlji bila – 73°C. Zbog povećanog stvaranja ugljikovog dioksida industrijskim procesima (industrijska revolucija) posljednjih se stotinjak godina učinak staklenika povećava i dovodi do općeg zagrijavanja atmosfere, a samim time i klimatskih promjena. To je proces u kojem naš planet ne uspijeva održati ravnotežu između energije prikupljene sa Sunca i topline izračene u svemir. Plinovi čija je koncentracija porasla zagađenjem atmosfere odbijaju dio topline natrag na Zemlju, što izaziva podizanje temperature atmosfere ne bi li se uspostavila nova ravnoteža. Sličan proces odvija se u stakleniku, pa odatle i naziv.

</doc>
<doc id="618998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618998" title="Bilanca energije zračenja u sustavu Sunca i Zemlje">
Bilanca energije zračenja u sustavu Sunca i Zemlje



</doc>
<doc id="618999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=618999" title="Sunčanje">
Sunčanje

Sunčanje je izlaganje tijela djelovanju Sunčevih zraka. Ubraja se među davno poznate i popularne metode prirodnoga liječenja. Uz toplinske (infracrvene zrake), Sunčevo zračenje sadrži i ultraljubičaste zrake, koje pretvaraju ergosterol u vitamin D, te bitno utječu na preradbu i iskorištavanje kalcija u organizmu, osobito u kostima. Sunčanjem se u koži stvara zaštitna tamna boja (pigment melanin), ubrzava se optok krvi, poboljšava mijena tvari i liječe neke bolesti (helioterapija). Međutim, nesustavno i naglo sunčanje može dovesti do sunčanice i toplinskog udara. Potkraj 20. stoljeća zbog klimatskih promjena i sve jačeg ultraljubičastoga zračenja prirodno sunčanje postalo je ograničenije; nasuprot njemu raširilo se takozvano umjetno sunčanje pod posebnim svjetiljkama u solarijima. 
Sve do kraja 19. stoljeća od sunčanja potamnjela koža smatrala se obilježjem fizičkih radnika dok se među pripadnicima takozvanih "viših slojeva" više cijenila bljeđa put. Takav se obrazac promijenio početkom 20. stoljeća (napose od 1920-ih među turistima na Azurnoj obali) kada je sunčanje ušlo u modu kao rekreacija (i obilježje) bogatijih, a potom postalo atraktivnim među rastućim brojem turista.
Spektar Sunčeva zračenja.
Spektar Sunčeva zračenja podijeljen je u 3 područja:
Osnovni zakoni fizike opisuju i matematski određuju elektromagnetsko zračenje sa svim popratnim pojavama kao što su apsorpcija, transmisija (prijenos), refleksija i emisija zračenja. 
Spektar zračenja kojemu je izložena atmosfera nalazi se unutar valnih duljina od oko 20 nm do oko 10 μm. Atmosfera ima veliku sposobnost apsorpcije, nepropusna je za kratke valne duljine "λ" &lt; 0,3 μm, ali je skoro potpuno propusna za valne duljine vidljivog područja, to jest za 0,3 &lt; "λ" &lt; 1,0 μm. 
Toplinsko zračenje Zemlje je u području valnih duljina oko λ = 10 μm. To je područje infracrvenog zračenja od kojega u atmosferi najveći dio apsorbira vodena para i ugljikov dioksid, pa samo manji dio Zemljina zračenja prolazi kroz atmosferu i odlazi u svemir. 
Razdioba Sunčeva zračenja na vrhu atmosfere određena je astronomskim čimbenicima: kruženjem Zemlje oko Sunca, nagibom osi Zemljine vrtnje (rotacije) prema ekliptici te dnevnom Zemljinom vrtnjom. Teoriju razdiobe Sunčeva zračenja na Zemljinu kuglu kad ne bi bilo atmosfere (a to vrijedi i za vrh atmosfere) postavio je M. Milanković. On je predočio dijagram koji prikazuje godišnji raspored Sunčeva zračenja koje dopire do vodoravne površine na vrhu atmosfere prema zemljopisnoj širini. Na prvi pogled čini se nelogično da je najveća dnevna insolacija na polovima. To je ipak točno, ali ne zato što je na polovima najveće ozračenje Sunčevim zračenjem, nego zbog toga što u vrijeme maksimalne insolacije na polovima dan traje 24 sata. 
Dnevno ozračenje ovisi i o upadnom kutu Sunčevih zraka na plohu. S druge strane, i zbog različite duljine dana, dnevno se ozračenje na vrhu atmosfere tokom godine bitno mijenja. Godišnje Sunčevo ozračenje smanjuje se porastom zemljopisne širine.

</doc>
<doc id="619000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619000" title="Yvescambefortius sarawacus">
Yvescambefortius sarawacus

Yvescambefortius, monotipski rod kukaca iz porodice "Scarabaeidae". Jedini predstavnik je "Y. sarawacus", rasprostranjen po Maleziji, Borneu i Sumatri.

</doc>
<doc id="619001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619001" title="Truležari">
Truležari

Truležari (lat. "Scarabaeidae"), porodica kukaca kornjaša, dio je natporodice "Scarabaeoidea". Latinsko ime porodice dolazi po rodu Scarabaeus. Postoji podjela na nekoliko potporodica.
Ticala ovih kukaca završavaju s 3 do 7 listića koje mogu lepezasto raširite. Njihove ličinke. poznate kao gečice, žive u truleži i izmetu, pa otuda i ime porodici, trulkežari. Najpoznatiji predstavnici porodice su sveti kotrljan (Scarabeus sacer), obična zlatna mara ("Cetonia aurata"), afrički golijat ("Goliathus goliathus"), obični hrušt ("Melolontha melolontha"), išarani drvar ("Polyphylla fullo"), obični nosorožac ("Oryctes nasicornis"), golemi američki rogač ("Dynastes hercules")

</doc>
<doc id="619002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619002" title="Analema">
Analema

Analema (lat. "analemma": sunčani sat od grč. "ἀνάλημμα": potporanj) je krivulja u obliku osmice (Bernoullijeva lemniskata) koju u godini dana ocrtava položaj Sunca zabilježen svakoga dana u isto vrijeme s istoga mjesta.
Zemljina putanja.
Neposredne astronomske posljedice Zemljinog obilaska oko Sunca (revolucije Zemlje) jesu prividno gibanje Sunca (godišnje gibanje Sunca) i godišnja promjena noćnog neba. Promatrajući Sunce, projiciramo ga u neko područje neba (nebeska sfera); na primjer 23. rujna Sunce vidimo u zviježđu Djevice. Spojnica povučena od Zemlje do Sunca prema nebeskoj sferi stalno se zakreće u toku našeg gibanja. Slika Sunca na nebu "neprestano bježi", i to također u smislu vrtnje desnog vijka. Kružnica kojom se Sunce prividno giba među zvijezdama zove se ekliptika. Gibanje Sunca odvija se ekliptikom od zapada prema istoku, što je upravo suprotno smjeru dnevnoga gibanja nebeske sfere! Gibanje Sunca među zvijezdama je optička varka, nastala promatranjem Sunca s pokretne Zemlje. Zviježđa kroz koja Sunce na taj način "prolazi" zovu se zviježđima zodijaka ili životinjskog pojasa. Kako puni kut (360°) ima otprilike isto toliko stupnjava koliko u godini ima dana, Sunce će ekliptikom u jednom danu prelaziti oko 1°. 
Sunce se giba među zvijezdama koje se nalaze na dnevnoj strani nebeske sfere, no to njegovo relativno pomicanje izravno ne zapažamo. Zato ćemo na noćnoj strani vidjeti da se zvijezde smjenjuju iz dana u dan, od mjeseca do mjeseca. Mijenja se vidljivo područje noćnog neba. Budući da se spojnica od Sunca do Zemlje prema nebeskoj sferi zakreće na istok, novo će nam zvjezdano područje nicati na istočnom obzoru. Zaključujemo da se godišnje gibanje neba odvija od istoka prema zapadu, isto kao i dnevno gibanje neba, a suprotno od godišnjeg gibanja Sunca među zvijezdama.
Drugi Keplerov zakon.
Drugi Keplerov zakon glasi:
Na prikazanoj slici formula_1 je priraštaj kuta formula_2 koji odgovara kratkom intervalu formula_3. Za to vrijeme radijus-vektor prebriše površinu:
formula_4
(formula_2 u radijanima), jer, s obzirom na to da je priraštaj formula_1 vrlo malen, može se površina isječka elipse smatrati površinom isječka kruga s polumjerom formula_7. Tako proizlazi:
formula_8
formula_9 naziva se površinskom brzinom. Prema drugom Keplerovu zakonu ta je brzina konstantna:
formula_10
i to je matematički izraz drugoga Keplerova zakona.

</doc>
<doc id="619009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619009" title="Scarabaeus sacer">
Scarabaeus sacer



</doc>
<doc id="619011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619011" title="Scarabaeidae">
Scarabaeidae



</doc>
<doc id="619012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619012" title="Balegaši">
Balegaši

Balegaši (balegari, lat. "Geotrupidae"), porodica kornjaša koja čini dio natporodice "Scarabaeoidea". Ime je došlo po rodu Geotrupes, a najpoznatij imu je predstavnik obični zujak ("Geotrupes stercorarius").
Balegaši su koprofagi, nekada uključivani u porodicu Scarabaeidae, iz koje su kasnije izdvojeni rodovi koji čine danas porodice "Trogidae" i Geotrupidae. O vrstama ovih i srodnih pordica govori se kao o balegarima ili balegašima na nivou natporodice Scarabaeoidea. Premda nisu fitofagi, balegaši mogu napraviti štete na poljoprivrednim usjevima, gdje se koristi stajsko gnojivo. Predstavnike porodica "Geotrupidae" i "Aphodiidae" mogu se često sresti na leševima, dok se "Trogidae" koriste za čišćenje skeleta u muzejima.

</doc>
<doc id="619013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619013" title="Geotrupidae">
Geotrupidae



</doc>
<doc id="619015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619015" title="Archostemata">
Archostemata

Archostemata, *podred Coleoptera, najstariji su i najmanji među tvrdokrilcima. Postoji podjela na nekoliko porodica od kojih su dvije fosilne. Broj vrsta manji je od pedeset.
Vrste "Archostemata" narastu svega od 1,7 do 20 mm.

</doc>
<doc id="619022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619022" title="Daniel Friberg">
Daniel Friberg

Daniel Friberg (Göteborg, 10. siječnja 1978.) je švedski poduzetnik, poslovni savjetnik, analitičar tržišta, politički aktivist, pisac i izlagač.
Poduzetničko djelovanje.
Friberg je diplomirao na Sveučilištu poduzetništva, gospodarstva i prava u Göteborgu s akademskim stupnjom "Master of Business Administration" (magistar poslovne administracije), te je proveo istraživanja na Göteborškom pomorskom klasteru. Tijekom karijere u privatnom sektoru, također je radio sa spajanjima i akvizacijama, kao financijski poduzetnik, poslovni savjetnik i analitičar tržišta. Bio je glavni izvršni direktor u švedskoj rudarskoj tvrtki Wiking Mineral do početka 2016. godine.
Političko djelovanje.
Friberg ima dugu povijest u švedskoj oporbi i suosnivač je trusta mozgova skandinavske nove desnice Motpol, suosnivač nakladničke kuće Arktos, osnivač Metapedije, te glavni organizator godišnje konferencije „Identitarske ideje”. Također je bio operator engleskojezičnog bloga alternativne desnice Right On, te je suosnivač mrežne stranice AltRight.com.

</doc>
<doc id="619026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619026" title="Ruski pravoslavni križ">
Ruski pravoslavni križ



</doc>
<doc id="619027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619027" title="NK Biokovo Zagvozd">
NK Biokovo Zagvozd

Nogometni klub Biokovo (NK Biokovo; Biokovo Zagvozd; Biokovo) je bio nogometni klub iz Zagvozda, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1983. godine, a djelovao je do 1989. godine. Natjecao se u "Prvenstvu NSO Split", odnosno "Splitskoj ligi".

</doc>
<doc id="619028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619028" title="NK Podstrana">
NK Podstrana

Nogometni klub Podstrana (NK Podstrana; Podstrana) je bio nogometni klub iz Podstrane, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1995. godine pod nazivom Bili 9. 2000. godine mijenja naziv u Podstrana, ali ubrzo prestaje s djelovanjem. Nastupao je u "2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj".

</doc>
<doc id="619030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619030" title="Brošura">
Brošura

Brošura (franc. "brochure"), meko ukoričena knjiga manjeg opsega. Prema UNESCO-ovoj definiciji iz 1964., brošura je neperiodička publikacija od najmanje pet, a najviše 48 stranica, ne računajući omot. Nakon izuma tiska u obliku brošure najčešće se objavljuju radovi polemičkog i promidžbenog sadržaja. Do pojave časopisa i novina, oblik brošure koristio se za brzo objavljivanje kratkih radova u kojima autori reagiraju na suvremene događaje ili pojave u društvu, a danas i za izdavanje službenih publikacija i publikacija znanstvenih društava. U knjižničarstvu i bibliografiji brošura se obrađuje kao i knjiga.

</doc>
<doc id="619033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619033" title="Polyphaga">
Polyphaga

Polyphaga može označavati:

</doc>
<doc id="619034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619034" title="Polyphaga (Coleoptera)">
Polyphaga (Coleoptera)



</doc>
<doc id="619035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619035" title="Sergej Prudovski">
Sergej Prudovski

Sergej Prudovski, ruski povjesničar, istraživač sovjetskih radnih logora gulaga.
Otkrio je zataškavanje zločina počinjenih za vrijeme sovjetskog režima, napose pod Staljinovim vodstvom, koje je provodila sama država Rusija putem policijskih i obavještajnih službi na primjeru uništavanja registracijskih kartica s osobnim podacima zatočenika gulaga u području Magadan. Nakon što je Prudovski o tome obavijestio moskvoski Muzej povijesti gulaga, muzej se obratio Vijeću za ljudska prava pri Kremlju, čiji je predsjednik Mihail Fedotov kazao da se radi o “barbarskom” činu.
Istražujući sudbinu svoga djeda Stjepana Kuznjecova, uhićenog i osuđenog kao japanskog špijuna, otkrio je imena još 1.700 ljudi uhićenih i osuđenih zbog sličnih razloga s njegovim djedom zbog tzv. Slučaja "Harbin", koji se odnosi na progone Kineza, povratnika na rusko tlo, od sovjetskih vlasti. Pronašao je i popis od 475 progonjenih osoba, čija se imena nisu nalazila u službenim povijesnim dokumentacijama. 
Istraživao je i izvršitelje naloga pogubljenja zatvorenika, časnike iz redova FSB-a Illariona Wolfsona, Ivana Sorokina i Arkadija Postela, koji su odobravali smrtne kazne zatvorenicima i potvrđivali ih vlastoručnim potpisima. Nakon što je na sudu u Moskvi odbijena njegova žalba zbog uskraćivanja informacija iz FSB-ove pismohrane o zapisima pogubljenja NKVD-a, Prudovski je tužio FSB na Vrhovnom sudu Rusije zbog zataškavanja informacija i odbijanja pristupa pismohrani unatoč činjenici da je sa sadržaja skinuta oznaka tajnosti.
Surađuje s moskovskim Muzejom povijesti gulaga. 

</doc>
<doc id="619036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619036" title="Šesterokut">
Šesterokut

Šesterokut ili Heksagon (starogrč. ἕξ, "hex" - "šest" + γωνία, "gonía" - "kut") je mnogokut koji ima šest stranica, šest kutova i šest vrhova. 
Pravilni šesterokut.
Pravilni šesterokut ima duljine svih stranica jednake polumjeru njemu opisane kružnice, a kutovi su mu između susjednih stranica međusobno jednaki i iznose 120°. Ploština pravilnoga šesterokuta stranice a je P = 3a²√ 3 /2 ≈ 2,598 a², a polumjer upisane kružnice je r = a√ 3 /2. Ima devet dijagonala, a zbroj unutarnjih kutova iznosi mu 720°.
Kao što je moguće pokriti ravan jednakostraničnim trokutima ili kvadratima, i pravilni šesterokut ima tu osobinu, pa se može upotrijebiti za konstruiranje teselacija.
Pčelinje saće ima osnovne elemente u formi šesterokuta upravo zato što takav oblik omogućava efikasnu i ekonomičnu upotrebu prostora i materijala od koga je zagrađeno.
Konstrukcija.
Pravilni šesterokut se može konstruirati uz pomoć ravnala i šestara. Sljedeća animacija ilustrira korak po korak, konstrukciju pravilnog šesterokuta koju je dao Euklid, knjizi IV, svojih "„Elemenata“".

</doc>
<doc id="619038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619038" title="NK Vrgorac">
NK Vrgorac

Nogometni klub Vrgorac (NK Vrgorac; Vrgorac) je bio nogometni klub iz Vrgorca, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1984. godine kao sekcija pri "Sportskom društvu Vrgorac". Klub se natjecao u "Općinskoj ligi Ploče-Metković-Vrgorac". &lt;br&gt; 
Klub nije imao domaće igralište, nego je utakmice igrao u Ljubuškom, a posljednje sezone na igralištu "Rastok" u Velikom Prologu.

</doc>
<doc id="619041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619041" title="San Pietro in Vincoli">
San Pietro in Vincoli



</doc>
<doc id="619043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619043" title="Antropomorfizam">
Antropomorfizam

Antropomorfizam, od grčkih riječi ánthrōpos (grč. ἄνθρωπος), u značenju "čovjek" i morphē (grč. μορφή), "oblik", je davanje nekih specifično ljudskih karakteristika životinjama, biljkama, prirodnim ili natprirodnim fenomenima i božanstvima. Karakteristika antropomorfizma je da se svi ti fenomeni simbolički prikazuju s ljudskim karakteristikama (lice, odjeća i sl.), odnosno tumače kao ljudske osobe s ljudskim motivima. 
Antropomorfizam ima drevnu tradiciju, odnosno predstavlja karakteristiku gotovo svih svjetskih mitologija, kao i dijela religija. Pojavljuje se u obliku basni, a u moderno doba predstavlja karakteristiku književnosti za djecu.

</doc>
<doc id="619044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619044" title="Pterigota">
Pterigota

Pterigota (lat. Pterygota), rod vazdazelenih grmova i drveća iz porodice sljezovki raširen po tropskim predjelima Azije, Amerike i Afrike. Blizu 20 priznatih vrsta.
Rod je nekada bio klasificiran u porodicu lajničevki ("Sterculiaceae")

</doc>
<doc id="619045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619045" title="Pterygota (Plantae)">
Pterygota (Plantae)



</doc>
<doc id="619046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619046" title="Akelorafe">
Akelorafe

Akelorafe (lat. Acoelorraphe), biljni rod iz porodice palmovki. Jedini predstavnikl je "A. wrightii" s Floride i Srednje Amerike i Antila
Naziv "Acoelorrhaphe" je nom. inval.

</doc>
<doc id="619047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619047" title="Acoelorrhaphe">
Acoelorrhaphe



</doc>
<doc id="619049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619049" title="NK POŠK Veliki Prolog">
NK POŠK Veliki Prolog

Nogometni klub POŠK Veliki Prolog (NK POŠK; POŠK; POŠK Veliki Prolog) je bio nogometni klub iz Velikog Prologa, grad Vrgorac, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1979. godine, a djelovao je do 1989. godine. Ligaške domaće utqkmice su igrali u Pločama i Ljubuškom. Posljednje dvije sezone su igrali na svom igralištu na predjelu "Rastok". 
Uglavnom se natjecao u "Općinskoj ligi Ploče-Metković-Vrgorac".

</doc>
<doc id="619050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619050" title="Acoelorraphe">
Acoelorraphe



</doc>
<doc id="619052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619052" title="Acoelorraphe wrightii">
Acoelorraphe wrightii



</doc>
<doc id="619054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619054" title="Frane Šore Čelik">
Frane Šore Čelik

Frane Šore Čelik (Seget Donji, 14. srpnja 1918. – Vidimlije, 12. lipnja 1942.), poznat i pod drugim nadimkom Bajuba, komunistički revolucionar, partizanski komandir i organizator antifašističkog ustanka u Segetu Donjem.
Životopis.
Frane Šore Čelik je rođen u selu Donji Seget pokraj Trogira u ribarskoj obitelji,od oca Marka i majke Ike r. Vukman Ilak iz Gornjeg Segeta. U obitelji je imao i dva starija brata, ribara Jakova Šoru, te oficira Kraljevine Jugoslavije - Grgu Šoru, koji se osnutkom NDH pridružio postrojbama Hrvatskog domobranstva.
Osnovnu školu završio je u svom rodnom mjestu u kojem je proveo djetinjstvo i mladost, gdje zarana uočava nepravdu koju je provodila monarhističko-kapitalistička jugoslavenska vlast, nedovoljno sposobna da riješi nagomilane nacionalne i socijalne probleme. 
Rano se uključuje u omladinski revolucionarni pokret, u kojeg ga uključuju članovi KPJ : Zvonko Prlenda, pekarski radnik i tadašnji predsjednik URS-ovih sindikata Hrvatske, Petar Lozovina iz Segeta Donjeg i Tadija Mihanović iz Žrnovnice. U ljeto 1934. postaje član Saveza Komunističke Omladine Jugoslavije - SKOJ-a, a ubrzo je bio izabran za sekretara mjesne organizacije SKOJ-a Donjeg Segeta. Pod njegovim rukovodstvom ova se organizacija isticala brojnim akcijama. Godine 1936. prijavljuje se kao dobrovoljac za odlazak u Španjolsku, gdje zbog slabih veza i policijske provale nije stigao. Po direktivi Partije 1936. odlazi u Stobreč, a potom u Kaštel Kambelovac, gdje je okupljao napredne omladince i osnovao organizaciju SKOJ-a. Godine 1937. postao je član zabranjene i tajne Komunističke partije Jugoslavije (iste godine osniva se Komunistička partija Hrvatske) i od tada se još jače angažira u revolucionarnom životu. Poklanja pažnju vlastitom idejno-političkom obrazovanju, čita marksističku literaturu. 
Godine 1937. odlazi u Šibenik na odsluženje kadrovskog roka. U vojsci je također nastavio s revolucionarnim radom, gdje je u vojnoj jedinici, izviđačkoj komandi, osnovao tajni aktiv komunista. Vojna komanda uočila je njegovo revolucionarno djelovanje, zbog čega je bio maltretiran i fizički kažnjavan, te bio po kazni premješten na brod "Jadran", na kojem je, također, kažnjavan.
Nakon odsluženja vojnog roka, vraća se u svoje selo, gdje nastavlja revolucionarnim radom. Godine 1938. u selu, u kući Špika Bunde, osniva se mjesna čitaonica "Seljačka sloga" i on je bio njen prvi predsjednik. Uključuje se u akciju osnivanja partijske ćelije KPH - Donji Seget, koja je osnovana u kolovozu 1939. Tada u Partiju prima i Jozu Lozovinu Mosora, koji će se iznjedriti u rukovodioca antifašističkog ustanka u cijelom kotaru Trogir. U vrijeme kapitulacije Kraljevine Jugoslavije našao se kao rezervista (pričuvnik) na bateriji Novica na Drveniku Velikom, odakle je kući donio veću količinu streljiva i oružja.
Nakon okupacije Kraljevine Jugoslavije aktivno se uključio u akciju prikupljanja oružja i streljiva, te u pripreme za dizanje ustanka i otpora protiv okupatora. Sudjeluje u ustrojavanju "udarne grupe" u Donjem Segetu, koja organizira i izvodi prve diverzantske akcije - rušenje telefonsko-telegrafskih stupova prema Marini i Gornjem Segetu, te u suradnji s trogirskim komunistima - rušenje vlaka HDŽ u Labinskim Dragama koji je prevozio mast za ustaški garnizon u Sinju. Dolaskom okupatora, po direktivi Partije, prelazi u ilegalni ( tajni ) život. Talijanske vlasti tragaju za njim na osnovu svjedočenja doušnika, kao što je bio Filip Bilota, sin Marina, čije ime je navedeno u talijanskim dokumentima. Karabinjeri ga uhićuju u kolovozu 1941., u raciji u Donjem Segetu, te ga nakon višednevnog pritvora puštaju, uz obvezu daljnjeg javljanja karabinjerskoj postaji. 
U partizane odlazi 24. travnja 1942., zajedno sa suseljaninom Šimom Špikom. Kao prvi partizani iz Segeta odlaze preko Dalmatinske zagore prema Bosni, na područje tadašnje NDH, gdje je Čelik svrstan u Livanjski partizanski odred, u kojem se ubrzo istakao kao primjeran i neustrašiv borac te bio postavljen na dužnost komandira voda, a zatim zamjenika komandira čete. Poginuo je 12.lipnja 1942. u selu Vidimlije u Glamočkom polju., najvjerojatnije počinivši samoubojstvo da ne padne živ u ruke četnicima koji su opkolili odred. Njegovi posmrtni ostaci su nakon rata preneseni na počivalište u obiteljsku grobnicu na groblju Konacvine u Segetu Donjem.
Nasljeđe.
Njegovo ime nosila je tadašnja Srednja ekonomska škola u Segetu Donjem, Omladinsko kulturno-umjetničko društvo te jedna ulica u Segetu Donjem. 15. kolovoza 1979. svečano je otkriveno spomen poprsje, rad splitskog kipara Mirka Ostoje, ispred tadašnje Ekonomske škole u Segetu Donjem. Spomen poprsje je uklonjeno nakon uspostave neovisnosti RH, a nazivi ulica i institucija koje su nosili njegovo ime su promijenjeni.

</doc>
<doc id="619055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619055" title="Ana Bond">
Ana Bond

Ana Bond (kannada jezik: ಅಣ್ಣಬಾಂಡ್) indijski je povijesni akcijski film film redatelja Duniya Soori.

</doc>
<doc id="619057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619057" title="Visijanijevo ptičje mlijeko">
Visijanijevo ptičje mlijeko

Visijanijevo ptičje mlijeko (lat. "Ornithogalum visianicum"), hrvatski je biljni endem iz porodice šparogovki. Jedini poznati lokalitet gdje raste je Vela Palagruža.
2016. godine vrsta je prvi puta zabilježena nakon gotovo cijelog stoljeća, kada je na istom otoku pronađena 1921. godine.
Nazvana je 1876. u čast botaničara Roberta Visijanija.

</doc>
<doc id="619059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619059" title="Ornithogalum visianicum">
Ornithogalum visianicum



</doc>
<doc id="619095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619095" title="Dado Ćosić">
Dado Ćosić

Dado Ćosić (Bosanska Dubica, 14. prosinca 1987.) je bosanskohercegovački i hrvatski televizijski, filmski i kazališni glumac.
Životopis.
Dado Ćosić rođen je 14. prosinca 1987. godine u Bosanskoj Dubici. Od 1999. godine živi u Zagrebu, gdje je nakon završene srednje škole upisao Fakultet političkih znanosti od kojeg je brzo odustao. Zatim je 2008. upisao glumu na Akademiji dramskih umjetnosti na kojoj je diplomirao 2014. godine. U tom razdoblju počinje ostvarivati niz uloga na filmu, ali i u kazalištu koje su mu donijele brojne nagrade i priznanja. "Teškoće s izražavanjem", "Ružičasta sanjarica", "Ja i moji osjećaji", "Tartuffe", samo su neke od predstava u kojima su njegove izvedbe bile nagrađene. 

</doc>
<doc id="619147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619147" title="NK Seljak Labin">
NK Seljak Labin

Nogometni klub Seljak Labin (NK Seljak; Seljak Labin; Seljak) je bio nogometni klub iz Labina, općina Prgomet, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1963. godine. U "Grupnom prvenstvu Splitskog nogometnog podsaveza" i "Prvenstvu NSO Split" je nastupao do 1970. godine, a klub je ugašen 1975. godine.

</doc>
<doc id="619148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619148" title="NK Zagora Primorski Dolac">
NK Zagora Primorski Dolac

Nogometni klub Zagora-Primorski Dolac (NK Zagora; Zagora; Zagora Primorski Dolac) je nogometni klub iz Primorskog Dolca, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1967. godine, neformalno je počeo s djelovanjem 1964. Natjecao se u "Grupnom prvenstvu Splitskog nogometnog podsaveza" i "Prvenstvu NSO Split" do 1983. godine, kada dolazi do gašenja kluba. Klub se obnavlja 2008. godine. 
Klub je orijentiran uglavnom na rad s mlađim uzrastima, a seniori su sudjelovali samo u 2. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj u sezoni 2013./14., ali s lošim rezultatima, gdje se ističe poraz 1:16 od "Jadrana" iz Supetra.

</doc>
<doc id="619149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619149" title="Europsko prvenstvo u nogometu – Europa 2020.">
Europsko prvenstvo u nogometu – Europa 2020.

Europsko prvenstvo u nogometu 2020., obično nazivano UEFA Euro 2020. ili jednostavnije Euro 2020., 16. je izdanje UEFA Europskog nogometnog prvenstva, najprestižnijeg međunarodnog nogometnog natjecanja u Europi, a održava se svake četiri godine. Prvenstvo je bilo održano od 11. lipnja do 11. srpnja 2021. u dvanaest gradova u dvanaest različitih europskih zemlja tijekom ljeta 2021. Portugal je branio prvo mjesto koje je osvojio na prvenstvu 2016. godine.
Bivši predsjednik UEFA-e Michel Platini rekao je da je "romantično" da prvenstvo bude održano u više država i da se tako obilježi 60. "rođendan" europskog nogometnog prvenstva. Stadion Wembley u Londonu bio je domaćin poluzavršnih utakmica i same završne utakmice. Hrvatska se kvalificirala i bila je u 2. jakosnoj skupini. U grupi je D s Engleskom, Češkom i Škotskom. Nijedna zemlja se nije izravno kvalificirala, a Finska i Sjeverna Makedonija izborile su svoj prvi nastup, dok je Ukrajina zahvaljujući uspjesima u kvalifikacijama i UEFA Ligi nacija prvi put postala nositeljica. Portugal, prvak prošlog izdanja natjecanja, bio je u trećoj jakosnoj skupini.
Ovo izdanje Europskog prvenstva osvojila je Italija koja je u finalu pobijedila Englesku 4:3 (1:1) na penale.
Po prvi puta u povijesti, najboljim igračem Europskog prvenstva proglašen je neki vratar, a to je bio Gianluigi Donnarumma.
Ždrijeb skupina.
Ždrijeb skupina za Europsko nogometno prvenstvo održan je 30. studenoga 2019. godine.
Sastavi.
Kako bi se smanjilo opterećenje igrača nakon naporne klupske sezone dodatno otežane pandemijom COVID-19, sastave reprezentacija neće činiti 23 (kakav je prije bio slučaj), već 26 igrača. Međutim, broj igrača koji čine sastave reprezentacija na pojedinačnim utakmicama na prvenstvu ostaje 23. Svaki reprezentativni sastav mora biti službeno objavljen barem deset dana pred početak natjecanja (do 1. lipnja 2021.). Ako se igrač ozlijedi ili ozbiljno razboli te je time spriječeno njegovo sudjelovanje na prvenstvu prije prve utakmice njegove reprezentacije, njega može zamijeniti drugi igrač.
Drugi dio prvenstva.
U nokaut-fazu natjecanja prolaze svi prvoplasirani i drugoplasirani iz grupa, te 4 najbolje trećeplasirane reprezentacije.
Statistika.
Strijelci.
Zabijena su 142 golo u 51 utakmici. Prosječan broj golova po utakmici iznosio je 2,78.
5 gola:
4 gola:
3 gola:
2 gola:
1 gol:
1 autogol:
Igračke nagrade.
Momčad natjecanja &lt;br&gt; 
UEFA-in tehnički tim sastavio je momčad koju čine 11 najboljih igrača natjecanja.
Najbolji igrač natjecanja &lt;br&gt; 
Nagrada za najboljeg igrača natjecanja dodijeljena je Gianluigiju Donnarummi koji je ujedno i prvi golman koji je dobio ovu nagradu.
Najbolji mladi igrač natjecanja &lt;br&gt; 
Nagrada za najboljeg mladog igrača natjecanja koja se dodjeljuje igračima rođenim 1. siječnja 1998. ili kasnije, dodijeljena je Pedriju.
Najbolji strijelac &lt;br&gt;
Nagrada za najboljeg strijelca natjecanja dodijeljena je Cristianu Ronaldu koji je postigao pet golova i jednu asistenciju. Rangiranje je određeno na temelju idućeg kriterija: 1. golovi, 2. asistencije, 3. najmanje odigranih minuta, 4. golovi u kvalifikacijama.
Novčane nagrade.
Iznosi novčanih nagradi finalizirani su u veljači 2018. Svaka zemlja dobiva 9,25 milijuna € za sudjelovanje, dok pobjednička zemlja može dobiti maksimalnih 34 milijuna €. 

</doc>
<doc id="619152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619152" title="NK Poljičanin Tugare">
NK Poljičanin Tugare

Nogometni klub Poljičanin Tugare (NK Poljičanin; Poljičanin; Poljičanin Tugare) je bio nogometni klub iz Tugara, grad Omiš, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 1932. godine oslanjajući se na tradiciju klubova "ŠK Poljičanin" iz Srinjina i "Tomislava", koji nisu bili registrirani. Za klub su nastupali igrači iz Tugara i Srinjina, kao i drugih poljičkih mjesta, te je igrao prijateljske utajkmice i nije bio službeno registriran. Zbog početka Drugog svjetskog rata, 1941. godine klub se raspušta. Obnovljen je 1946. godine. Klub postaje registriran pri Splitskom nogometnom podsavezu 1952. godine i tako djeluje do 1956. godine, kada se opet gasi. U međuvremenu je, 1961. godine, u Srinjinama obnovljen rad nogometnog kluba pod nazivom "Jedinstvo". Do obnove "Poljičanina" dolazi 1976. godine, te djeluje do 1980. godine. &lt;br&gt; "Jedinstvo" mijenja ime u "Poljičanin" 1990. godine, nakon demokratskih promjena.

</doc>
<doc id="619156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619156" title="NK Titov mornar Podgora">
NK Titov mornar Podgora

Nogometni klub Titov mornar (NK Titov mornar; Titov mornar; Titov mornar Podgora) je bio nogometni klub iz Podgore, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Klub je osnovan 15. kolovoza 1977. godine, te je naslijedio bivši klub "Podgora", koja je djelovala do početka 1970.-ih. Klub se natjecao u "Prvenstvu NSO Split", odnosno "Splitskoj ligi". Gasi se krajem 1980.-ih.

</doc>
<doc id="619157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619157" title="HMNK Vrgorac">
HMNK Vrgorac

Hrvatski malonogometni klub Vrgorac (HMNK Vrgorac; Vrgorac) je futsal klub iz Vrgorca, Splitsko-dalmatinska županija. 
Klub je osnovan 1999. godine, na temelju bivših vrgoračkih klubova "Vrgorac" i "Kavadaro" te "Pume" iz Podprologa. Od 1999. do 2003. godine klub je uglavnom nastupao po malonogometnim turnirima. U službena natjecanja se uključuje u sezoni u "2. HMNL - Jug", koju osvaja u sezoni , a otad je član 1. HMNL. Nastupao je i pod sponzorskim imenima "Vrgorac Pivac" i "Vrgorac GTP". 

</doc>
<doc id="619158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619158" title="Una Vizek">
Una Vizek

Una Vizek (Zagreb, 1976.), hrvatska dramatičarka.
Kao dramatičarka debitira 2017. dramom "Nema života na Marsu" u režiji Marine Pejnović i produkciji HNK Varaždin. 2019. godine njezinu dramu "Ja od jutra nisam stao" režira Nana Šojlev u produkciji GK Kerempuh. 

</doc>
<doc id="619159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619159" title="Jozo Lozovina Mosor">
Jozo Lozovina Mosor

Jozo Lozovina Mosor (Donji Seget, 20. svibnja 1919. – Seget Donji, 19. svibnja 1946.), komunistički revolucionar, rukovodilac antifašističkog ustanka u ratnom kotaru Trogir i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Jozo Lozovina Mosor potječe iz ugledne i imućne zemljoradničko-ribarske obitelji.Rođen je u Donjem Segetu kraj Trogira, od oca Luke i majke Tone r. Mijaković iz Okruga Donjeg (otok Čiovo). Imao je dvije sestre, Mariju i Vinku.
Svoje djetinjstvo i mladost, sve do odlaska u partizane, proveo je u svom rodnom selu. Osnovnu (četverogodišnju) školu završio je u Segetu Donjem, a potom je nastavio školovanje u Građanskoj školi u Trogiru. Nakon završenog drugog razreda bio je izbačen iz škole, jer je od strane uprave škole bio ocijenjen kao "opasan element". Naime, već tada je iskazivao svoje neslaganje prema nehumanim postupcima tadašnjih školskih vlasti.
Od svojih mladih dana aktivno se uključuje u revolucionarni pokret, rado čita literaturu revolucionarnog sadržaja i tako stječe marksistički pogled na život i svijet. Svoja saznanja širi među mladima svoga sela s kritičkim odmakom prema nauku Rimokatoličke crkve u kojem je odgajan, a koja je dominirala u njegovom kraju i obitelji, te tako dolazi u sukob sa seoskim reakcionarima i klerikalcima koje podupire lokalni župnik don Jozo Carev, a koji je svaku misu koristio za političke govore protiv komunizma i republikanaca u Španjolskoj. Godine 1937. postaje kandidat za člana novoosnovanog ogranka KPJ - KPH, a iste godine, kao delegat svoga mjesta, prisustvuje sastanku Pokrajinskog komiteta KPH za Dalmaciju u Splitu. Mladi Jozo Lozovina Mosor odmah se uključio u borbu protiv frakcionaštva u KPH.
U članstvo KPH primljen je 1939. godine od strane Frane Šore Čelika. Te godine, u kolovozu, osnovana je partijska ćelija KPH u Donjem Segetu,kao prva ćelija u kotaru Trogir izvan samog grada.
U svibnju 1940. odlazi na služenje vojnog roka u Šibenik, gdje za njim dolazi prijava civilnih vlasti u kojoj je okarakteriziran kao "neprijateljski i opasan element" kojeg stalno treba nadzirati. Radi na popularizaciji Partije među mladim vojnicima, a uskoro pomoću partijskih veza biva otpušten iz vojske te poslat nazad u selo.
Nakon kapitulacije Kraljevine Jugoslavije i okupacije trogirskog kraja od strane fašističke Kraljevine Italije, aktivno se uključuje u pripreme za oružani ustanak, osobito radeći na prikupljanju oružja i streljiva te češćim odlaskom u trogirska sela radi mobiliziranja antifašističkih snaga i formiranja simpatizerskih grupa i uporišta KPH. Sudjeluje, zajedno s Franom Šorom Čelikom, Ivanom Pavkovićem Smokvom, Vinkom Guinom Dinamom i Grgom Kovačevićem u osnivanju diverzantske "udarne grupe" u Segetu Donjem. U noći 18./19. srpnja 1941. ova grupa organizira akciju uništavanja telefonsko-brzojavnih instalacija u pravcu Marine i Gornjeg Segeta. Također, iste noći, osiguravaju dio alata trogirskim komunistima za diverziju - rušenje vlaka HDŽ na željezničkoj pruzi u Labinskim Dragama koji je prevozio mast za NDH garnizon u Sinju. 
Talijanske vlasti ubrzo su saznale za njegovo revolucionarno i antifašističko djelovanje zbog čega su organizirali dvije akcije - racije 05. i 13. kolovoza iste godine, u namjeri da ga uhite. Oba puta im je uspio pobjeći, a poslije toga više nije legalno dolazio u svoje selo. Talijanske vlasti su tada raspisali veliku nagradu u iznosu od 100 tisuća lira onom tko ga uhvati živog ili ubije.
Zbog visine preko 2 m, i težine oko 110 kg, te izrazite snage i okretnosti, Jozo Lozovina dobiva konspirativno ime Mosor, po planini iznad Splita.
Sudjeluje u mnogim akcijama smaknuća pripadnika talijanskih vlasti kao i desetak njihovih lokalnih kolaboracionista, osobno ili kao naredbodavac. Između ostalog, 11. kolovoza 1942. smaknut je glavar (tal. "capoville") Donjeg Segeta, Vice Zulim Virulica, optužen da se usprkos upozorenjima otvoreno stavio na talijansku stranu, a 1943. don Petar Špika župnik iz Ljubitovice i rodom iz Segeta, a koji je optužen za špijunažu u korist talijanskih vlasti kao i za svečani doček njemačkih vojnika u Trogiru.
Dana 28. lipnja 1942. na otočiću Čelice, nedaleko obale, na samom ulasku u Trogirski zaljev, inicira sastanak te drži govor omladincima Donjeg Seget, nakon kojeg oko 60 mladih Segećana odlazi u partizane. 30. srpnja 1942. talijanska vlast, u nemogućnosti da ga pronađe, vrši internaciju njegove obitelji u sabirni logor na otoku Molatu. 
Dana 6. prosinca 1942. sudjeluje u uspjeloj oružanoj akciji - Zasjedi u Kosovici nedaleko Vranjice u kojoj je likvidirano nekoliko talijanskih vojnika i zaplijenjena veća količina oružja i streljiva.
Tijekom NOB-a obavljao je brojne, vrlo odgovorne funkcije: član Rajonskog komiteta KPH Trogir, član Sektorskog rukovodstva KPH Trogir, član Kotarskog komiteta KPH Trogir, bio je konkretno zaduživan za vojno-partizanske akcije, za agitaciju i propagandu te obavještajnu službu. Početkom 1943. bio je izabran za sekretara (tajnika) KK KPH Trogir. Sredinom travnja 1943. bio je kratkotrajno postavljen za zapovjednika Splitskog vojnog područja, a formiranjem Komande mjesta Trogir (u svibnju 1943.) bio je postavljen za njenog prvog zapovjednika. Sudjeluje u pregovorima između predstavnika talijanskog zapovjedništva i organa NOP-a kotara Trogir, održanim 25. kolovoza 1943. u Donjem Segetu. 
Koncem rujna 1943. postaje prvi zapovjednik novoustrojenog Segetsko-marinskog partizanskog odreda. 
U rujnu 1943. nakon kapitulacije Italije sudjeluje u osnivanju partizanske hidro-avionske baze u Seget Vranjici. 
Koncem 1943. bio je postavljen za političkog komesara Štaba Grupe partizanskih odreda srednje Dalmacije. Zbog uznapredovale sušice (tuberkuloze pluća) tu dužnost nikada nije preuzeo, nego je upućen na liječenje u savezničke bolnice na Visu, Italiji i Malti gdje ostaje godinu dana, ali se vraća nepotpuno izliječen.
Jozo Lozovina Mosor iskazao se za vrijeme NOB-a kao izuzetno hrabar, odvažan borac i rukovodilac. Osobno je sudjelovao u brojnim partizanskim akcijama, i to uvijek na čelu jedinica kojima je zapovijedao te je uživao veliki ugled u narodu i među suborcima.
Predložen je za čin majora.
Dva dana prije smrti, 17. svibnja 1946. održao je poznati govor na narodnom zboru u Trogiru, posvećen borbi protiv talijanske iredente - njenih otvorenih zahtjeva za diobu teritorija. Nakon tog vatrenog i emotivnog govora zdravlje mu se naglo pogoršalo. Umro je 19. svibnja 1946., u Segetu Donjem. Pokopan je sutradan, na svoj 27. rođendan.
Nasljeđe.
Za njegov izuzetni doprinos u NOB-u i socijalističkoj revoluciji, za iskazanu hrabrost i junaštvo, dana 20. prosinca 1951. Jozo Lozovina Mosor proglašen je narodnim herojem socijalističke Jugoslavije, a nosilac je i Partizanske spomenice 1941.
Njegovo ime nosilo je Dobrovoljno vatrogasno društvo iz Trogira, Industrijsko dobrovoljno vatrogasno društvo iz Trogira, Klub dobrovoljnih davalaca krvi iz Trogira, Klub umirovljenika iz Trogira, Klub zavarivača iz Trogira, Omladinska radna brigada iz Trogira, SOUR Brodograđevna industrija iz Trogira, Osnovna škola u Segetu Gornjem te Opća poljoprivredna zaduga u Semeljcima kraj Đakova, kao i jedna ulica u Trogiru te jedna u Segetu Donjem.
Dana 29. studenoga 1956. općinski komitet SKH Trogir sa zapadne strane zadružnog doma u Segetu Donjem (danas zgrade Općine Seget), podiže spomen-grobnicu s poprsjem, rad Ivana i Tonća Martinića, a koja u veljači 1991., u općem revizionističkom i revanšističkom valu, biva uništena eksplozivnim sredstvom od strane nepoznatog počinitelja. Također su odlukom političkih vlasti promijenjena imena svih organizacija, zgrada i ulica koja su nosila njegovo ime. 

</doc>
<doc id="619160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619160" title="Kardinalska imenovanja pape Klementa VIII.">
Kardinalska imenovanja pape Klementa VIII.

Papa Klement VIII. za vrijeme svoga pontifikata (1592. – 1605.) održao je 6 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 53 kardinala.

</doc>
<doc id="619161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619161" title="Kardinalska imenovanja pape Inocenta IX.">
Kardinalska imenovanja pape Inocenta IX.

Papa Inocent IX. za vrijeme svoga pontifikata (1591.) održao je 1 konzistorij na kojemu je imenovao 2 kardinala.

</doc>
<doc id="619164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619164" title="Kardinalska imenovanja pape Grgura XIV.">
Kardinalska imenovanja pape Grgura XIV.

Papa Grgur XIV. za vrijeme svoga pontifikata (1590. – 1591.) održao je 2 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 5 kardinala.

</doc>
<doc id="619216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619216" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Kanada, Meksiko i SAD 2026.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Kanada, Meksiko i SAD 2026.

Svjetsko nogometno prvenstvo – Sjeverna Amerika 2026., bit će 23. svjetsko nogometno prvenstvo, četverogodišnje međunarodno muško prvenstvo u nogometu u međusobnom natjecanju koji su članovi nogometnog saveza FIFA-e. Ovo prvenstvo održavat će se u 16 gradova tri sjevernoameričke zemlje Kanadi, Meksiku i SAD-u. Ovo će biti prvo svjetsko prvenstvo koje organiziraju 3 zemlje. Prošlo svjetsko prvenstvo koje je organiziralo više zemalja bilo je Svjetsko prvenstvo u nogometu u Južnoj Koreji i Japanu 2002. godine. Bit će ukupno 80 utakmica, uključujući osminu završnice, četvrtzavršnicu, poluzavršnicu i završnicu koje će se održati: u SAD-u 60, a Kanada i Meksiko svaka će održati po deset utakmica.
Ujedinjena sjevernoamerička kandidatura pobijedila je svoga suparnika u kandidaturi, Maroka po završnom glasovanju na 68. FIFA Kongresu u Moskvi. To će biti prvo svjetsko prvenstvo od svjetskog nogometnog prvenstvu u Koreji i Japanu 2002. godine koje će se održavati u više od jedne države. Meksiko ima u svojoj prošlosti održavanje dva prvenstva, 1970. i 1986., te će postati prva država koja će biti domaćinom trima svjetskim prvenstvima.
Svjetsko nogometno prvenstvo – Sjeverna Amerika 2026. bit će prvo svjetsko nogometno prvenstvo koje je prošireno s 32 na 48 momčadi.
Gradovi i stadioni.
Izbor gradova između 23 grada kandidata čiji će se izbor suziti na 16 (3 u Kanadi, 3 u Mekskiku i 10 u SAD-u) bit će održani 2020. ili 2021. godine:
Izvori.
 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="619218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619218" title="Kardinalska imenovanja pape Siksta V.">
Kardinalska imenovanja pape Siksta V.

Papa Siksto V. za vrijeme svoga pontifikata (1585. – 1590.) održao je 8 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 33 kardinala.

</doc>
<doc id="619222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619222" title="Fešta od črešanj">
Fešta od črešanj

Fešta od črešanj je hrvatska gastronomsko turistička manifestacija na području crikveničke rivijere: Crikvenica, Dramalj, Jadranovo, Selce. Glavna odrednica manifestacije su trešnje. Manifestacija se održava od 2011. godine. Održava se početkom lipnja, u vrijeme berbe trešanja. Program manifestacije su zabavni program u kojem su nastupi dječjih zborova, mažoretkinja iz KUD Vatroslav Lisinski, prodajne izložbe trešanja, kolača, slastica i autohtonih suvenira, pripremanje brojnih jela i pića čiji su sastojak trešnje.

</doc>
<doc id="619223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619223" title="Dani črešanj va Lovrane">
Dani črešanj va Lovrane

Dani črešanj va Lovrane je hrvatska gastronomsko turistička manifestacija na području Lovrana. Glavna odrednica manifestacije su trešnje. Manifestacija se održava od 2001. godine. Održava se u lipnju, u vrijeme berbe trešanja. Organizira ih Turistička zajednica općine Lovran, u suradnji s lovranskim ugostiteljima. U lovranskim kavanama, restoranima i konobama priređuje se brojne zanimljive slastice od trešanja i jela i pića spravljena s trešnjama.

</doc>
<doc id="619224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619224" title="RK Mornar-Crikvenica">
RK Mornar-Crikvenica

RK Mornar-Crikvenica je hrvatski rukometni klub iz Crikvenice sa sjedištem u Kotorskoj 15/A. Klub organizira turnire, utakmice i športske priredbe, skrbi o odgoju i izdizanju i izboru stručnih kadrova za potrebe kluba.
Današnji "RK "Mornar-Crikvenica"" nastao je spajanjem "RK Mornara" i "RK Crikvenice" 2017. godine.
U Crikvenici je rukomet ono što je nogomet za ostatak svijeta, više od igre. Klub je dio povijesti grada i to ne samo u športu. 2015. godine klub je bio u neočekivanoj financijskoj krizi. Bio je pred gašenjem. U trenutku krize u Crikvenici su djelovala četiri rukometna kluba, pa se opet potegnulo pitanje pitanje trebaju li Crikvenici toliki klubovi, jer tko može to izfinancirati i osigurati dostatan igrački kadar. Grad je godišnje za rukomet osiguravao milijun kuna iz proračuna, od čega 720 tisuća kuna za redovnu djelatnost, a gotovo 300 tisuća kuna za korištenje dvorane u kojima treniraju i igraju rukometaši. Tada prvoligaš (ne premijerligaš) "RK Crikvenica" dobivala je iz proračuna 350 tisuća kuna, drugoligaš "RK Mornar Dramalj" 145 tisuća, četvrtoligaš "RK Selce" gotovo 60 tisuća i "Primorska škola rukometa" 30 tisuća kuna.
Dva kluba koji tvore "Mornar-Crikvenicu" imaju različita vremena osnivanja. "Mornar" je nastao 1980. godine. "Crikvenica" je osnovana 1956. na inicijativu i uz vođenje nastavnika gimnastike u Gimnaziji, gospodina Branka Banjanina. U natjecateljski sustav Crikvenica se uključila jeseni 1956. godine.
Najveći uspjeh RK Crikvenice u povijesti je kad je njihov rukometaš Zvonimir Kutija bio prvi strijelac završnice na Final-fouru Rukometnog kupa HRS u Splitu.
Mladi perspektivni rukometaš Matija Car, prvoticam, pozvan je 2018. godine sudjelovati radu Kampa Hrvatskog rukometnog saveza u Zadru, u programu rukometaša 2002. i 2003. godište. Perspektivnost su zapazili treneri Ivica Žirovec, Valter Matošević i koordinator HRS-a i Zdravko Zovko na čiju je preporuku u kampu s najboljim hrvatskim rukometašima svoje generacije.

</doc>
<doc id="619225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619225" title="RK Crikvenica">
RK Crikvenica

Rukometni klub Crikvenica (RK Crikvenica; Crikvenica) je bio muški rukometni klub iz Crikvenice, Primorsko-goranska županija. 
O klubu.
Klub je osnovan 1956. godine, te se odmah na jesen uključio u ligaška natjecanja u "Podsaveznoj ligi Rijeka". 
Tijekom razdoblja SFRJ, klub se najčešće natjecao u "Primorsko-istarskoj ligi", odnosno "Hrvatskoj ligi - Zapad", uz povremene nastupe i u republičkoj ligi. Po osamostaljenju Hrvatske, klub je od sezone 1992./93. do 2000./01. član "1.B lige". U sezoni 1998./99. klub se plasirao na završni turnir Hrvatskog kupa. Reorganizacijom ligaškog sustava od sezone 2001./02. postaje hrvatski prvoligaš u "1. hrvatskoj ligi", u kojoj igra do sezone 2006./07. Novom reorganizacijom, klub je član "1. HRL" od seone 2008./09. &lt;br&gt; 
Zbog nedostatka odgovarajuće dvorane, klub je domaće utakmice igrao u dvoranama u Delnicama, Senjuu i Rijeci. Problem s dvoranama je prestao 2003. godine kada je otvorena "Gradska sportska dvorana Crikvenica". &lt;br&gt; 
2015. godine klub upada u financijske poteškoće 
te se 2017. spaja s "Mornarom" iz Dramlja u novi klub - "RK Mornar-Crikvenica". 

</doc>
<doc id="619236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619236" title="Međunarodni festival rane glazbe Canite et psallite">
Međunarodni festival rane glazbe Canite et psallite

Canite et psallite (lat. Pjevajte i svirajte) je međunarodni festival rane glazbe koji se održava u Zagrebu jednom godišnje. Traje jedan dan. Prvi se održao 2009. godine. Održava se u okviru „Noći glazbe u Zagrebu". Mjesto održavanja je Napretkov kulturni centar u Bogovićevoj. Organizira ga Udruga Prosoli - Sveta glazba. Utemeljitelj Noći glazbe u Zagrebu - Alojzije Prosoli. Producentica Noći glazbe u Zagrebu - Neda Prosoli. Sudjelovali su razni solisti i sastavi iz Hrvatske i inozemstva. 2018. nastupili su VIS Šušanj, Oliver Rogošić na guslama, Luca Piccioni na lutnji, Officium de San Francisco iz SAD, Ensemble Anonima frottolisti iz Italije.

</doc>
<doc id="619238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619238" title="Smjesa">
Smjesa

Smjesa, u kemiji, je mješavina dvaju ili više različitih sastojaka. Za razliku od kemijskog spoja, svojstva smjese ovise o udjelima i svojstvima sastojaka, njezin je sastav promjenljiv, sastojci zadržavaju svoja svojstva i smjesa se može rastaviti na svoje sastojke fizikalnim postupcima (na primjer taloženjem ili sedimentacijom, filtracijom, destilacijom, sublimacijom, kristalizacijom). Smjese mogu biti homogene ili heterogene. Homogene smjese sastoje se od samo jedne faze. U homogene smjese se ubrajaju kapljevite otopine (na primjer morska voda, benzin), čvrste ili kristalne otopine (na primjer zlato za nakit kao čvrsta otopina srebra u zlatu) i plinske smjese (na primjer zrak). Heterogene smjese sastoje se od više faza. Heterogene smjese mogu biti smjese čvrstih tvari, suspenzije (mulj), emulzije (mlijeko) i aerosoli (dim). Razliku između smjesa i kemijskih spojeva prvi je uočio R. Boyle.
Toplinski procesi u atmosferi.
Atmosferski zrak je smjesa suhog zraka i vodene pare. Sadržaj vodene pare i promjene koje nastaju pri prijelazu vodene pare u tekuće i kruto stanje, odnosno pri prijelazu iz tih stanja u vodenu paru, imaju osobito značenje u atmosferskim procesima. Budući da je količina vodene pare u zraku uvijek malena, to se u mnogim termodinamičkim procesima u atmosferi ne uzima vodena para u obzir, nego se zrak smatra plinskim medijem jedne faze sve dok ne dođe do zasićenja vodenom parom (kondenzacija). Zato se odvojeno razmatra suhi zrak i vlažni zrak koji je zasićen vodenom parom.

</doc>
<doc id="619241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619241" title="Fizička meteorologija">
Fizička meteorologija

Fizička meteorologija proučava fizikalna svojstva i procese Zemljine atmosfere kao sastav zraka i oblaka, zračenja, akustiku, optiku i elektricitet atmosfere.
Osnovni procesi u atmosferi.
Meteorološki su procesi određeni osnovnim zakonima dinamike fluida i termodinamike. Pri tom se atmosfera smatra kontinuumom, što omogućuje da se umjesto promatranja elementarnih čestica (atoma i molekula), koje se nalaze u neprestanom kaotičnom gibanju (Brownovo gibanje), promatraju makroskopske veličine, svojstva stanja atmosfere, kao što su temperatura, gustoća, tlak i brzina gibanja zraka (vjetar), jer se za te veličine mogu odrediti jednadžbe koje opisuju njihove promjene u vremenu i prostoru. Na visinama iznad 100 kilometara atmosfera se više ne može smatrati kontinuumom.
Toplinski procesi u atmosferi.
Atmosferski zrak je smjesa suhog zraka i vodene pare. Sadržaj vodene pare i promjene koje nastaju pri prijelazu vodene pare u tekuće i kruto stanje, odnosno pri prijelazu iz tih stanja u vodenu paru, imaju osobito značenje u atmosferskim procesima. Budući da je količina vodene pare u zraku uvijek malena, to se u mnogim termodinamičkim procesima u atmosferi ne uzima vodena para u obzir, nego se zrak smatra plinskim medijem jedne faze sve dok ne dođe do zasićenja vodenom parom (kondenzacija). Zato se odvojeno razmatra suhi zrak i vlažni zrak koji je zasićen vodenom parom.
Procesi u suhom zraku.
Zrak se u meteorologiji smatra idealnim plinom, to jest plinom u kojemu ne djeluju nikakve kohezijske sile. Za takav plin vrijedi osnovni izraz:
gdje je: "p" - tlak (Pa), "V" - volumen (obujam u m3) mase "m" (kg), "T" - temperatura (K), "R" - plinska konstanta koja za suhi zrak pri standardnim uvjetima iznosi 287 J/(kg∙K). Nadalje se pretpostavlja da su procesi kvazistatički, to jest da je tlak unutar volumena jednak vanjskom tlaku (što se ostvaruje ako se procesi odvijaju dovoljno polagano). 
Prema prvom zakonu termodinamike vrijedi da je promjena unutrašnje energije "Eu" zbog dovoda topline "dQ":
Već prema tome koje se veličina pri tom ne mijenja, naziva se proces izobarnim (d"p" = 0), izohornim (d"V" = 0) ili izotermičkim (d"T" = 0). U atmosferi su, međutim, najvažniji adijabatski procesi za koje je d"Q" = 0, to jest nema razmjene topline između promatranog volumena zraka i okoliša. Za adijabatski proces vrijedi:
odnosno:
gdje su: "cp" i "cV" specifične topline zraka uz konstantan tlak, odnosno uz konstantni volumen. 
Adijabatski proces se ostvaruje kad se čestica zraka zagrijana prema okolišu slobodno uzdiže u atmosferi. Njena temperatura se mijenja prema gornjem izrazu. Čestica zraka dolazi dizanjem u slojeve nižeg tlaka i manje gustoće, gdje se rasteže, a za savladavanje sila troši svoju unutrašnju energije, što se očituje u smanjenju njezine temperature. Pri tom nema razmjene topline s okolišem. Promjena temperature takve čestice zraka s promjenom visine "z" određena je izrazom:
gdje je: "g" - ubrzanje zemljine sile teže, a "γa" = 0,98 °C/100 m suhoadijabatski temperaturni gradijent. Analogno se čestica zraka spuštanjem za 100 metara zagrijava za istu temperaturu. 
U meteorologiji je važan parametar potencijalna temperatura "Θ", određena kao temperatura koju bi imala čestica zraka kad bi se adijabatski dovela na standardni tlak od 1000 mbar. Prema gornjem izrazu za "T0" = "Θ" i "p0" = 1000 mbar slijedi da je potencijalna temperatura:
Za suhi je zrak potencijalna temperatura jednoznačna funkcija entropije. Procesi u kojima se ne mijenja potencijalna temperatura (dakle, ne mijenja se ni entropija) nazivaju se izentropskim procesima, a površine konstantne potencijalne temperature u atmosferi nazivaju se izentropskim površinama. 
Promjena potencijalne temperature s visinom "z" određena je izrazom:
Pri suhoadijabatskim procesima (d"Q" = 0) potencijalna se temperatura čestica ne mijenja s visinom.
Stabilnost atmosfere.
Razdioba temperature okoliša "Te" po visini "z" u različitim slojevima atmosfere prikazuje se okomitim temperaturnim gradijentom :formula_8. Stabilnost atmosfere na nekoj razini određuje se prema ponašanju čestice zraka. Ona se, naime, podignuta na neku razinu može kretati ubrzano ili usporeno, a može ostati na nekoj visini, već prema tome da li se, zbog razlike temperatura čestice zraka i njena okoliša, pojavljuje sila uzgona ili ne. Kad se čestica zraka podiže uvis ili pada, temperatura joj se mijenja prema temperaturnom gradijentu "γa", dok u okolišu promjena temperature može biti posve drugačija. Moguća su tri slučaja:
Posebno su važne pojave izotermije ("γ" = 0) i inverzije ("γ" &lt; 0). Tada stabilna stratifikacija praktički onemogućuje okomita gibanja u atmosferi i premještanje zračnih slojeva. U dane sa stabilnom stratifikacijom nakupljaju se u najdonjim slojevima atmosfere onečišćenja nastala emisijom zagađivača (polutanata) s tla (štetni plinovi, krute čestice), što pri tlu može znatno povećati koncentraciju onečišćenja. Obrnuta pojava nastaje pri labilnoj stratifikaciji.
Procesi u vlažnom zraku.
Vlažni zrak je smjesa suhog zraka i vodene pare, te za njega vrijedi jednadžba stanja:
što se svodi na jednadžbu stanja suhog zraka, ako je plinska konstanta vlažnog zraka određena izrazom:
gdje je: "s" - specifična vlaga. U vezi s faktorom (1 + 0,608∙s) određuje se takozvana virtuelna temperatura "Tv":
gdje je: "ΔTv" - virtuelni dodatak. Budući da je plinska konstanta za vlažni zrak veća nego za suhi, pri istoj je temperaturi i tlaku vlažni zrak rjeđi od suhoga. Virtuelna temperatura je ona temperatura pri kojoj je pri istom tlaku gustoća suhog zraka jednaka gustoći vlažnog zraka. 
Ako je zrak vlažan i nije zasićen vodenom parom, promjene će temperature praktički biti jednake kao i u suhom zraku, pa će se temperatura čestice zraka i tada mijenjati po suhoj adijabati.
Temperatura vlažnog zasićenog zraka mijenja se mokroadijabatski, što se bitno razlikuje os suhoadijabatskog procesa. Nakon što se pri dizanju čestice zraka, zbog hlađenja, vodena para kondenzira (zasićenje vodenom parom), na kondenzacijskoj se razini, pri daljem dizanju čestice, oslobađa latentna toplina kondenzacije (oko 2 500 kJ pri kondenzaciji 1 kg vodene pare), pa se temperatura čestice zraka sporije smanjuje. Tada se krivulja promjene temperature čestice zraka naziva mokrom adijabatom, a gradijent "γma" mokroadijabatskim gradijentom. Vrijednost mokroadijabatskog gradijenta zavisi od temperature i tlaka: na primjer na razini s tlakom od 600 mbar za temperature od - 30 °C do + 30 °C iznosi od 0,882 do 0,303 °C/100 m.
Ako je čestica zraka zasićena vodenom parom, iznad kondenzacijske razine valja stabilnost atmosfere promatrati s obzirom na "γma". Pri tom su moguća također 3 slučaja:

</doc>
<doc id="619242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619242" title="Akokantera">
Akokantera

Akokantera (lat. Acokanthera), biljni rod iz porodice zimzelenovki ("Apocynaceae"). Postoji pet priznatih vrsta zimzelenog drveća i grmova koji rastu od Adenskog zaljeva na sjeveru, na jug do južne Afrike.
Ove vrste su otrovne, sadrže jake toksične srčane glikozide (uabajin), a neke vrste se koriste i kao otrov za strelice. Tipična i najpoznatija vrsta je A. oppositifolia. 

</doc>
<doc id="619244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619244" title="Petar Milas">
Petar Milas

Petar Milas (Split, 28. kolovoza 1995.), hrvatski boksač, prvak svijeta u teškoj kategoriji IBO-a. Pripadnik navijačke skupine Torcida.

</doc>
<doc id="619245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619245" title="Acokanthera">
Acokanthera



</doc>
<doc id="619248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619248" title="Acolea">
Acolea

Acolea, biljni rod iz porodice "Gymnomitriaceae". Postoji 12 vrsta jetrenjarki unutar roda.

</doc>
<doc id="619249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619249" title="Ben Shapiro">
Ben Shapiro

Ben Shapiro, punoga imena Benjamin Aaron Shapiro (Los Angeles, 15. siječnja 1984.), američki odvjetnik, novinar, politolog, publicist i konzervativni aktivist te pravni savjetnik. Kolumnu je počeo pisati još sa sedamnaest godina, kao najmlađi kolumnist u Sjedinjenim Državama u članstvu novinarskoga sindikata.
Rođen je u Los Angelesu, u obitelji Židova podrijetlom iz Rusije. Preskočio je dva razreda u srednjoj školi te maturirao sa šesnaest godina. Diplomirao je političke znanosti "summa cum laude" na kalifornijskoj UCLA-i 2004., dok je pravo diplomirao "cum laude" na Harvardskoj pravnoj školi tri godine kasnije.
Autor je desetak knjiga. Jedan je od osnivača mrežnoga portala "The Daily Wire". Piše kolumne za list "Creators".
Oženjen je i ima sina i kćer. Ortodoksni je Židov.

</doc>
<doc id="619251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619251" title="Stanko Krnjić">
Stanko Krnjić

Stanko Krnjić (Stolac (BiH), 5. travnja 1969.), hrvatski pjesnik, rodom iz Hercegovine, po zanimanju stomatolog. Živi i radi u Župi Dubrovačkoj, u Mlinima.
Životopis.
Rodio se u Stocu. U Višićima kod Čapljine završio osnovnu školu. U Dubrovniku je završio srednju medicinsku. U Sarajevu je upisao studij stomatologije 1989. godine, a zbog rata u BiH studij nastavlja u Zagrebu gdje je i diplomirao 1995. Piše pjesme. Objavio ih je u Hrvatskome slovu, Literatu, Književnoj reviji Društva dubrovačkih pisaca, Obzoru te još nekim časopisima, zbornicima i zajedničkim zbirkama. Na književnim manifestacijama u Hrvatskoj i BiH redovno sudjeluje.
Član je Društva hrvatskih književnika, Društva hrvatskih književnika HB i Društva dubrovačkih pisaca.
Djela.
Objavio je zbirke pjesama:

</doc>
<doc id="619254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619254" title="Posidonia angustifolia">
Posidonia angustifolia

Posidonia angustifolia, vrsta jednosupnice u porodici posidonijevki ili porosta. Australski je morski endem raširen obalnim vodama od Shark Baya (Zapadna Australija) do sjeverne obale Tasmanije. Raste na dubinama od dva pa do 50 metara.

</doc>
<doc id="619256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619256" title="Kardinalska imenovanja pape Grgura XIII.">
Kardinalska imenovanja pape Grgura XIII.

Papa Grgur XIII. za vrijeme svoga pontifikata (1572. – 1585.) održao je 8 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 34 kardinala.

</doc>
<doc id="619257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619257" title="César Azpilicueta">
César Azpilicueta

César Azpilicueta Tanco (Pamplona, 28. kolovoza 1989.) španjolski je profesionalni nogometaš, koji igra za premijerligaški klub Chelsea i reprezentaciju Španjolske, kao obrambeni igrač.
Prošavši omladinski pogon Osasune, proveo je tri sezone u La Ligi do prelaska u Olympique de Marseille, s kojim je osvojio četiri trofeja. U ljeto 2012. godine, prešao je u Chelsea, s kojim je osvojio Europsku ligu u svojoj prvoj sezoni i duplu krunu u Engleskoj dvije godine kasnije.
Azpilicueta je za mladu reprezentaciju Španjolske debitirao 2005. godine, predstavljao je svoju zemlju na dva Europska prvenstva za mlade igrače, osvojivši zlato 2011. godine. Svoj prvi nastup za seniorsku ekipu imao je 2013. godine. Igrao je za reprezentaciju Španjolske na Svjetskom prvenstvu 2014. i Europskom prvenstvu 2016. godine.

</doc>
<doc id="619258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619258" title="Umjetnička akademija u Osijeku">
Umjetnička akademija u Osijeku



</doc>
<doc id="619259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619259" title="Posidonia australis">
Posidonia australis

Posidonia australis, vrsta porosta (posidonije), morskih jednosupnica koje obitavaju u vodama oko južne obale Australije. Ova vrsta čini na dubinama od jednog pa do 15 metara velike livade za koje se smatra da su od velike važnosti za očuvanje okoliša.
Rizomi su ukopani u pjeskovito dno, a listovi su trakastog oblika, široki 11 do 20 mm., svjetlozelene boje, koji kasnije dobiju smeđu boju. 
Znak prisutnosti ove vrste su vlaknaste kugle koje more izbaci na obalu, po čemu je ova vrsta vernakularno postala poznata kao "fibreball weed." 

</doc>
<doc id="619261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619261" title="Tetroncium">
Tetroncium

Tetroncium, monotipski biljni rod iz porodice brulovki. Jedina je vrsta "T. magellanicum" koja raste na krajnjem jugu Južne Amerike na otocima Tierra del Fuego, Gough i Malvinima.

</doc>
<doc id="619262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619262" title="Onečišćenje zraka">
Onečišćenje zraka



</doc>
<doc id="619263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619263" title="Leon XI.">
Leon XI.



</doc>
<doc id="619264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619264" title="Silvio d'Anza">
Silvio d'Anza

Silvio d'Anza (Frankfurt, 29. rujna 1974.) je hrvatsko-njemački pjevač (tenor).
D'Anzi se pripisuje Pop-glazbi, pri čemu se u glazbi nalaze i elementi klasične glazbe.
Životopis.
Ante Tolić sin je hrvatske iseljeničke obitelji iz Imotskog.
U svojoj mladosti je igrao u raznim mladim nogometnim klubovima. Vrlo rano se je odlučio za glazbu. Prva glazbena iskustva stekao je u crkvenom zboru. Studirao je pjevanje i glasovir na Frankfurtskom sveučilištu za glazbu i izvedbenu umjetnost gdje je diplomirao kao tenor opere.
Započeo je profesionalnu karijeru opernog pjevača s klasičnim paradnim ulogama u zemlji i inozemstvu kao lirski tenor. Također je počeo stvarati vlastite pjesme, a kasnije je prešao iz klasične glazbe u popularnu glazbu. Objavio je pet albuma u Hrvatskoj, Sloveniji, Srbiji, Švicarskoj, Austriji i Njemačkoj. Godine 2008. nastupio je u Njemačkoj na televizijskom programu Winterfest der Volksmusik u gradu Riesa, gdje je predstavio svoj album Heute, morgen.

</doc>
<doc id="619265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619265" title="Cycnogeton">
Cycnogeton

Cycnogeton, rod vodenog bilja u porodici brulovki. Svega osam priznatih vrsta koje rastu po Novoj Gvineji i Australiji.

</doc>
<doc id="619269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619269" title="Patuljasta svilina​">
Patuljasta svilina​



</doc>
<doc id="619271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619271" title="Pleea tenuifolia">
Pleea tenuifolia



</doc>
<doc id="619273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619273" title="Harperocallis">
Harperocallis

Harperocallis, rod jednosupnica iz porodice tofildijevki. Postoji 11 priznatih vrsta koje rastu po tropskim predjelima Južne Amerike i jedna u američkoj državi Florida ("H. flava")

</doc>
<doc id="619274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619274" title="Kirvaj">
Kirvaj



</doc>
<doc id="619275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619275" title="Triantha">
Triantha

Triantha, biljni rod u porodici tofildijevki. od četiri priznate vrste, tri rastu po Sjevernoj Americi, a jedna, "Triantha japonica", japanski je endem

</doc>
<doc id="619280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619280" title="Filostahis">
Filostahis

Filostahis (bambus, lat. "Phyllostachys"), rod od šezdesetak vrsta biljaka iz porodice trava autohton u Aziji (južna Kina, sjeverna Indokina, Himalaja), ali introduciran po mnogim zemljama na svim kontinentima.
Neke vrste zlatnog bambusa narastu do 30 metara visine. Uzgajaju se i kao ukrasno bilje.

</doc>
<doc id="619303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619303" title="Vrh Vučica">
Vrh Vučica

Vrh Vučica, je brežuljak u Samoborskom gorju, visine 542 m, čiji je sam vrh šumovit, a nalazi se ponad sela Beder i u blizini Noršić sela. Kako s njega nema vidikovca, sam vrh nije popularan među posjetiocima Samoborskog gorja, iako se na putu do vrha pružaju predivni vidici prema Zagrebu, Samoboru, Medvednici i ostatku Samoborskog gorja. Prilaz vrhu je prilično lagan i nije naporan, a vodi preko polja i gorskih livada. Preko samog vrha su povučeni električni vodovi. Što se planinarskih puteva i planinarskih obilaznica tiče, vrh Vučica je 2. kontrolna točka Samoborskog scoutskog puta, a žig kontrolne točke se nalazi na električnom stupu na vrhu u šumi.

</doc>
<doc id="619409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619409" title="Plavi vrijes">
Plavi vrijes

Plavi vrijes (plava heljda, lat. "Phyllodoce"), biljni rod iz porodice vrjesovki, rasprostranjen po sjevernoj Europi (Skandinavija), Ruskom dalekom istoku (Sahalin, Kurili, Kamčatka), Japan, Koreja, Aljaska, Aleuti.
Postoji 9 priznatih vrsta. Ime roda dolazi po vodenoj nimfi Filodoki. 

</doc>
<doc id="619410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619410" title="Phyllodoce (Plantae)">
Phyllodoce (Plantae)



</doc>
<doc id="619413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619413" title="Plava heljda">
Plava heljda



</doc>
<doc id="619414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619414" title="Marićit">
Marićit

Marićit (eng. maricite) je vrsta minerala koja pripada skupini fosfata, arsenata i vandata. Kemijska formula mu je NaFe2+PO4. Nazvan je po hrvatskom akademiku Luki Mariću profesoru mineralogije i petrologije. Prirodna nalazišta marićita se nalaze oko Big Fish River područja u Yukonu, Kanada. Marićit su otkrili i prvi opisali Sturman, Mandarino i Corlett 1977. godine. 
Kemijska svojstva.
Na temelju istraživanja La Page i Donnay (1977.) kemijska formula mu je Na1,00(Fe0,90-Mn0,06Mg0,03Ca0,01)PO4 ili jednostavnije NaFe2+}PO4. Idealni kemijski sastav dobiven na temelju šest analiza s električnom mikrosondom glasi (mas. %) : 16,5 Na2O, 0,8 MgO, 0,0 CaO, 3,1 MnO, 37,4 FeO, 42,5 P2O5. Prema Ong i dr. (2011.) natrij-ionske baterije imaju mnogo potencijala te bi u budućnosti, ako će to biti potrebno, mogle zamijeniti litij-ionske baterije kao izvor energije. U svrhu istraživanja ovih baterija marićit je razmatran kao potencijalna sirovina pri izradi baterija. Međutim, prilikom ispitivanja marićita znanstvenici su došli do zaključka kako on ipak nije pogodan za dobivanje baterije. Razlog tomu je što u strukturi marićita nema kanala duž kojih bi došlo do difuzije.
Struktura.
Marićit je natrijev ferofosfat koji pripada skupini fosfata, arsenata i vandata prema Strunzovoj klasifikaciji. Kristalizira u rompskom sustavu, rompsko bipiramidnom razredu ("2/m 2/m 2/m" ili skraćeno "mmm"), prostorna grupa "Pbnm" u holoedriji. Holoedrima nazivamo one forme koje imaju najveću moguću simetriju kao i najveći broj ploha. Kristalna struktura marićita se sastoji od kationa natrija okruženog s deset aniona kisika u nepravilnoj koordinaciji. Oko željeza nalazi se nepravilan tetraedar sačinjen od kisika. Fosfatni tetraedar je gotovo pravilan s dvije kraće i dvije duže veze. Jedna polovina atoma kisika je okružena s dva atoma željeza, natrija i fosfora, a druga polovina je okružena s tri atoma natrija, jednim atomom željeza i fosfora. Dimenzije ćelije marićita su sljedeće: a=6,861(Å), b=8,987(Å), c=5,045(Å), Z= 4. N.
Fizička svojstva.
Prema istraživanju uzorka marićita Sturman, Mandarino i Corlett (1977.) su odredili kako je tvrdoća marićita u rasponu od 4-4,5, dok mu je gustoća 3,66 g/cm³. Nema kalavost. Može imati neravan ili iverast lom. Proziran je ili providan. Može biti bezbojan, blijedo siv ili blijedo smeđ, a sjaj mu je staklast. Crt bijel. Marićit se obično nalazi u obliku izduženih agregata duž [100] duljine oko 15 cm. Izduženi agregati su međusobno subparalalni ili radijalni. Forme u kojima kristalzira marićit su sljedeće: {010}, {011}, {012}, {032}. 
Optička svojstva.
Optičke karakteristike marićita odredili su Sturman, Mandarino i Corlett (1977.). Marićit je anizotropni dvoosni mineral. Ne pokazuje pleokroizam. Optičke konstante su a=X, b=Y, 2V(izmjereno)=43,5°, 2V(izračunato)=43°. Mineral ne fluorescira pod ultraljubičastim zračenjem. Disperzija svijetlosti u marićitu je mala, r&gt;v. Indeksi loma za marićit su sljedeći nα=1,676, nβ=1,695, nγ= 1,698. 
Lokaliteti pojavljivanja.
Obično se nalazi u fosfatnim nodulama u sideritnim željeznim rudama u asocijaciji s vivijanitom, kvarcom, piritom, ludlamitom, apatitom.
Prirodna nalazišta marićita se nalaze oko Big Fish River područja u Yukonu, Kanada. Pronađen je i u dijelovima željeznog meteorita u Cape Yorku, Australija. Istraživanje akcesornih minerala provedeno je na meteoritu pomoću električne mikrosonde. Osim marićita pronađena su još tri fosfatna minerala; buchwaldit te dva još nepoznata minerala. Fosfat, za kojeg se pretpostavlja da je najvjerojatnije marićit, kompozicijski je blizu NaFe2+PO4, s nešto magnezija i mangana koji zamjenjuju željezo. Buchwaldit (NaCaPO4) i marićit imaju različite strukture, stoga imaju malu međusobnu topljivost.

</doc>
<doc id="619415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619415" title="Phyllodoce">
Phyllodoce

Phyllodoce može označavati:

</doc>
<doc id="619416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619416" title="Luka Marić">
Luka Marić

Luka Marić (Papići, 24. veljače 1899. – Tisno, 17. lipnja 1979.) bio je hrvatski mineralog i petrolog. 
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Meminskoj, nižu gimnaziju u Petrinji, a višu u Karlovcu 1918. Pohađao Filozofski fakultet u Zagrebu, grupu prirodopis i kemija, te diplomirao i položio profesorski ispit 1922. godine. Zatim predaje u gimnazijama u Srbobranu i Ogulinu do 1924. godine. Zahvaljujući svojim sposobnostima dobiva dvogodišnju stipendiju za specijalizaciju u Francuskoj, u Parizu i Nancyu. Za vrijeme svog boravka u Francuskoj uči od svjetski poznatih mineraloga i geokemičara Lacroixa i Vernadskog. Od 1925. do 1931. godine radi kao kustos Mineraloško-petrografskog muzeja u Zagrebu. Doktorirao je 1928. godine na Sveučilištu u Beogradu. Od 1931. godine pa sve do umirovljenja 1969. godine radi kao docent, izvanredni te na kraju i redovni profesor mineralogije, petrologije i nauka o rudnim ležištima na Rudarsko-geološko-naftnom fakultetu u Zagrebu. Osim ovih predavao je i niz predmeta iz područja geoznanosti na odjelima nekadašnjeg Tehnološkog fakulteta, arhitektonskom, građevinskom, geodetskom i kemijskom, koji su kasnije postali samostalni fakulteti. Usporedno svemu navedenome bio je i predstojnik Zavoda za mineralogiju, petrologiju te ekonomsku geologiju 41 godinu. U vrijeme Drugog svjetskog rata bježi od ustaškog režima u Ljubljanu gdje radi kao honorarni nastavnik od 1941. do 1945. godine. Tijekom svoje duge i bogate znanstvene i stručne karijere putuje diljem Europe, te jednim dijelom Azije i Afrike.
Znanstveni rad i doprinos.
Svoje prvo djelo pod nazivom objavio je 1928. godine. Ovim radom započeo je razvoj petrologije na području bivše Jugoslavije. Prvi je na ovim prostorima upotrijebio kemijski sastav stijene kako bi izradio varijacijske dijagrame pomoću kojih bi opisao genezu stijena. Veliki dio njegove karijere se odnosio na magmatske stijene. Među bitnijima se svakako ističu petrografska istraživanja magmatskih stijena u Staroj Raški te ofiolitna zona iz doline rijeke Lim gdje je prvi iskoristio kvantitativnu kemijsku analizu i detaljno mikroskopsko istraživanje bazičnih i ultrabazičnih stijena. 
Treba spomenuti Marićev rad i istraživanje provedeno na efuzivnim magmatskim stijenama između Kratova i Zletova u istočnoj Makedoniji. Uz otkriće rudnih ležišta, Marić je odredio i da se vulkanska aktivnost na području odvijala u tri faze. Ustvrdio je genezu stijena te izradio prvu petrografsku kartu područja. Krajem 40-ih godina prošlog stoljeća istražuje efuzivne magmatske stijene na području grada Bor, poznatog po rudnicima bakra. Rezultate svog istraživanja objavljuje u knjizi pod nazivom "Magmatiti u užem području rudnika Bor u istočnoj Srbiji". Ovo djelo postalo je temelj za sva daljnja petrografska istraživanja na tom području. Bavio se istraživanjem bazičnih stijena pronađenih u Dinaridima i Tauridima, granitima iz Priplepa i Zagreba, porfirita iz Vratnika. Sintezu svog rada Marić je objavio u časopisu Neues Jahrbuch für Mineralogie pod nazivom "Magmatismus und Alkalimetasomatose im jugoslawischen Raum". Brojčano manji, no neupitno jednako bitni su Marićevi radovi vezani za metamorfne stijene. Jedan od njih je dokumentarni rad o metamorfnim stijenama Selečke Planine, temelj za daljnje istraživanje kristalinskih škriljavaca na području. Proučavao je i metamorfite Medvednice. Bavio se i proučavanjem sedimentnih stijena. 
Profesor Luka Marić je zaslužan za mnoga otkrića iz područja geologije na teritoriju bivše Jugoslavije. Svojim radom pružio je temelj za brojna daljnja istraživanja vezana za mineralogiju, petrologiju, petrografiju, geokemiju i sl. Dobitnik je niza nagrada, spomenica, zahvalnica i diploma. Svakako jedna od najbitnijih nagrada dodijeljenih prof. Mariću je "Ruđer Bošković" za znanstveni rad 1965. godine. Dobitnik je i nagrade AVNOJ-a 1971. godine. Odlikovan je ordenom rada sa zlatnom zvijezdom 1949. godine, a 1965. godine ordenom rada s crvenom zastavom i ordenom Republike sa srebmim vijencem. Mineral marićit nazvan je po prof. Mariću kako bi se odala počast njemu i njegovim doprinosima geologiji.
1974. godine.

</doc>
<doc id="619417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619417" title="Ana Vučak">
Ana Vučak

Ana Vučak Veljača (Zagreb, 29. studenog 1986.) je hrvatska televizijska, filmska i kazališna glumica.

</doc>
<doc id="619422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619422" title="Mjehurasta suručica">
Mjehurasta suručica

Mjehurasta suručica (lat. "Physocarpus"), rod listopadnih grmova iz porodice ružovki ("Rosaceae") rasprostranjen prvenstveno po Sjevernoj Americi, te jedna vrsta ("P. amurensis") u Aziji (Sjeverna Koreja, Kina, Rusija).
Postoji 6 priznatih vrsta, a u Hrvatskoj raste samo vrsta poznata kao pucavac, "P. opulifolius".
Ime suručica označava poseban rod latinski nazvan "Spiraea".

</doc>
<doc id="619424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619424" title="Physocarpus">
Physocarpus



</doc>
<doc id="619425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619425" title="Grupno prvenstvo NSO Split 1969./70.">
Grupno prvenstvo NSO Split 1969./70.

Grupno prvenstvo Nogometnog saveza općine Split je bila liga 5. ranga nogometnog prvenstva SFRJ u sezoni 1969./70. Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio "Mosor" iz Žrnovnice. 

</doc>
<doc id="619426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619426" title="Philippe Coutinho">
Philippe Coutinho

Philippe Coutinho Correia (Rio de Janeiro, 12. lipnja 1992.) brazilski je profesionalni nogometaš koji trenutačno igra za Aston Villu.
Klupska karijera.
Prve nogometne korake započeo je u momčadi Vasco da Game. 2008. godine postaje član Intera. Iste godine posuđen je Vasco da Gami, da bi potom igrao na posudbi u Espanyolu. 2013. godine za 13 milijuna eura postaje član Liverpoola. Za momčad s Anfielda debitirao je 11. veljače iste godine protiv West Bromwich Albiona. Prešao je u FC Barcelonu za 160 milijuna eura i bonuse. Čim je došao u klub bio je ozlijeđen. Njegov prijelazak jedan je od najvećih transfera u povijesti nogometa do tada. 
Reprezentativna karijera.
Coutinho je nastupao za reprezentaciju Brazila u nekoliko uzrasta U-17 i U-20. Za seniorsku reprezentaciju Brazila je debitirao 7. listopada 2010. godine protiv Irana. Prvi pogodak postiže 7. lipnja 2015. godine na utakmici protiv Meksika.

</doc>
<doc id="619427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619427" title="Oponašana stvarnost">
Oponašana stvarnost

Oponašana ili simulirana stvarnost (engl. "simulated reality") znanstvena je pretpostavka prema kojoj se stvarnost može oponašati do toga stupnja da se razlikuje od „istinske” stvarnosti, zbilje, zadržavajući um pojedinca u njoj bez svijesti o nestvarnosti tj. oponašanju stvarnosti u kojoj se nalazi. Nepostojanje svijesti o nestvarnosti prostora u kojem se pojedinac nalazi ono je što razlikuje oponašanu stvarnost od one virtualne, što se u semiotici naziva „proširena stvarnost” ili "hiperstvarnost" (engl. "hyper-reality").
Smatra se da bi se, barem na teorijskoj razini, mogla stvoriti pomoću kvantnoga računala. U tomu slučaju, ljudi bi obitavali u toj stvarnosti putem avatara, nestvarnih, izmišljenih likova tj. oponašanih, virtualnih poosobljenja pojedinaca iz stvarnosti. Pretpostavka je i dalje predmet rasprava na brojnim znanstvenim poljima, od filozofije do računarstva. Također je i tematika brojnih ostvarenja popularne kulture.

</doc>
<doc id="619428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619428" title="Prvenstvo NSO Šibenik 1973./74.">
Prvenstvo NSO Šibenik 1973./74.

Prvenstvo Nogometnog saveza općine Šibenik je bila liga petog ranga natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1973./74. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 11 klubova, a prvak je bio "DOŠK" iz Drniša.

</doc>
<doc id="619434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619434" title="Cretna mahovina">
Cretna mahovina

Cretna mahovina (bijela mahovina, lat. "Sphagnum"), rod mahovnjača s tritostotinjak vrsta koje čine samostalnu porodicu. U razred se uključuje i fosilni red "Protosphagnales", čiji je jedini predstavnik "Protosphagnum nervatum".
Cretne mahovine su trajnice od kojih nekoliko vrsta raste i u Hrvatskoj. Fosilizirani ostaci vrste "S. palustre" otkriveni su u tresetu starom oko 23.900 godina na Havajima i ta je vrsta tamo opstala do danas.

</doc>
<doc id="619435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619435" title="Sphagnum">
Sphagnum



</doc>
<doc id="619436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619436" title="Eduardo Verástegui">
Eduardo Verástegui

José Eduardo Verástegui Córdoba, meksički televizijski i filmski glumac, model, pjevač te osnivač i vlasnik filmske kuće "Metanoia Films". Baskijskog je podrijetla.
Pjevao je u meksičkom pjevačkom sastavu "Kairo" s kojim je izdao četiri albuma te je bio dio izvorne postave sastava. Nakon odlaska iz sastava imao je kratku solo karijeru koju je završio 2001. izdavanjem albuma. Netom prije završetka glazbene karijere glumio je zavodnika Jennifer Lopez u videospotu za njezinu pjesmu "Ain't It Funny". Usporedno s pjevanjem, još 1996. dobio je ulogu u sapunici "Mi querida Isabel", nakon koje je glumio u još nekoliko meksičkih telenovela.
Prvu filmsku ulogu dobio je 2003. u američkoj komediji "U potjeri za zavodnikom", u kojoj je tumačio glavnu ulogu "zavodnika". Glavnu ulogu tumačio je i u drami "Bella" u proizvodnji vlastite filmske kuće "Metanoia Film". Značajnije uloge ostvario je i u povijesnim ratnim dramama "Za vječnu slavu" i "Dječak". Ostvario je i cameo ulogu u priznatoj američkoj krimi-seriji "".
Rođen je u katoličkoj obitelji i odgojen u vjerskom duhu. Budući da je za potrebe svoje uloge u filmu "Bella" morao posjetiti kliniku za izvršavanje pobačaja, prilikom posjeta upoznao je mladi bračni par koji je uspio odgovoriti od pobačaja na temelju radnje "Belle". Nekoliko tjedana kasnije, par je svoje rođeno dijete nazvalo Eduardo prema njemu, koje je on prozvao "mali Eduardo" prilikom javnog iskazivanja toga iskustva. Na temelju tog iskustva osnovao je udrugu "Manto de Guadalupe" (u prijevodu "Ogrtač (Gospe) od Guadalupe") čiji je cilj tjelesna i duhovna pomoć ženama koje su izvršile pobačaj, kao i upoznavanje šire javnosti s njegovim posljedicama po ženino zdravlje.
Među prvima je javno progovorio o visokoj stopi pobačaja među hispanoameričkim stanovništvom, a na rješavanje tog problema javno je pozvao i Baracka Obamu tijekom njegove predsjedničke kampanje u kojoj je uživao potporu većine Hispanoamerikanaca, a snažno se zalagao za uvođenje pobačaja u sustav javnog zdravstva. Pomogao je izgradnju sigurnih kuća i dnevnih boravaka za trudnice u Los Angelesu, posebice u siromašnijim hispanskim četvrtima.
Zahvaljujući doprinosima na razvoju hispano-japanskih odnosa u Sjedinjenim Državama, ali i međudržavnih odnosa Meksika i Japana kroz filmsku suradnju, Verástegui 2018. odlazi u Tokio kako bi glumio prvog hispanskog "sentaija" u jednom japanskom "tokusatsu" filmu, japanskoj podvrsti akcijske filmske drame.

</doc>
<doc id="619437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619437" title="Zečak">
Zečak

Zečak je jedan od najatraktivnijih vrhova Samoborskog gorja, visine 795 m, iznad sela Pavkovići. S njega se pruža jedan od najljepših pogleda u Samoborskom gorju prema Japetiću, Noršić Selu i Svetoj Geri. Sam vrh je lijepa i velika prostrana livada, sa šumom na rubu.
Iako sam put prema vrhu vodi većinom kroz šumu, presijecaju ga gorske livade prepune leptira i šumskog cvijeća. Prilaz vrhu je lagan i nije naporan, a moguć je i iz sela, pošto su zadnje kuće nekoliko desetaka metara od samog vrha. Greben na kojem se nalazi Zečak se proteže dalje prema jugu, te predstavlja razvodnicu između Save i Kupe.
Zečak je kontrolna točka 6.2 Hrvatske planinarske obilaznice, 6. kontrolna točka Jaskanskog planinarskog puta, te 10. kontrolna točka Samoborskog scoutskog puta. Žig se nalazi uzidan na kamenu na vrhu, te u kutiji na drvetu. Za preporuku je krenuti iz Slavetića, pošto je to najatraktivnija staza.

</doc>
<doc id="619438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619438" title="Onečišćenje">
Onečišćenje

Onečišćenje, onečišćavanje ili kontaminacija je prisutnost neke strane kemijske tvari (onečišćivala) u okolišu, u koncentraciji ili nepostojanom obliku koji u kraćem vremenu ne uzrokuje izravnu štetu za zdravlje ljudi ili drugih živih organizama. Industrijska djelatnost početkom 21. stoljeća, posebno proizvodnja kemikalija, lijekova i pomoćnih sredstava za obradbu sirovina, dovodi u okoliš bilo izravnim otpuštanjem bilo trošenjem ili uporabom proizvoda, na desetke tisuća različitih kemijskih spojeva. To su metali i metalni spojevi (soli), organski spojevi od jednostavnih do složenih, posebno halogeniranih organskih spojeva, plinovi, u prvom redu dušikovi i sumporni oksidi i njihovi spojevi s vodikom, te fluor i klor.
Toksikologija.
Istraživanja djelovanja pojedinih spojeva na čovjekovo zdravlje, te na zdravlje drugih organizama, posebno onih koji bilo izravno ili neizravno ulaze u hranidbeni lanac, predmetom su toksikologije. Onečišćivala se proučavaju u svjetlu njihova utjecaja na žive organizme s obzirom na njihovu moguću koncentraciju, postojanost u okolišu, te vrijeme izloženosti njihovu djelovanju.
Maksimalna dopuštena koncentracija.
Zakonski se granica dopuštene prisutnosti onečišćivača u okolišu ili u pojedinim njegovim dijelovima određuje maksimalnom dopuštenom koncentracijom (MDK). Taj je pojam uveden u praksu kako bi omogućilo zakonsko djelovanje na djelatnosti koje uzrokuju onečišćenje odnosno zagađivanje. Prisutnost neke tvari ispod zakonski utvrđene MDK naziva se onečišćenjem. Primjena ograničenja onečišćenja na temelju MDK ne uzima uvijek u obzir podatak o nakupljanju onečišćivala u živim organizmima, o njegovu odgođenom ili dugoročnom štetnom djelovanju, ni o kruženju onečišćivala u cjelini ekosustava. U slučajevima u kojima je koncentracija onečišćivala veća od dopuštene, ili je tvar u vrlo opasnom obliku, govori se o zagađivanju.
Mikrobiološko onečišćenje.
Mikrobiološko onečišćenje, koje je posebno važno za procjenu upotrebljivosti hrane i vode, određuje se koncentracijom bakterija, na primjer koliformnih u pitkoj vodi ili patogenih u namirnicama.
Radioaktivno onečišćenje.
Prisutnost radionuklida u nekom dijelu okoliša naziva se radioaktivnim onečišćenjem. Sve do početka 1980-ih bile su propisane zakonske razine (pragovi), bilo dopuštene radioaktivnosti, bilo radijacijske doze koju neki organizam smije primiti bez vjerojatnosti dugotrajne štete (apsorbirana doza). U posljednja dva desetljeća prevladala je koncepcija da svako ionizirajuće zračenje nosi rizik štete, te da sigurnosni prag ne postoji.
Onečišćavanje zraka.
Onečišćavanje zraka ili onečišćenje zraka je odstupanje od njegova normalnoga sastava zbog prisutnosti stranih tvari (onečišćivala) u koncentraciji u kojoj one u kraćem vremenu ne uzrokuju izravnu štetu za zdravlje ljudi ili drugih živih organizama, dok je zagađivanje, kao posljedica ljudskoga djelovanja, unošenje stranih tvari u zrak u koncentraciji u kojoj one u kraćem ili duljem vremenu uzrokuju izravnu štetu po okoliš i živa bića te ugrožavaju ljudsko zdravlje. 
Glavna su onečišćivala i zagađivala aerosoli, lebdeće čestice raspršene u zraku (dim, čađa, prašina, čestice teških metala i njihovih spojeva, ulje, soli), zatim oksidi ugljika, sumpora i dušika, ugljikovodici (na primjer metan, butan, benzen), fotokemijski produkti (na primjer ozon u nižim dijelovima atmosfere), drugi anorganski (sumporna i dušična kiselina, sumporovodik, amonijak) i organski spojevi (organske kiseline, alkoholi), radioaktivne tvari. Mnogi onečišćivači prirodnoga su podrijetla, na primjer proizvodi vulkanskih erupcija te metabolizma i raspadanja organizama. 
Zagađenje.
Zagađenje ili zagađivanje je unošenje neke strane kemijske tvari ili energije (radioaktivnost, buka, toplina) u postojanom obliku, u okoliš, u koncentraciji ili količini, koja u nekom razdoblju uzrokuje izravnu štetu za okoliš, dijelove prirode, živa bića ili ljudsko zdravlje. Zagađivanjem se naziva i dugotrajni štetni, često nepovrativ utjecaj na dobrobit okoliša i njegove materijalne ili estetske vrijednosti. Zagađivanje se nastoji spriječiti kontrolom izvorišta zagađivala. Hrvatsko okolišno zakonodavstvo od 1994. ne poznaje pojam zagađivanje.

</doc>
<doc id="619439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619439" title="Xcas">
Xcas

Xcas (otvoreni kod) je korisničko sučelje u Giac, besplatnom, osnovnom računalnom algebarskom sustavu za Microsoft Windows, Apple macOS i Linux / Unix. Giac se može koristiti izravno unutar drugog C++ programa.
Xcas / Giac je open source projekt koji je razvio Bernard Parisse-dr. na Sveučilištu Joseph Fourier u Grenobleu (Isère) od 2000. godine. Temelji se na iskustvu stečenom u Parisseovom bivšem "Erable" projektu.
Giac ima režim kompatibilnosti s Maple i MuPAD softverom i TI-89, TI-92 i Voyage 2000 kalucculators. Korisnici mogu koristiti Giac / Xcas kao besplatni softver kompatibilan s Mapleom kako bi razvili formalne algoritme ili ga koristili u drugom softveru.
Pocket CAS i CAS Calc P11 koriste Giac. U 2013. godini također je integrirana u smislu GeoGebrene CAS-a
CmathOOoCAS, jedan OpenOffice.org dodatak koji omogućuje formalno naplatu u proračunskoj tablici Calc i pisac za obradu teksta, koristi Xcas za izračunavanje.
Sustav je također odabrao Hewlett-Packard kao CAS za HP-ov vrhunski kalkulator koji koristi motor Giac / Xcas 1.1.2 pod dvostrukom licencom.
OS.
Microsoft Windows, Apple macOS i Linux / Unix
Naredbe (izvadci).
http://www-fourier.ujf-grenoble.fr/~parisse/giac/cascmd_en.pdf
Vanjske poveznice.
http://www-fourier.ujf-grenoble.fr/~parisse/giac.html

</doc>
<doc id="619440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619440" title="Onečišćavanje">
Onečišćavanje



</doc>
<doc id="619441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619441" title="Kontaminacija (razdvojba)">
Kontaminacija (razdvojba)

Kontaminacija (kasnolat. "contaminatio": ukaljanost, ljaga) može značiti:

</doc>
<doc id="619442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619442" title="John Stewart, 3. grof od Lennoxa">
John Stewart, 3. grof od Lennoxa

John Stewart, 3. grof od Lennoxa (c. 1490. – 4. rujna 1526., Linlithgow, Zapadni Lothian) bio je istaknuti škotski velikaš. Bio je sin Matthewa Stewarta, 2. grofa od Lennoxa i "lady" Elizabeth Hamilton, kćeri Jamesa Hamiltona, 1. lorda Hamiltona i princeze Mary Stewart, kćeri škotskoga kralja Jakova II.
Grof od Lennoxa poveo je vojsku na Linlithgow s namjerom osloboditi mladoga škotskog kralja Jakova V., od pro-engleskoga klana Douglas. Pobijedila ga je manja vojska pod vodstvom Jamesa Hamilotona, 1. grofa od Arrana, u bitci kod mosta Linlithgow. Preživio je bitku i bio zarobljen, da bi ga kasnije ubio James Hamilton od Finnarta. Naslijedio ga njegov sin Matthew, otac Henryja Stewarta, lorda Darnleya, i djed kralja Jakova VI.
Obitelj i potomstvo.
Oženio je "lady" Elizabeth Stewart. 19. siječnja 1511., kći Johna Stewarta, 1. grofa od Atholla i "lady" Eleanor Sinclair, kćeri Williama Sinclaira, 3. grofa od Orkneya. Imali su potomostvo:
Izvori.
G. E. Cokayne et al., eds. "The Complete Peerage of England, Scotland, Ireland, Great Britain, and the United Kingdom, Extant, Extinct, or Dormant". Reprint ed. (Gloucester, UK: Alan Sutton Publishing, 2000.).

</doc>
<doc id="619443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619443" title="Svečani mimohod povodom 20. godina VRO Oluja">
Svečani mimohod povodom 20. godina VRO Oluja



</doc>
<doc id="619446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619446" title="2. ŽMNL Požeško-slavonska 2016./17.">
2. ŽMNL Požeško-slavonska 2016./17.

2. ŽMNL Požeško-slavonska je u sezoni 2016./2017. osvoji MNK Jakšić te je tako izborio izravan plasman u 1. ŽMNL Požeško-slavonska. Autodijelovi Tokić Požega su se kao drugoplasirani također plasirali u 1. ŽMNL Požeško-slavonska zbog proširenja iste na 10 klubova.
Izvori.
http://www.sport-pozega.hr/novosti/mali-nogomet/item/2037-mnk-jaksic-prvak-2-zupanijske-malonogometne-lige-sezona-2016-2017.html

</doc>
<doc id="619453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619453" title="Lagenokarpus">
Lagenokarpus

Lagenokarpus (lat. "Lagenocarpus"), rod od trideset vrsta trajnica iz porodice šiljovki raširenih po Srednjoj i Južnoj Americi i Antilima. 
Jedna vrsta unutar roda na popisu je osjetljivih, to je Lagenocarpus compactus iz sjeveroistočnog Brazila

</doc>
<doc id="619502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619502" title="Lagenocarpus">
Lagenocarpus



</doc>
<doc id="619503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619503" title="Jaskanski planinarski put">
Jaskanski planinarski put

Jaskanski planinarski put je planinarska obilaznica koja se proteže od Okića (Samobor) do Medven Drage (Krašić, Jastrebarsko), prateći liniju grada Jastrebarskog uz rub Panonske nizine, kroz Park prirode Žumberak – Samoborsko gorje. S trase puta se pružaju predivni vidici na doline rijeka Kupe i Save, gradove Jastrebarsko, Samobor i Zagreb, a za lijepih dana vidik se proteže do Velebita i Alpa. Obilaznica vodi kroz 8 kontrolnih točaka, među kojima su planinski vrhovi, domovi, povijesni objekti… Obilaznica je linijska, ali se točke mogu po želji obići bilo kojim redom, ali u roku od pet godina. Za dobivanje priznanja potrebno je obići sve kontrolne točke, što se dokazuje utiskivanjem žigova u dnevnik obilaznice. Ako žiga nema, posjet se dokazuje fotografijom ili ovjerom od matičnog društva u slučaju organiziranog obilaska. Ako se obilaznica prolazi odjednom, za njen obilazak je potrebno dva dana, a prenoćiti se može na pola puta, u planinarskom domu „Žitnica“, uz prethodnu najavu. Sama trasa puta je obilježena oznakama „J“ i „JPP“, te se redovito održava. Za uspješno prijeđenu obilaznicu se dobiva lijepa spomen značka i priznanje.
Za obilaznicu je zaduženo planinarsko društvo HPD Jastrebarsko, kojem je Jaskanski planinarski put predan prilikom osnutka 26. kolovoza 1979. godine na 105. obljetnicu planinarstva u Hrvatskoj. Primopredaja obilaznice je obavljena kod planinarskog doma „Žitnica“ na Japetiću. Trasu puta odredili su i obilježili članovi HPD "Jastrebarsko" na poticaj tadašnjeg tajnika društva, Franje Novosela. Zadnje izdanje dnevnika obilaznice je pripremljeno povodom nekoliko obljetnica - 30 godina od otvorenja Jaskanskog planinarskog puta, 60 godina rada HPD Jastrebarsko i 120 godina postojanja sljemenske piramide koja je 1960. godine preseljena na Japetić. Ovo izdanje je dopunjeno i obuhvaća promjene trase puta, a koje su se dogodile zbog veće sigurnosti i lakšeg snalaženja obilaznika, te kako bi se olakšalo održavanje obilaznice. Obilaznicu je dosad obišlo više od 1200 planinara. Dnevnik obilaznice se kupuje izravno od planinarskog društva HPD Jastrebarsko.
Na umu treba imati da se ne preporuča obilazak bez opreme za snijeg i led strmom stazom od Popovog Dola do Popovdolske pećine, te od sela Staničići do slapa Brisalo, zbog strmine koja u tim uvjetima vjerojatno neće biti prohodna, a za vrijeme jakih kiša moguće je teže kretanje kroz kanjon Slapnice zbog povećanja vodostaja.
"Kao i kod svake obilaznice, obavezno se mora ponijeti dnevnik, jastučić sa tintom, dovoljno tekućine i prvu pomoć (zavoj, flasteri, repelent, krema za ugrize kukaca…), kvalitetne cipele za gorja (natikače i slične gluposti ostavite za plažu!), a po potrebi i dodatnu opremu, ovisno o vremenu koje mislite provesti u obilasku pojedine točke ili same obilaznice."

</doc>
<doc id="619508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619508" title="Ariela (Disney)">
Ariela (Disney)

Princeza Ariela ( eng. "Princess Ariel" ) je animirani lik i naslovni lik koji se pojavljuje u 28. Disneyjevom klasiku animiranog filma Mala sirena iz 1989. godine, Walt Disney Picturesa. Ona se kasnije pojavljuje u Mala sirena serija (1992-1994), u izravnom video nastavcima iz 2000. godine, i iz 2008. godine. Glas u izvornoj engleskoj verziji joj je posudila američka glumica i pjevačica Jodi Benson, dok joj je u sinkroniziranoj hrvatskoj verziji glas posudila pjevačica i glumica, Renata Sabljak. Četvrta je Disney Princeza po liniji, ona je ujedno prva i jedina Disney Princeza koja je postala majka. 
Ariela je lijepa sirena koja ima dugu, svijetlo crveno kosu, plave oči, zeleni sirenin rep i ljubičasti školjkasti bikini. U filmovima i televizijskim serijama, ona je sedmorođena kći kralja Tritona i kraljice Atene, koji vladaju podvodnim kraljevstvom Atlantike. U trećem filmu možemo vidjeti Arielino djetinjsto i kako su njezinu majku kraljicu Atenu nažalost ubili zli gusari, koji su pronašli tajnu uvalau sirena.
U prvom filmu vidimo da Ariela jako voli istraživati i sakupljati ljudske stvari, i želi biti dio ljudskog svijeta. Udala se za princa Erika, kojeg je spasila od utapanja, nako što je njegov brod doživio strašnu oluju. Kasnije u drugom filmu su dobili kćer, Melody. 
Lik se temelji na naslovnoj priči istoimene bajke, Mala sirena koju je napisao Hans Christian Andersen 1837. godine, ali se razvio u drugu osobnost za adaptaciju animiranog filma iz 1989. godine. Ona je jedna od svjetski popularnih princeza.
Karakteristike.
Ariela je najmlađa kći kralja Tritona i sedmorođena kći kraljice Atene. Često se druži s Flounderom, njezinim najboljim prijateljem, i Sebastiana, savjetnika Arielinog oca koji je često zadužen da ga održi. U televizijskoj seriji i prvom filmu, Ariela je fascinirana ljudskim svijetom i često odlazi pronaći ljudske artefakte koje stavlj svoju u tajnu špilju. Ariela često samostalno luta i istražuje okolinu i često ne prihvaća zapovijedi svog oca ili Sebastiana, uzrokujući sukob između likova. U Mala sirena ona je prikazana kao spremna učiniti sve da bude s Princom Erikom, čak i odriču svoj glas da postane čovjek. Također je nevjerojatno znatiželjna, a njezina je znatiželja često vodi u opasne situacije.
Ariela je ljubazna i brižna prema drugima bez obzira na njihove okolnosti, kako je prikazano u televizijskoj seriji. U ranoj epizodi, Ariel pomaže siročadi.  U drugoj epizodi, Ariela se sprijateljava s navodnim stvorenjem sreće i štiti je od zle morske vještice Ursule i drugih koji joj žele naštetiti.  Ariela se pojavljuje kao odrasla osoba u Mala sirena 2: Povratak u more i rodi kćer po imenu Melody, to joj donosi titulu prve i trenutno jedine Disneyeve princeze koja je postala majka. Ariela štiti svoju kćer, kao što je Triton štitio Arielu u prvom filmu. Nakon što Morgana prijeti Arieli, Eriku i kralju Tritonu, princ Erik i Ariela govore kralju Tritonu da gradi zid oko palače kako bi zaštitili Melody od Morgane i drugih strahota oceana. Iako ju je štitila, nije mogla zaštititi njezinu znatiželju. "Mala sirena 3: Arielino djetinjstvo" opisuje njezinu osobnost kao u izvornom filmu nakon što je Jodi Benson zagovarala povratak likova njezinim korijenima.  Ariela je još jednom razigrna, a nakon što njezin otac odluči zabraniti glazbu u Atlantici, bježi s Flounderom, Sebastianom i njegovim bendom ne bil i pronašla odgovore, te vratila sreću i glazbu u kraljevstvo.

</doc>
<doc id="619514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619514" title="Blaise Matuidi">
Blaise Matuidi

Blaise Matuidi (Toulouse, 9. travnja 1987.) umirovljeni je francuski nogometaš i reprezentaciju Francuske. Igrao je na poziciji središnjeg veznog igrača.
Smatra ga se "žestokim i snažnim igračem". Matuidi je započeo svoju nogometnu karijeru igrajući za amaterske klubove u regiji Île-de-France, kao što su US Fontenay-sous-Bois i CO Vincennois. Godine 1999. izabran je za prisustvovanje prestižnoj Clairefontaine akademiji. Nakon odlaska iz Clairefontainea, Matuidi se pridružio poluprofesionalnom klubu Créteil i proveo tri godine razvijajući se u omladinskoj akademiji kluba. Godine 2004. potpisao je za profesionalni klub Troyes i napravio svoj profesionalni debi u sezoni 2004.-'05. Nakon tri sezone s Troyesom, Matuidi se pridružio Saint-Étienneu, s kojim je po prvi put igrao u europskim natjecanjima u izdanju Kupa UEFA 2008.-'09. U sezoni 2009.-'10. postao je kapetan momčadi pod vodstvom trenera Alaina Perrina. U srpnju 2011., nakon četiri sezone sa Saint-Étienneom, Matuidi je prešao u Paris Saint-Germain na trogodišnji ugovor, a zatim u Juventus.
Matuidi je igrao za reprezentaciju Francuske u uzrastima do 19. i 21. godine. U kolovozu 2010., Matuidi je po prvi put pozvan u seniorsku reprezentaciju Francuske pod novim izbornikom Laurentom Blancom. Međunarodni je debi imao u rujnu 2010. godine u kvalifikacijskoj utakmici UEFA-e protiv Bosne i Hercegovine, a od tada je igrao na više Europskih i Svjetskih prvenstava, osvojivši medalju za drugo mjesto na Euru 2016. godine i prvo mjesto na Svjetskom prvenstvu dvije godine kasnije na domaćem terenu.

</doc>
<doc id="619516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619516" title="+Laburnocytisus adamii">
+Laburnocytisus adamii



</doc>
<doc id="619518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619518" title="Laburnocytisus adamii">
Laburnocytisus adamii



</doc>
<doc id="619519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619519" title="Kunzeja">
Kunzeja

Kunzeja (lat. "Kunzea"), rod listopadnog i vazdazelenog grmlja i drveća iz porodice mirtovki ("Myrtaceae"). Postoji šezdesetak vrsta koje rastu u Australiji, Tasmaniji i na Novom Zelandu.

</doc>
<doc id="619520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619520" title="Kunzea">
Kunzea



</doc>
<doc id="619521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619521" title="Matteo Salvini">
Matteo Salvini

Matteo Salvini (Milano, 9. ožujka 1973.), talijanski novinar, političar i ministar unutarnjih poslova Talijanske Republike. 
Rođen je i odrastao u Milanu. Pohađao je humanističku gimnaziju, završio s maturom i studirao povijesnu znanost u istom gradu. Pristupio je 1990. separatističkoj partiji "Lega Nord".
Salvini je 2004. osvojio mandat u Europskom parlamentu. U mladosti je bio poznat kao član ljevičarskih skupina. Zalaže se za remigraciju ilegalnih migranata. 
Matteo Salvini je protivnik eura, kojeg je opisao kao "kriminalnu valutu".

</doc>
<doc id="619522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619522" title="Smrt smail-age Čengića">
Smrt smail-age Čengića



</doc>
<doc id="619690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619690" title="Mike Sweeney">
Mike Sweeney

Michael "Mike" John Sweeney (Orange, 22. srpnja 1973.), američki bejzbolaš, bejzbolski trener, športski komentator i katolički aktivist. Igrao je na mjestu udarača i hvatača.
Većinu igračke karijere proveo je u Kansas City Royalsima, za koje je igrao punih dvanaest godina, od čega je i četiri sezone bio kapetanom momčadi. Pet puta izabiran je u najbolju momčad MLB-a, od čega tri sezone zaredom (2000. – 2003.) Odigrao je više od 1400 utakmica u MLB-u.
Nakon završetka igračke karijere "Royalsi" su ga zaposlili kao pomoćnog trenera, a zbog doprinosa klubu primljen je u klupsku kuću slavnih. Od 2012. radi i kao bejzbolski komentator i analitičar za televizijski kanal MLB-a.
Rođen je kao drugo od osmero djece u obitelji. Iako su mu liječnici prije poroda davali male izglede za preživljavanjem, rodio se bez ikakvih poteškoća, prema vlastitom svjedočanstvu zahvljajući ocu koji je tijekom noći prije poroda za njega molio krunicu. Iako mu njegov otac također bio bejzbolaš i zaigrao u MLB-u, odrekao se karijere i posvetio odgoju djece te bio Sweeneyev prvi trener.
Oženjen je i ima petero djece. Član je Kolumbovih vitezova te je bio predsjednikom Udruge katoličkih športaša i glasnogovornikom udruženja katoličke mladeži "Life Teen", najveće takve vrste u Sjedinjenim Državama. Zajedno s glumcima Jimom Caviezelom i Patriciom Heaton te igračem američkog nogometa Kurtom Warnerom sudjelovao je u upoznavanju javnosti s ciljevima pro-life pokreta te novčano potpomogao izgradnju i rad sigurnih kuća, pučkih kuhinja i prenoćišta za beskućnike na području Kansas Citya.
Zajedno sa suprugom osnovao je zakladu "Lunch for Life" ("Obrok za život") koja pomaže rad pučkih kuhinja i organizira donatorske večere za prikupljanje novčanih sredstava za njihov rad. Bračni par Sweeney dodjeljuje i Nagradu "Život" trudnicama koje odustanu od pobačaja, a nagrada sadržava kupone za kupnju živežnih namirnica, opreme za bebe kao te poticaj u obliku novčanog iznosa.

</doc>
<doc id="619693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619693" title="Orlovac (biljni rod)">
Orlovac (biljni rod)

Orlovac (lat. "Galega"), biljni rod iz porodice mahunarki čije su vrste autohtone u srednjoj i južnoj Europi, zapadnoj Aziji i tropskoj istočnoj Africi. U Hrvatskoj raste samo ždraljevina ili ljekoviti orlovac, za čiji se sinonim navodi "Accorombona tricolor" 
Ime roda galega, dolazzi od grčkog gale (mlijeko) i ega (potaknuti) zbog njwezine upotrebe u poticanju mlijeka kod domaćih životinja

</doc>
<doc id="619694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619694" title="Matthew Stewart, 4. grof od Lennoxa">
Matthew Stewart, 4. grof od Lennoxa

Matthew Stewart, 4. grof od Lennoxa (21. rujna 1516. – 4. rujna 1571.) bio je četvrti grof od Lennoxa i predvodnik katoličkoga plemstva u Škotskoj. Bio je sin Johna, 3. grofa od Lennoxa i "lady" Elizabeth Stewart, kćeri Johna Stewarta, 1. grofa od Atholla. Unuk mu je bio kralj Jakov VI. i I.
Sukob s regentom Arranom (1543. – 1547.).
Matthew Stewart postao je grof od Lennoxa nakon očeve smrti, 4. rujna 1526. Proveo je većinu mladosti u Engleskoj, u egzile, ali se vratio u Škotsku kako bi istaknuo svoja prava u liniji nasljedstva, nakon što je škotski kralj Jakov V. umro 1542. U vrijeme kraljeve smrti, Lennox je imao značajno pravo na škotsko prijestolje, u slučaju da kraljeva kći i nasljednica, tek rođena kraljica Marija, umre bez djece. Lennox je bio sin drugoga rođaka kralja Jakova V., i to kao praunuk Marije Stewart, najstarije kćeri kralja Jakova II., preko njezine kćeri, "lady" Elizabeth Hamilton, Lennoxove bake. Međutim, James Hamilton, grof od Arrana, bio je unuk princeze Marije Stewart, te je tako imao snažnije pravo. Stoga je Lennox, u najboljem slučaju, bio treći u redu nasljedstva, i to nakon Arranovih sinova. Arran je potom postavljen za škotskoga regenta. Lennoxovi su pristaše 1543. doveli u pitanje Arranovo pravo i zakonito rođenje, predlažući da su razvod Arranova oca i njegova druga ženidba bili nevaljani.
U ožujku 1543., Lennox je stigao u dvorac Dumbarton, svoje uporište, s dva broda. Došao je u Edinburgh, ali je dobio potvrditi Arranovu poziciju na drugom mjestu u redu nasljedstva prijestolja i kao regenta. Arran je zagovarao savez s Engleskom, te je sklopio Sporazum iz Greenwicha, 1. srpnja 1543., pristajući na ženidbu između kraljice Marije i princa Edvarda Tudora, sina i nasljednika engleskoga kralja Henrika VIII. Regent Arran počeo je utvrđivati palaču Linlithgow, gdje se Marija nalazila, zajedno sa svojom majkom, škotskom kraljicom udovom Marijom od Guisea. Lennoxovi pristaše i kardinal Beaton utaborili su se oko palače, ali nisu imali topništva za napad. Njihovi su predstavnici pregovarali s Arranovim ljudima kod Kirklistona, blizu Edinburgha, te je postignut dogovor. Ubuduće, Arran je imao vladati uz savjet vijeća, a kraljica bi prešla u dvorac Stirling. Lennox je pratio kraljicu Mariju za Stirling, 26. srpnja 1543.
Iako je Lennox došao u Škotsku namamljen mogućnošću braka s kraljicom udovom, Marijom od Guisea, do rujna mu je bila ponuđena prilika da oženi "lady" Margaret Douglas, kći kraljice udove Margaret Tudor (koja je bila žena kralja Jakova IV. Škotskoga i sestra kralja Henrika VIII. Engleskoga), i polusestru pokojnoga kralja Jakova V. Nakon što je Lennox zadržao francuski novac i topništvo poslano Mariji od Guisea, ona mu je čak ponudila ruku svoje kćeri, kraljice Marije. Kada je škotski Parlament odbio Sporazum iz Greenwicha, Lennox je promijenio strane, te podržao vojne napore kralja Henrika VIII. da osigura brak između kraljice Marije i njegova sina, prince Edvarda, u tzv. ratu grubog udvaranja.
Ženidba i kasniji život.
Matthew Stewart je 1544. oženio "lady" Margaret Douglas, kći Archibalda Douglasa, 6. grofa od Angusa i kraljice udove Margaret Tudor, koja je bila u redu nasljedstva za englesko prijestolje. Imali su četvoro djece:
Lennox i obitelj jedno su vrijeme živjeli u dvorcu Whorlton, koji mu je skupa s imanjem dodijelio kralj Henrik VIII. 
U kolovozu 1548., Lennox je dao četiri obećanja Mariji od Guisea, kako bi ona pristala na brak kraljice Marije s francuskim kraljem Franjom II. To su: da će on, njegovi prijatelji i vazali očuvati katoličku vjeru u Škotskoj; da će čuvati Stari savez Francuske i Škotske; da će Marija od Guisea ostati kraljičina skrbnica; i da će kazniti sve koji budu podržavali engleskoga kralja.
Lennox se vratio u Škotsku na traženje engleske kraljice Elizabete, za vrijeme pregovora o udaji škotske kraljice Marije, 1564. Brzo je preuzeo položaj najutjecajnijega lorda u području Glasgowa, te je kasnije postao ključnim sudionikom u sklapanju ženidbe između njegova starijeg sina, Lorda Darnleya, s kraljicom Marijom. Ostaje dvojbeno je li kraljica Elizabeta to namjeravala (kako bi odstranila prijetnju kontinentalnoga braka), kao što se nekad iznosi. Engleska je kraljica negodovala, te je zatočila Lennoxovu ženu Margaret u londonskom Toweru.
Nakon što je njegov stariji sin Darnley ubijen 1567., Lennox je bio najvatreniji zagovornik pravde protiv lordova koji su se urotili oko ubojstva. Također je postao glavnim svjedokom protiv kraljice Marije, iako je njezina umještanost u ubojstvo, navodno izvršena preko njezina kasnijega muža Jamesa Hepburna, 4. grofa od Bothwella, ostaje kontroverznom.
Lennox je 1570. postao regentom za svoga unuka, škotskoga kralja Jakova VI., ali su zagovornici kraljice Elizabete najavili rat protiv njega. Ubijen je sljedeće godine u okršaju prigodom napada na Stirling. Nadap na Stirling predvodio je George Gordon, 5. grof od Huntlyja, Claud Hamilton, 1. lord Paisley i vlastelini od Buccleucha i Ferniehurst.

</doc>
<doc id="619695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619695" title="Galega">
Galega



</doc>
<doc id="619696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619696" title="Patricia Heaton">
Patricia Heaton

Patricia Helen Heaton (Bay Village, 4. ožujka 1958.), američka televizijska, kazališna i filmska glumica, najpoznatija po ulozi Debre Barone u sitcomu "Svi vole Raymonda" za koju je dobila i dvije nagrade Emmy.
Rođena je kao četvrto od petero djece u obitelji oca športskog novinara i majke domaćice. Majka joj je umrla od aneurizme kad joj je bilo dvanaest godina. Odgojena je u katoličkom duhu. Ima tri sestre i brata.
Diplomirala je dramsku umjetnost na Sveučilištu države Ohio. Nakon diplome preselila se u New York, gdje je pohađala dodatne satove glume, a kasnije i nastupala na Broadwayu.
Udana je za britanskog glumca Davida Hunta s kojim ima četiri sina. Istaknuta je pro-life aktivistica te se protivi pobačaju, eutanaziji i smrtnoj kazni. Poznata je i kao podupirateljica LGBT osoba. Članica je Republikanske stranke. 

</doc>
<doc id="619698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619698" title="Diplomatska misija">
Diplomatska misija

Diplomatska misija, također i diplomatsko predstavništvo ili diplomatsko zastupstvo, službeno predstavništvo države šiljateljice u državi primateljici. Obuhvaća stalna i povremena diplomatska predstavništva i izaslanstva neke zemlje.
Diplomatske misije ovlašćuju se u drugim državama i pri međunarodnim organizacijama. Tako države članice Ujedinjenih naroda imaju stalne misije pri UN-u, kao što i Europska unija ili NATO imaju predstavništva u nekim drugim organizacijama poput Svjetske banke ili skupine G8.
Diplomatske misije Vatikana (Svete Stolice) nazivaju se nuncijature, a veleposlanici apostolski nunciji.
Vrste.
Diplomatsko-konzularna predstavništva jesu:
Stalne diplomatske misije jesu:
Konzularna predstavništva mogu biti osnovana na razini:
u ovisnosti od obujma međudržavnih odnosa, gospodarske suradnje i brojnosti iseljeništva.

</doc>
<doc id="619699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619699" title="Diplomatsko predstavništvo">
Diplomatsko predstavništvo



</doc>
<doc id="619700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619700" title="Vodeni žig">
Vodeni žig

Vodeni žig, utisnuta oznaka na papiru, kojom se štiti tiskovina, zapis ili isprava od mogućeg krivotvorenja. Koristi se u tiskanju novčanica i poštanskih marki, a utiskuje se i na putovnice i ostale službene isprave.
U filatelističkoj literaturi vodeni se žig promatra s više gledaišta. Razlikuje se vrsta, izgled i položaj. Na osnovi vodenog žiga može se odrediti iz koje je serije marka tiskana i samim tim točno odrediti i nadnevak izdavanja poštanske marke. Većina podataka se nalazi u katalogu poštanskih maraka, prema kojem se najčešće procjenjuje vrijednost.
Prvi vodeni žigovi utisnuti su u ispravama talijanskog grada Fabriana iz 1282. godine.

</doc>
<doc id="619703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619703" title="Kufeja">
Kufeja

Kufeja (lat. "Cuphea"), rod jednogodišnjeg raslinja, trajnica, polugrmova i vazdazelenih grmova iz porodice "Lythraceae". Postoji preko 250 vrsta koje rastu uglavnom po oba američka kontinenta. Ime roda dolazi od grčke riječi κυφος (kyphos), što znači savijen, zakrivljen ili grbav. 
Neke vrste kufeja su popualrne kao ukrasno bilje, a najpoznatija je polugrmasta "C. ignea" porijeklom iz Meksika, a u hrvatskom jeziku poznata kao cigareta cvijet. Od nekih vrsta proizvodi se kufejino ulje.

</doc>
<doc id="619704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619704" title="Cuphea">
Cuphea



</doc>
<doc id="619706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619706" title="Bobičasta gušavica">
Bobičasta gušavica

Bobičasta gušavica (lat. "Silene baccifera", sin. "Cucubalus baccifer"), vrsta pušine, trajnice iz porodice klinčićevki. Nekada je bila ukljućivana u danas nepriznat rod codice_1 ("Cucubalus"), pa joj je otuda ostalo i ime.
Ljekovita je biljka raširena po Europi i Aziji, raste i u Hrvatskoj, gdje joj je uobičajen naziv gušavica. Stabljika je razgranata, naraste oko 1 metar, ali i više. Listovi su ov alni, ušiljenog vrha i nasuprotni. Cvjetovi su zelenkastobijeli, s 10 prašnika i pet latica, koji cvatu od lipnja do rujna. Plod je mesnata boba, otuda i ime bobičasta gušavica, koji su dok su mladi, zeleni, a kasnije pocrne.
Mladi listovi su jestivi i kuhaju se i jedu kao špinat.
Ime roda "Cucubalus" u Antici je označavao korovne biljke, a dolazi od codice_2 (loš) i codice_3 (bacati)

</doc>
<doc id="619708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619708" title="Silene baccifera">
Silene baccifera



</doc>
<doc id="619710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619710" title="Cucubalus baccifer">
Cucubalus baccifer



</doc>
<doc id="619711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619711" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. – grupa D">
Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. – grupa D

Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018 – grupa D jedna je od osam grupa grupne faze natjecanja na Svjetskom prvenstvu 2018. u Rusiji. 
Natjecanja u grupi D odvijaju se od 16. do 26. lipnja 2018. godine. U grupi D nalaze se četiri reprezentacije: Hrvatska, Island, Argentina i Nigerija.
Utakmice.
 

</doc>
<doc id="619787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619787" title="The Pros and Cons of Hitch Hiking">
The Pros and Cons of Hitch Hiking

The Pros and Cons of Hitch Hiking debitantski je samostalni studijski album britanskog glazbenika Rogera Watersa. Album je bio objavljen 30. travnja 1984., godinu dana prije nego što je Waters najavio svoj odlazak iz Pink Floyda. Udruženje diskografske industrije Amerike dodijelilo je albumu zlatnu ploču u travnju 1995. godine.
Koncept.
Koncept albuma, kakvog ga je Waters osmislio 1977. godine, prati razne čovjekove misli tijekom cestovnog putovanja po Kaliforniji, usredotočivši se na njegovu krizu srednjih godina, ali i njegov san o činjenju preljuba s autostopericom koju pokupi u međuvremenu. Tijekom puta također se suočava s ostalim strahovima i paranojom, a svi se navedeni događaji zbivaju u stvarnom vremenu, tijekom ranih jutarnjih sati neodređenog dana, između 4:30 i 5:12.
Waters je u srpnju 1978. godine svojim kolegama u grupi Pink Floyd odsvirao neke svoje glazbene demouratke koje je uspio sastaviti, ali i dijelove drugog albuma kojeg je imao u pripremi, tada pod nazivom "Bricks in the Wall". Nakon duge je rasprave skupina zaključila da joj se više sviđa koncept "Bricks in the Walla", iako je njen tadašnji menadžer, Steve O'Rourke, smatrao da "Pros and Cons" bolje zvuči u konceptualnom, dok je David Gilmour smatrao da je "Pros and Cons" snažniji u glazbenom smislu.
"Bricks in the Wall", kasnije preimenovan u "The Wall", postao je sljedeći album Pink Floyda 1979. godine, a Waters je odgodio "Pros and Cons". Početkom 1983. Waters se samostalno vratio odgođenom projektu. Album je bio sniman u trima različitim studijima od veljače do prosinca 1983. u Londonu, studijima Olympic Studios, Eel Pie Studios i Watersovom vlastitom studiju, Billiard Roomu, u kojem je snimio demouratke. Na albumu se pojavljuje glazbeni dirigent Michael Kamen, glumac Jack Palance u pjevačkoj ulozi, saksofonist David Sanborn i gitarist Eric Clapton.
Sedma skladba, 4.50 AM (Go Fishing) sadrži istu melodiju kao i refren skladbe "The Fletcher Memorial Home" s Pink Floydovog albuma "The Final Cut"; u pitanju je melodija za stih "The Fletcher Memorial Home for incurable tyrants and kings". Navedena skladba sadrži i jedan automobilski zvuk i djelomično promijenjenu refrensku melodiju s pjesme "Your Possible Pasts" koja se nalazi na istom albumu.
Objava i omot.
Budući da je izvorna inačica albuma bila objavljena 1984. godine na tradicionalnoj dvodijelnoj gramofonskoj ploči i kazeti, nekoliko sekunda nedostaje između prve i druge strane kako bi se održao Watersov koncept, omogućujući slušatelju da okrene ploču (ili kazetu) kako bi druga polovica prema planu počela točno u 4:50. Međutim, kad je album bio objavljen na CD-u nekoliko godina poslije, ovaj je kratak razmak nestao zbog neprekinute reprodukcije, vraćajući vrijeme unazad nekoliko sekundi. Vremena za "4:37 AM (Arabs With Knives and West German Skies)" i "4:47 AM (The Remains of Our Love)" na prvoj su strani krivo označena: pjesme započinju nekoliko sekundi prije napisanog; poimence počinju u "4:36" i "4:46".
Gerald Scarfe, koji je bio zaslužan za ilustracije i određene animacije na albumu "The Wall" Pink Floyda, izradio je omot za "Pros and Cons". Njegova je naslovnica izazvala kontroverze jer je sadržavala fotografiju golog modela i pornoglumice Linzi Drew. Iako je album izvorno bio objavljen s netaknutom nagošću, na kasnijim je inačicama koje je objavila Columbia Records Drewina stražnjica bila cenzurirana crnim pravokutnikom.

</doc>
<doc id="619804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619804" title="Pušina (biljni rod)">
Pušina (biljni rod)

Pušina (gušavica, lepica, lat. "Silene"), brojan biljni rod u porodici klinčićevki. Preko 900 priznatih vrsta, desetak i u Hrvatskoj bobičasta gušavica, busenasta pušina, metličasta pušina, sredozemna pušina, i druge.
Ovom rodu ne pripada Tommasinijeva pušina nego u rod pušinica, a znanstverni joj je naziv "Heliosperma tommasinii" ; ljepiva pušina, "Atocion armeria" ;
golešak, "Eudianthe coeli-rosa" 

</doc>
<doc id="619805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619805" title="Silene">
Silene



</doc>
<doc id="619808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619808" title=".aero">
.aero

.aero je generička internetska domena (gTLD, engl. "generic top-level domain") u sustavu naziva domena (engl. "Domain Name System") Interneta.
Dodjeljuje se internetskim stranicama koje se odnose na zrakoplovstvo i prva je generička internet domena koja je dodijeljena samo jednoj industriji. U upotrebi je od 2002. godine.

</doc>
<doc id="619809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619809" title=".asia">
.asia

.asia je generička internetska domena. Za korištenje ju je odobrila ICANN 19. listopada 2006. godine. Dodjeljuje se uglavnom internetskim stranicama koje su regionalnog karaktera vezanog za Aziju, Australiju i Pacifik.

</doc>
<doc id="619810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619810" title=".coop">
.coop

.coop je generička internetska domena. Dodjeljuje se isključivo kooperativnim organizacijama i organizacijama koje promoviraju i podržavaju kooperacije. U upotrebi je od 30. siječnja 2002. godine.
Sponzor domene je DotCooperation LLC (također poznata i kao dotCoop)

</doc>
<doc id="619811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619811" title=".edu">
.edu

.edu je generička internetska domena. koja se dodjeljuje isključivo internetskim stranicama obrazovnih institucija, kao što su fakulteti, univerziteti i slično. U upotrebi je od siječnja 1985. godine i jedna je od šest najstarijih najviših internet domena.

</doc>
<doc id="619812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619812" title=".gov">
.gov

.gov je generička internetska domena. koja se dodjeljuje isključivo internetskim stranicama vladinih ustanova. Jedna je od šest najstarijih najviših internet domena.

</doc>
<doc id="619813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619813" title=".mil">
.mil

.mil je generička internetska domena. koja se dodjeljuje isključivo insternetskim stranicama vojnih snaga Sjedinjenih Američkih Država. Jedna je od najstarijih najviših internet domena i u upotrebi je od 1985. godine.

</doc>
<doc id="619814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619814" title=".jobs">
.jobs

.jobs je generička internetska domena. Dodjeljuje se isključivo web stranicama agencija za zapošljavanje kao i ostalim webstranicama koje sadrže informacije o zaposlenju. Uvjeti za zakup ove domene su strogi i domenu je nemoguće automatski zakupiti kao .com, što znači da je potrebno čekati na određena odobrenja. U upotrebi je od 2005. godine.

</doc>
<doc id="619815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619815" title=".mobi">
.mobi

.mobi je generička internetska domena. Namijenjena je uglavnom pojednostavljenim internetskim stranicama prilagođenim prikazu na mobilnim uređajima s malim zaslonom. U upotrebi je od 2006. godine.

</doc>
<doc id="619817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619817" title=".info">
.info

.info je generička internetska domena. Dodjeljuje se uglavnom internetskim stranicama informativnog sadržaja, a dopušteno ju je koristiti i u druge svrhe i može ju zakupiti svaka osoba ili organizacija. Nastala je, kao sedma po redu najviša internet domena, 2003. godine. Statistike tvrde da je bila najuspješnija internet domena jer je za samo 4 godine, do 2007., zakupljeno preko 4 milijuna domena sa .info nastavkom.

</doc>
<doc id="619818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619818" title=".biz">
.biz

.biz je generička internetska domena. Dodjeljuje se uglavnom internetskim stranicama koje se odnose na biznis, kao što su web stranice raznih kompanija ili privrednih subjekta. U upotrebi je od 2001. godine.

</doc>
<doc id="619820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619820" title="Medicina u 2017.">
Medicina u 2017.



</doc>
<doc id="619829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619829" title="Medicina u 2008.">
Medicina u 2008.



</doc>
<doc id="619844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619844" title="Medicina u 1993.">
Medicina u 1993.



</doc>
<doc id="619856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619856" title="Medicina u 1981.">
Medicina u 1981.



</doc>
<doc id="619872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619872" title="Medicina u 1965.">
Medicina u 1965.



</doc>
<doc id="619873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619873" title="Medicina u 1964.">
Medicina u 1964.



</doc>
<doc id="619874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619874" title="Medicina u 1963.">
Medicina u 1963.



</doc>
<doc id="619876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619876" title="Medicina u 1961.">
Medicina u 1961.



</doc>
<doc id="619880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619880" title="Medicina u 1957.">
Medicina u 1957.



</doc>
<doc id="619882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619882" title="Medicina u 1955.">
Medicina u 1955.



</doc>
<doc id="619884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619884" title="Medicina u 1953.">
Medicina u 1953.



</doc>
<doc id="619900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619900" title="Medicina u 1937.">
Medicina u 1937.



</doc>
<doc id="619909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619909" title="Of Stone, Wind, and Pillor">
Of Stone, Wind, and Pillor

Of Stone, Wind, and Pillor prvi je EP američkog metal sastava Agalloch. EP je 28. svibnja 2001. godine objavila diskografska kuća The End Records.
O EP-u.
EP je izvorno u prosincu 1998. godine trebala objaviti diskografska kuća Iron Fist Productions na sedmoinčnoj gramofonskoj ploči (ta je inačica trebala sadržavati samo prve tri pjesme), no to se nije dogodilo. Na koncu ga je 2001. godine objavio The End Records s dvije dodatne pjesme: "Kneel to the Cross", koja je bila snimljena 2001., i "A Poem by Yeats", koja je bila snimljena 2000. godine. Navedeno je izdanje bilo ograničeno na 2500 primjeraka. Naslovnica EP-a preuzeta je sa slike "Le Cerf Se Voyant Dans L'Eau" Gustavea Doréa.
"A Poem by Yeats" sadrži tekst pjesme "Žalost ljubavi" Williama Butlera Yeatsa.
Recenzije.
Eduardo Rivadavia, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu dvije i pol od pet zvjezdica te je izjavio: ""Of Stone, Wind, and Pillor" sadrži materijal koji je bio izbačen s prvog Agallochovog albuma, vrlo impresivnog "Pale Folklorea" iz 1999. godine. Njegove prve tri pjesme [...] vrlo su slične depresivnom ambijentalnom folk metalu koji smo mogli čuti na prvijencu skupine. Preostale dvije pjesme prikazuju veći odmak; među njima se nalazi čudna obrada Sol Invictusovog "Kneel to the Crossa" i skromna ambijentalna skladba pod imenom "A Poem by Yeats". Na neki je način ovo djelo moglo poslužiti kao dobar uvod u Agallochov zahtjevan zvuk čak i u obrnutom kronološkom nizu, ali kad se čuju izvan konteksta cjelovitog albuma, ove kratke snimke zvuče previše razbacano i neusredotočeno."

</doc>
<doc id="619919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619919" title="Hepening Vilijun">
Hepening Vilijun

№Hepening Vilijun dobitnikom je nagrade FUL KULTURNO koju je po prvi put dodijelio Supebrands Hrvatska. Riječ je o nagradi kojom se nagrađuje najbolje brendirano niskobudžetno događanje u kulturi kojim se promiče čitanje i pisana riječ.
&lt;br&gt;
"Hepening Vilijun" režirao je Robert Raponja u dvorištu Muzeja likovnih umjetnosti uz suradnju "Osječkog ljeta kulture 2017." i Instituta Andizet. Riječ je o praizvedbi interaktivnog čitanja "pametnog" romana Vilijun Jasne Horvat (Naklada Ljevak, 2016.) u kojoj su sudjelovali brojni suradnici, a među njima i Milica Lukić, Josipa Mijoč, Stipe Gugić, Luka Stilinović, Luka Vondrak, Josip Ledina, Matko Duvnjak Jović, Adrijan Bagarić, Gordan Marijanović, Tamara Šarlija, Matea Lanščak, Mia Katić, Ana Medvedec, Lina Medvedec, Dina-Min Chen, Marlona Mršić i brojni drugi. Vizualni identitet hepeninga potpisuje Jasmina Pacek, koreografiju Maja Huber, a produkciju Jasminka Mesarić. &lt;br&gt;
Hepening Vilijun svoju je praizvedbu doživio 4. srpnja 2017. godine u dvorištu Muzeja likovnih umjetnosti na OLJK-u, a snimke proba kao i same predstave dostupne su na virtualnoj platformi Topoteke Vilijun. &lt;br&gt;
Snimka "Hepeninga Vilijun" prikazana je u studenom 2017. godine u Narodnoj Republici Kini na inauguracijskom EU-Kina književnom festivalu održanom od 21. do 27. studenog 2017. godine u Pekingu i Chengduu. EU-Kina književni festival okupio je osam pisaca iz Europske unije i dvadeset i dvoje književnika iz Kine, a ostvaren je u nizu javnih događanja s razmjenom ideja o raznolikosti kineske i europskih kultura. Ustoličenje Europsko-kineskog međunarodnog književnog festivala bilo je u znaku oživotvorenja gospodarskog i kulturnog povezivanja Europe i Kine poznat pod nazivom novi Put svile. Republiku Hrvatsku u Kini su predstavljale Jasna Horvat i Josipa Mijoč te su uz druge kulturne sadržaje prikazale i projekciju snimke "Hepeninga Vilijun", u okviru većeg broja predstavljanja romana Vilijun.

</doc>
<doc id="619924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619924" title="Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu – Južna Koreja i Japan 2002.">
Popis reprezentativaca na Svjetskom prvenstvu u nogometu – Južna Koreja i Japan 2002.

Na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Južnoj Koreji i Japanu 2002. nastupilo je 32 reprezentacije. U svakoj od njih, nacionalni izbornici su mogli odabrati 23 reprezentativca za svoju selekciju (u odnosu na prethodni Mundijal) s time da su na svojem popisu morali imati po trojicu vratara. Ukupno je odabrano 736 igrača.

</doc>
<doc id="619926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619926" title="Kardinalska imenovanja pape Pija V.">
Kardinalska imenovanja pape Pija V.

Papa Pio V. za vrijeme svoga pontifikata (1566. – 1572.) održao je 3 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 21 kardinala.

</doc>
<doc id="619929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619929" title="Paul Ekman">
Paul Ekman

Paul Ekman je američki psiholog.
Biografija.
Rođen je u Washingtonu 1934. godine. Nije ni završio srednju školu, a već je s petnaest godina upisao osnovne trogodišnje studije na Sveučilištu Chicago. Nakon toga je na Newyorškom Sveučilištu, a zatim nekoliko godina kasnije na Sveučilištu Adelfi doktorirao kliničku psihologiju. Kao student, zanimao se za istraživanja vezana za grupnu terapiju i želio postati terapeut.
Poznat je po ispitivanjima mikro-izraza, a do saznanja o mikro-facijalnim ekspresijama je došao krenuvši upravo od proučavanja osjećaja i emocija. Mikro izrazi su otkriveni 1966. godine od strane psihologa Haggarda i Isaacsa u istraživanjima naznaka neverbalne komunikacije. U njegovo vrijeme nije bio razvijen nikakav postupak za mjerenje pokreta lica. Nadovezavši se na radove i otkrića Haggarda i Isaacsa, Ekman je počeo formirati sustav proučavanja mikroekspresija.
Proveo je godine putujući po svijetu i fotografirajući izraze ljudi različitih rasa i uzrasta. U istraživanjima je obišao mnoge zemlje po svim kontinentima, a najviše je radio u Papui Novoj Gvineji, u Oceaniji, gdje živi oko 1000 različitih kulturnih grupa i gdje se govori preko 700 jezika.
Počevši istraživanje emocija, Ekman je promatrao geste i položaj tijela, te je tako stigao do proučavanja ponašanja lica. Za njegov rad su bile ključne snimke koje je mogao napraviti, a kasnije pregledavati, uspoređivati i podrobnije proučavati. Oko 1966. godine, dok je radio u bolnici, Ekman je snimao sve svoje pacijente bilježeći dvanaestominutne razgovore. Pregledavajući snimke, po prvi put je primijetio mikroekspresiju koja se javila kod jedne pacijentice koja je sve vrijeme pred kamerom lagala.
Paul Ekman je analizom ustanovio da postoji sedam osjećaja kojima odgovaraju određene opće mikroekspresije lica dugačke dvadesetpetinu ili čak petnaestinu jedne sekunde, a to su: bijes, strah, prezir, gađenje, tuga, iznenađenje, i sreća.

</doc>
<doc id="619930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619930" title="Okupacija Japana">
Okupacija Japana

Okupacija Japana bila je okupacija koju su napravili Saveznici (ponajprije Sjedinjene Američke Države) Japanu nakon Drugoga svjetskoga rata s ciljem zaustavljanja imperijalističke ideje Japana te kako bi stvorili protutežu komunističkih zemalja (Sovjetskom Savezu i Kini) na zapadnom Pacifiku. Za vrijeme okupacije, koja je trajala do 1951., Japan je udario temelje gospodarske i političke moći koje će najviše doći do izražaja neposredno nakon kraja okupacije.
Japanske imperijalističke težnje do 1945..
Japan je do 1853. provodio politiku izolacije kada se počeo otvarati na međunarodnoj trgovinskoj i političkoj sceni, taj je utjecaj porastao za vrijeme razdoblja Meiji. Car i plemstvo 1868. počinju s velikim reformama na unutarnjem, a pogotovo na vanjskopolitičkoj sceni. Tada se javlja ideologija "Velikog Japana" koja se zasniva na idejama preuzetih iz razdoblja Tokugawa. Japanski intelektualci, ponajprije Honda Toshiaki te Yoshida Shoin obnovili su takvu ideju za vrijeme Eda i Meijija . Ubrzo su počelli širiti svoj utjecaj na okolna područja. Tijekom 1870.-ih Japan se počeo zanimati za otočje uz istočnu obalu Rusije te je stoga dolazilo od diplomatskih sporova koji su 1904. prerasli u kraći ratni sukob.
Zajednička područja interesa Japan je imao i s Kinom, a to su bili otok Tajvan i Korejski poluotok. 1876. Japan je s Korejom sklopio, za njega, povoljan trgovački sporazum pomoću kojeg je započeo svoje gospodarsko prodiranje na azijski kontinent, to Kina nije pozdravila jer se ona smatrala korejskim zaštitnikom. 1894. izbio je i otvoreni rat između Kine i Japana koji je završio pobjedom Japana te kineskoj predaji Koreje i otoka Tajvana.
Japan se tijekom Prvoga svjetskoga rata priključuje na strani Antante te vodi ratove protiv Kine, Rusije te kolonija koje kontroliraju Centralne sile. U međuratnom razdoblju Japan zauzima kineske pokrajine Shandong i Mandžuriju (1931.) gdje uspostavlja marionetsku državu. Kina je zbog Mandžurije 1937. započela Drugi japansko-kineski rat koji će potrajati do 1945, Japan kada gubi Mandžuriju i Shandong. 1937. Japan s nacističkom Njemačkom i fašističkom Italijom sklopiti Antikominterni pakt te si tako označiti sudbinu nakon završetka Drugog svjetskog rata.
Okupacija.
Antikomieterni pakt nije potrajala nakon Drugoga svjetskog rata, Italija je najprje sa Saveznicima potpisala kapitulaciju u rujnu 1943., dok je Njemačka to učinila 25. travnja 1945. NI Japan nije prošao ništa bolje, najprije su Sjedinjene Američke Države bacile atomske bombe na Hiroshimu i Nagasaki što je uzdrmalo Japan te je on bio prisiljen sklopiti mirovni ugovor 2. rujna 1945. na američkom brodu USS Missouri. Iako su saveznici na Konferednciji na Jalti dogovorili podjelu svijeta nakon rata, japanska sudbina nije bila toliko u fokusu, najprije zato što se htio očuvati mir u Europi, gdje rat i počeo.
Ipak su saveznici za Japan osnovali dva tijela: Savezničko vijeće sa središtem u Tokyu gdje su bili predstavnici Sovjetskog saveza, Sjedinjenh Američkih Država, Kine i Velike Britanije te Dalekoistočna komisija sa sjedištem u Washingtonu. Iako je zadaća oba tijela bila suzbijanje imperijalizma, tu je ulogu u stvarnosti imao američki general Douglas MacArthur, kojeg je predsjednik Truman imenovao Vrhovnim zapovjednikom savezničke vojske na Japanu. . Zadaća generala MacArtthura bila je razoružavanje, demilitarizacija i suđenje ratnim zločincima te je stoga bio proglašen "šogunom" cara Hirorita, čija se moć ubrzo smanjila.
Ubrzo su počele razne zakonske reforme, novi ustav te je počela "amerikanizacija" japanskog društva. MacArthur je nametao zapadnjački, odnosno američki, model gospodarstva te su se stoga trebali raspustiti velike kompanije (zaibatsu) koje su godinama sprečavale modernizaciju japanskog gospodarstva. Također je bila zabrana štrajka i prosvjeda, a Ustav koji je MacArthur nametnuo bio je jednak američkome. Po Ustavu se priznaju građanska i vjerska prava građana, a car je, po želji Japanaca, ostao poglavar države
10. travnja 1946. u Japanu su održani parlamentarni izbori na kojima je pobijedila Liberalna stranka, a premijer je postao Shigeru Yoshida , koja započinje veliku agrarnu reformu koja je omogućila raspodjelu plemićke zemlje japanskom stanovništvu. Na novim izborima koji su održani 1948., kada se i MacArthurova politika mijenja, ponovno liberalna stranka dolazi na vlast, kada učvršćuje svoj položaj. Vlada tada hoće ponovno usposaviti moć Japana, samo u političkom, a ne vojnom smislu. Iako je MacArthur, radi početka Korejskog rata 1950., zatražio od Yoshide da počne s obnovom vojske, Yoshida nije htio jer je smatrao da Japan još nije spreman za novi rat. Donio je ispravnu odluku, jer je japansko gospodarstvo za vrijeme rata procvjetalo, tj. u razdoblju od 1950. do 1957. nacionalni se dohodak povećao za 58%. Vjerojatno je Yoshidina odluka utjecala na daljnji stav SAD-a prema Japanu, jer je Truman 1951. godine smijenio MacArthura, a u San Franciscu je potpisan mirovni sporazum s Japanom kojim Japan priznaje suverenitet Koreje, teritoriji na azijskom kontinentu su pripali Kini, a američkoj vojsci je omogućeno zadržavanje u Japanu na neodređeno. 
Ugovor je stupio na snagu 1952. te je time i službeno završila okupacija Japana. Japan je počeo s procesom njegovanja zapadne demokracije, a priključio se antikomunističkoj strani u hladnom ratu.
Prve godine nakon završetka okupacije.
Iako je završena okupacija, Japan i SAD su nastavile sklapati razne sporazume među kojima je i "Ugovor o uzajamnoj obrani" koji obvezuje obe strane o vojnoj pomoći u slučaju napada komunističkih zemalja. Kako je veća mogućnost da će Kina ili SSSR napasti Japan, SAD je ugovor smatrao kartom da ponovno širi svoj utjecaj u Istočnoj Aziji. No unutarnja politika Japana nije bila sjajna, Yoshida je nastavio unaprijeđivati odnose sa SAD, ali se unutar Liberalne stranke javlja frakcija koja zagovara poboljšanje odnosa s Kinom i SSSR-om. Tu frakciju predvodi Ichiro Hatoyama, koji će 1954. postati premjerom. On 1956. Sklapa mirovni sporazum sa SSSR-om, a tada Japan postaje član Ujedinjenih naroda. 1957. Za premjera je izabran Nobusuke Kishi, čelnik Liberalno-demokratske stranke, koji je 1960. revidirao "Ugovor o uzajamnoj obrani", zbog čega će kasnije dati ostavku.
Tijekom 1960.-ih na vlasti dominira Liberalno-demokratska stranka, koja tih godina vraća Japan na put svjetske velesile. 1962. potpisuje s Kinom, a 1963. sa SSSR-om mirovni sporazum dok 1964. postaje članica OPEC-a. Tijekom ostalih desetljeća 20. st. Japan je uspio sa svojim naumima da se profilira u svjetsku velesilu koja drži do očuvanja svjetskog mira.

</doc>
<doc id="619931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619931" title="NK Rašeljka Vinjani Gornji">
NK Rašeljka Vinjani Gornji



</doc>
<doc id="619932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619932" title="Acomis">
Acomis

Acomis, maleni biljn i rod iz porodice glavočika. Pripada mu svega četiri endemske vrste iz Australije.

</doc>
<doc id="619933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619933" title="Raški zaljev">
Raški zaljev

Raški zaljev zaljev je na istočnoj obali Hrvatske Istre jugozapadno od Labina. Donji je dio nekadašnje doline rijeke Raše, koji je potopljen mlađim postglacijalnim izdizanjem morske razine. 
Dug je oko 12 km, prosječne širine približno 1 km. Dubina zaljeva varira od 44 m na ulazu u zaljev do 10 m kraj luke Bršica; dalje prema ušću nastavljaju se pličine s dubinama manjim od 3 m. Raša svojim nanosima postupno zatrpava zaljev, što se može primjetiti duž zapadne obale. Strane Raškoga zaljeva su strme i nepristupačne, građene uglavnom od vapnenca, a obrasle su oskudnom sredozemnom vegetacijom.
Povijest.
U 1. tisućljeću pr. Kr. Raški zaljev i rijeka Raša bili su granica između Histra i Liburna. U doba Rimskoga Carstva Raša je bila granično područje između Italije i Ilirika. Cesta koja je povezivala Polu s Tarsaticom nije prolazila današnjom trasom, već preko Raškoga zaljeva. Srednjovjekovno hrvatsko kraljevstvo se također protezalo do rijeke Raše. Važnost Raškoga kanala raste u 14. st., kada se gradi utovarna luka za ugljen Bršica. Za talijanske uprave započela je melioracija donje doline Raše, koja se s vremenom pretvara u plodno tlo. Nakon 1945. luka Bršica proširena je izgradnjom terminala za drvo i stoku.

</doc>
<doc id="619936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619936" title="Jehudiel">
Jehudiel

Sveti Jegudiel Arkanđeo, Jhudiel ili Jehudiel (Hebrej: יהודיאל Yehudiel "Božji odgoj" ili "Bog Židova") jedan je od sedam Arkanđela u pravoslavnoj tradiciji i istočnim obredima Katoličke crkve.
Ikonografija.
U ikonografiji je često prikazan s krunom i trostrukim bičem, koji simbolizira nagradu od Boga za pravedne i kazne za grešnike. Klasični pravoslavni crtež obično pokazuje da stoji uspravan, držeći krunu u desnoj ruci, a štap ili osoblje u lijevoj ruci.
Pokroviteljstvo.
Jegudiel je zaštitnik svih koji rade u nekom području truda, a kruna koju drži predstavlja simbol plaće za uspješne duhovne napore. Zajedno sa svojim podređenim anđelima, on je savjetnik i branitelj svih koji rade na pozicijama odgovornosti prema slavi Božjoj, i prema tome se doprinosi kraljevima, sucima i ostalima na položajima vodstva. Jegudiel je također poznat kao nositelj Božje milosrdne ljubavi i anđeo petka. Smatra se jednim od sedam arkanđela u varijantnom katoličkom sustavu, gdje se svaki arkanđel spaja s određenim danom u tjednu. Što se tiče povijesti imena arkanđela, smatra se da se prvi put spominje u ne kanonskoj knjizi Henoka između 130. i 68. godine pr.K. Ubrzo nakon toga i ovisno o nacionalnosti prvih kršćana, zvao se Jegudiel ili Jehudiel.
Molitva.
Molitva Jegudielu kao Svetcu zaštitnika napornog rada i vodstva je sljedeća:
"Sveti Jegudiele, Arkanđelu, anđeo hvale Bogu, moli za nas da u svakom činu, svakom poslu, svakom radu i u svakoj muci možemo uvijek izvršavati volju Gospodnju s radošću i pohvalom za sve što nam je dao. Amen."
Molitva Jegudielu kao zaštitnika svete Božje milosti slijedi:
"O milosrdni Arkanđelu, Sveti Jehudiele, posrednik Božjeg vječnog i obilnog milosrđa. Zbog naše grešnosti ne zaslužujemo Božje oproštenje. Pa ipak, stalno nam daje strpljenje sa slobodom i s ljubavlju. Pomozite nam u našoj odluci da nadvladamo svoje grješne navike i istinski se pokajemo za njih. Odvedite svakog od nas na istinsko obraćenje srca. Da bismo mogli doživjeti radost pomirenja koje donosi, bez koje ni mi, ni pojedinci ni cijeli svijet ne možemo znati pravi mir. Ti koji neprestano posreduješ za nas, slušaj naše molitve. Predstavi Bogu Ocu sve ove molbe. To tražimo po našem Gospodinu Isusu Kristu koji živi i vlada kod Oca, u jedinstvu Duha Svetoga, jednoga Boga, zauvijek. Amen.

</doc>
<doc id="619939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619939" title="Nacho Fernández">
Nacho Fernández

José Ignacio Fernández Iglesias, poznat kao Nacho španjolski je nogometaš i reprezentativac koji igra za Real Madrid. Ugovor s Realom traje do 2020. godine.
Cijelu svoju karijeru proveo je u Kraljevskom klubu, za čiju je seniorsku momčad debitirao 2011. godine; u nekoliko sezona, Nacho je s Realom osvojio niz trofeja, među kojima su i tri Lige prvaka. 
Za španjolsku reprezentaciju debitirao je 2013. godine, međutim tek je 2018. godine zaigrao na prvom velikom natjecanju, kada je bio dio ekipe na Svjetskom prvenstvu u Rusiji. U prvoj utakmici grupe, protiv Portugala, Nacho je postigao svoj prvi gol za reprezentaciju. 

</doc>
<doc id="619940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619940" title="José Ignacio Fernández Iglesias">
José Ignacio Fernández Iglesias



</doc>
<doc id="619941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619941" title="Aconogonon">
Aconogonon

Aconogonon ("Aconogonum"), nekad priznati biljni rod iz porodice dvornikovki raširen po Aziji i Sjevernoj Americi. danas je uklopljen u rod "Koenigia".
Opisan je 1837. kao "Aconogonon" i "Aconogonum" , bazionim: "Polygonum sect. Aconogonon" 

</doc>
<doc id="619943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619943" title="Aconogonum">
Aconogonum



</doc>
<doc id="619949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619949" title="Kardinalska imenovanja pape Pija IV.">
Kardinalska imenovanja pape Pija IV.

Papa Pio IV. za vrijeme svoga pontifikata (1559. – 1565.) održao je 4 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 46 kardinala.

</doc>
<doc id="619986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619986" title="Medicina u 1927.">
Medicina u 1927.



</doc>
<doc id="619994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=619994" title="Heksagon">
Heksagon



</doc>
<doc id="620009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620009" title="Vinnie Paul">
Vinnie Paul

Vincent "Vinnie" Paul Abbott (, 11. ožujka 1964. – , 22. lipnja 2018.), poznatiji samo kao Vinnie Paul, bio je američki glazbenik, kantautor i producent, najpoznatiji kao nekadašnji bubnjar i suosnivač heavy metal sastava Pantera. Bio je i član grupe Hellyeah. Godine 2003. osnovao je skupinu Damageplan sa svojim mlađim bratom, Dimebagom Darrellom.
Životopis.
Rane godine.
Vincent Paul Abbott rodio se u Abileneu 11. ožujka 1964. godine. Njegovi su roditelji bili Jerry, pisac i producent country glazbe, i Carolyn Abbott.
Karijera.
Paul je 1981. godine osnovao heavy metal grupu Pantera sa svojim bratom Dimebagom Darrellom (tada znanim kao Diamond Darrell) i Terryjem Glazeom na gitari, basistom Tommyjem D. Bradfordom i pjevačem Donniejem Hartom. Nakon što je Hart napustio skupinu, Glaze je postao novi pjevač. Tijekom ljeta 1982. godine Bradford je napustio sastav i njegovo je mjesto zauzeo Rex Brown. S tom je postavom Pantera objavila tri studijska albuma.
Pjevač Phil Anselmo pridružio se sastavu 1987. godine. Do 1990. godine je grupa potpisala ugovor s Atco Recordsom i objavila album "Cowboys from Hell", kojim je napravila značajan glazbeni zaokret. Objavivši naknadno još četiri studijska albuma, koncertni album i , Anselmo i Pantera bili su nominirani za četiri nagrade Grammyja za najbolju metal izvedbu za pjesme "I'm Broken", "Suicide Note Pt. I", "Cemetery Gates" i "Revolution Is My Name".
Anselmo je 2001. godine odlučio staviti Panteru na čekanje zbog bolova u leđima, u međuvremenu odlazeći na turneje i snimajući albume sa svojim drugim glazbenim projektima. Pantera se službeno raspala 2003. godine zbog raznih razloga, ali uglavnom zbog kontinuiranog spora između Anselma i braće Abbott, dok je Rex Brown bio neutralan. U naknadnim su godinama neprijateljski odnosi između Anselma i Abbotta počeli rasti. Anselmo je javno izjavio da želi da mu Paul oprosti i da zajedno obnove svoje prijateljstvo. Međutim, Paul je komentirao da ga razgovor s Anselmom ne zanima.
Paul je izjavio da su najveći utjecaji na njegovo sviranje bubnjeva bili Peter Criss iz Kissa i Tommy Aldridge—također je naveo i Billa Warda, Johna Bonhama, Mikkeyja Deeja, Alexa Van Halena i Neila Pearta.
Damageplan.
Nakon Panterinog raspada, braća Abbott osnovala su heavy metal skupinu Damageplan s bivšim tattoo umjetnikom Bobom Zillom na bas-gitari i Patom Lachmanom, bivšim gitaristom grupe Halford, na vokalima. Damageplan je snimio jedan album, "New Found Power", koji je bio objavljen 10. veljače 2004. godine. Dana 8. prosinca 2004., tijekom turneje za promidžbu albuma, Nathan Gale popeo se na pozornicu te upucao i ubio Dimebaga Darrella u Alrosa Villi u Columbusu, Ohiju. Damageplan se raspao ubrzo nakon toga.
Konačni projekti i Hellyeah.
Nakon što je pokopao brata, Paul je u veljači 2006. godine osnovao diskografsku kuću Big Vin Records te objavio album "Rebel Meets Rebel" i DVD "Dimevision, Volume 1". Paul je (s Cristinom Scabbiom, pjevačicom skupine Lacuna Coil) pisao mjesečnu kolumnu s pitanjima i odgovorima u časopisu "Revolver". Paul je potpisao promidžbeni ugovor s ddrumom, Sabianovim činelama i bubnjarskim palicama Vica Firtha. Prethodno je podržavao Tama i Pearl bubnjeve, kao i Remo kožu za bubnjeve i hardver.
U lipnju 2006. godine, nakon smrti njegova brata i pauze u radu od 18 mjeseci, Paul nije bio siguran želi li se vratiti glazbi, ali se na koncu pridružio heavy metal supergrupi Hellyeah, koju su također činili pjevač Chad Gray i gitarist Greg Tribbett iz sastava Mudvayne, gitarist Tom Maxwell iz Nothingfacea i basist Bob Zilla iz Damageplana, koji je zamijenio izvornog basista Jerryja Montana. Do danas je grupa objavila pet albuma, od kojih je posljednji "Unden!able", objavljen u lipnju 2016. godine.
Nekoliko je godina Paul pokušao objaviti kuharicu pod imenom "Drumming up an Appetite with Vinnie Paul".
Suradnje.
U studenom je 2008. godine Paul odabrao nekolicinu svojih najprepoznatljivijih bubnjarskih dionica iz Panterinih pjesama i demonstrirao ih u promotivnom videozapisu za bubnjarsku tvrtku ddrum. U pitanju su bili isječci iz pjesama "Use My Third Arm", "Primal Concrete Sledge", "13 Steps to Nowhere", "Domination" i "Becoming".
U kolovozu 2013. godine, Paul je bio prikazan u glazbenom spotu za Black Label Societyjevu obradu pjesme "Ain't No Sunshine", pojavljujući se uz Zakka Wyldea koji je nosio konjsku masku. Wylde i Paul bili su bliski prijatelji, a Wylde je također bio posebno blizak s Paulovim bratom Dimebagom Darrellom prije njegove smrti 2004. godine.
Smrt.
Paul je preminuo u snu 22. lipnja 2018. u Las Vegasu, Nevadi, u dobi od 54 godine. Novost o njegovoj smrti bila je izvorno objavljena na službenoj Panterinoj Facebook stranici, no njezin uzrok nije bio naveden, već je samo bila istaknuta njegova povezanost sa skupinama Pantera, Damageplan i Hellyeah uz molbu da se poštuje privatnost njegove obitelji. Paulov se posljednji nastup održao pet dana prije njegove smrti, u The Vinylu u Hard Rock Hotel and Resortu u Las Vegasu.
Bubnjarski setovi.
Paul se koristio Tama bubnjevima na albumu "Cowboys from Hell" i na turneji koja je trajala od 1990. do 1992. godine. Na "Vulgar Display of Poweru" i "Far Beyond Drivenu", kao i promidžbenim turnejama za te albume koristio se Remo bubnjevima. Paul se koristio Remo bubnjevima do albuma "The Great Southern Trendkill", kad ga je zamijenio markom Pearl. Koristio se Pearlom od 1996. do 2008., kad ga je zamijenio ddrumom. Paul se koristio činelama Sabian i bubnjarskim palicama koje je dizajnirao Vic Firth tijekom cijele svoje karijere. Usto se koristio i semplovima koje je miješao sa stvarnim bubnjarskim zvukovima tijekom koncerata.
Od 2010. godine Paulov je bubnjarski set za Hellyeah uključivao:
Bubnjevi: ddrum Vinnie Paul signature series
Činele: Sabian
Bubnjarske palice: Vic Firth Signature Series: Vinnie Paul (SVP), kojima se koristio na obrnut način, svirajući donjim dijelom palice.

</doc>
<doc id="620010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620010" title="Crnooka suzana">
Crnooka suzana

Crnooka suzana (crne oči suzane, Suzanino crno oko, lat. "Thunbergia alata"), biljna vrsta iz roda tunbergija ("Thunbergia"), porodica primogovki, autohtona u tropskoj istočnoj Africi, ali udomaćena po mnogim državama, uključujući i Hrvatsku, gdje se uzgaja kao ukrasna biljka.
Crnooka suzana je zeljasta trajnica koja raste kao penjačica. Može narasti do dva metra. Ime je dobiloa po crnom središtu cvijeta uokvirenom s pet žutih latica, a hrvatski naziv priejvod je engleskog imena "black–eyed Susan". Cvate od sredine lipnja do jeseni. Postoje kultivari s drugim bojama latica i središta.
Sadi se kao ukrasna biljka za ograde i zidove, često u visećim košarama. Ne tolerira sušu i zahtijeva redovito zalijevanje.

</doc>
<doc id="620012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620012" title="Thunbergia alata">
Thunbergia alata



</doc>
<doc id="620014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620014" title="Suzanino crno oko">
Suzanino crno oko



</doc>
<doc id="620015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620015" title="Kardinalska imenovanja pape Pavla IV.">
Kardinalska imenovanja pape Pavla IV.

Papa Pavao IV. za vrijeme svoga pontifikata (1555. – 1559.) održao je 4 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 19 kardinala.

</doc>
<doc id="620016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620016" title="Racemat">
Racemat

Racemat je smjesa koja sadrži jednaku količinu enantiomera, stereoizomera koji su međusobno zrcalne slike. Budući da jedan stereoizomer zakreće ravninu linearno polarizirane svjetlosti za određeni kut u jednom smjeru, drugi stereoizomer zakreće ravninu u suprotnome smjeru pa se poništava zakretanje prvog stereoizomera. Takva smjesa nije optički aktivna. 
Primjer racemične smjese je smjesa (D)-glukoze i (L)-glukoze u omjeru 1:1. Budući da je jednaka koncentracija oba enantiomera, smjesa neće pokazivati optičku aktivnost, tj. neće zakretati ravninu linearno polarizirane svjetlosti koja se propušta kroz smjesu.

</doc>
<doc id="620018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620018" title="Franjevački samostan Humac">
Franjevački samostan Humac



</doc>
<doc id="620019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620019" title="Adinandra">
Adinandra

Adinandra, biljni rod iz porodice Pentaphylacaceae. Postoji devedesetak vrsta koje rastu po južnoj i jugoistočnoj Aziji. Jedna vrsta na pošisu je ugroženih, to je Adinandra griffithii iz indijskih država Assam, Meghalaya i Nagaland.

</doc>
<doc id="620020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620020" title="Anneslea">
Anneslea

 Anneslea, biljni rod iz porodice Pentaphylacaceae kojemu pripadaju četiri priznate vrste iz jugoistočnwe Azije

</doc>
<doc id="620031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620031" title="Medicina u 1901.">
Medicina u 1901.



</doc>
<doc id="620032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620032" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2017./18.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 2017./18.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi za sezonu 2017./18. je osvojila momčad "Trešnjevke" iz Zagreba. 
Prva liga.
Doigravanje.
Utakmice poluzavršnice igrane 9. lipnja, a za plasman 10. lipnja 2018. 

</doc>
<doc id="620036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620036" title="Jovan Pejin">
Jovan Pejin

Jovan Pejin (Kikinda 15. siječnja 1944.) srbijanski je povjesničar i bivši ravnatelj Arhiva Srbije. Član je Srpske radikalne stranke.
Kontroverze.
Poznat je po svojim ekstremno nacionalističkim ispadima i šovinističkim stavovima. U hrvatskoj javnosti je ostao zapamćen nakon gostovanja u emisiji Hrvatske radio-televizije u kojoj je, između ostalog, tvrdio da je Vukovar srpski grad i da su svi Hrvati primitivci. 
Izbor iz bibliografije.
"Stradanje Srba u Metohiji 1941. – 1944.," Beograd"," (1994.)
"Srbi i Mađari, velikomađarski san genocid i "genocid"", Kikinda, (1996.)
"Kolonizacija Hrvata na srpskoj zemlji u Sremu, Slavoniji i Baranji", Sremska MItrovica, (1997.)
"Iz prošlosti Kikinde", Kikinda, (2000.)
""Promjena imperije" ili rehabilitacija ugronacizma: obrana od ugronacizma jednako - genocid", Beograd, (2013.)
"Obnavljanje ideje "krvavog" sultana Abdula Hamida II i NATO-EU agresija na Srbiju", Kovin (2010.)
"Vojvodina: separatizam od Broza do Pajtića", Beograd (2015.) 
"Stepinac - balkanski Thomas de Torquemada", Niš, (2016.)

</doc>
<doc id="620039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620039" title="Medicina u 1899.">
Medicina u 1899.



</doc>
<doc id="620053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620053" title="Medicina u 1885.">
Medicina u 1885.



</doc>
<doc id="620061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620061" title="Medicina u 1877.">
Medicina u 1877.



</doc>
<doc id="620062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620062" title="Medicina u 1876.">
Medicina u 1876.



</doc>
<doc id="620064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620064" title="Medicina u 1874.">
Medicina u 1874.



</doc>
<doc id="620083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620083" title="Mille Petrozza">
Mille Petrozza

Miland "Mille" Petrozza (Essen, Njemačka, 18. prosinca 1967.) njemački je gitarist i pjevač. Najbolje je znan kao vokalist i ritam gitarist njemačkog thrash metal sastava Kreator.
Jürgen "Ventor" Reil i Petrozza jedini su prvobitni članovi Kreatora, no Petrozza je jedini član sastava koji se pojavljuje na svakom albumu sastava.
Petrozza je s Tomasom Lindbergom pjevao pjesmu "Dirty Coloured Knife" na istoimenom albumu izraelskog metal sastava Nail Within.
Godine 1994. svirao je gitaru za metal sastav Voodoocult s najvećim metal glazbenicima kao što su Dave Lombardo iz Slayera i Chuck Schuldiner iz Deatha.
Također se pojavljuje na albumu metal sastava Edguy "Hellfire Club" iz 2004. godine, u kojoj je bio glavni vokalist na prvoj pjesmi "Mysteria", koja je bonus skladba na albumu.
Petrozza je vegan.
Petrozza također posjeduje veliku i vrlo vrijednu kolekciju klasičnih i električnih gitara.

</doc>
<doc id="620086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620086" title="Medicina u 1853.">
Medicina u 1853.



</doc>
<doc id="620090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620090" title="Thunbergia">
Thunbergia

Thunbergia može označavati:

</doc>
<doc id="620092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620092" title="Tunbergija">
Tunbergija

Tunbergija (lat. "Thunbergia" nom. cons.), biljni rod iz porodice primogovki. Postoji preko 140 vrsta jednogodišnjeg raslinja, vazdazelenih trajnica, penjačica i grmova. Rod je raširen u tropskim krajevima Afrike, Azije i Amerike. U Hrvatskoj se uzgaja kao ukrasna biljka crnooka suzana ("T. alata").
Latinsko ime roda dano je u čast švedskog prirodoslovca Carla Petera Thunberga

</doc>
<doc id="620093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620093" title="Thunbergia (Plantae)">
Thunbergia (Plantae)



</doc>
<doc id="620094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620094" title="Medicina u 1900.">
Medicina u 1900.



</doc>
<doc id="620096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620096" title="Hiba">
Hiba

Hiba (lat. "Thujopsis" nom. cons.), monotipski rod crnogoričnog drveta ili grma iz porodice čempresovki. Vrsta "Thujopsis dolabrata" Japanski je endem a ima dvije podvrste.

</doc>
<doc id="620098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620098" title="Thujopsis">
Thujopsis



</doc>
<doc id="620100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620100" title="Thujopsis dolabrata">
Thujopsis dolabrata



</doc>
<doc id="620101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620101" title="Kardinalska imenovanja pape Julija III.">
Kardinalska imenovanja pape Julija III.

Papa Julije III. za vrijeme svoga pontifikata (1550. – 1555.) održao je 4 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 20 kardinala.

</doc>
<doc id="620102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620102" title="Tom Angelripper">
Tom Angelripper

Thomas Such (Gelsenkirchen, Njemačka, 19. veljače 1963.), poznatiji pod umjetničkim imenom Tom Angelripper, osnivač je, basist, vokalist i glavni tekstopisac njemačkog thrash metal sastava Sodom.
Životopis.
Thomas Such rođen je u Gelsenkirchenu, 19. veljače 1963. godine, gdje je i naučio svirati bas-gitaru dok je radio u rudnicima ugljena. Kad je nekoliko godina kasnije osnovao njemačku thrash metal skupinu Sodom, počeo se koristiti pseudonimom "Tom Angelripper". U početku je bio samo basist, ali ubrzo je postao i pjevač.
Angelripper je s gitaristom Frankom "Aggressorom" Testegenom i bubnjarom Rainerom "Bloody Monsterom" Fockeom 1982. godine osnovao Sodom, želeći napustiti rudnik ugljena u kojem su sva trojica radila.
Angelripper također ima i osobni projekt pod imenom "Onkel Tom Angelripper", u kojem izvodi prepjeve njemačkih šlagera i dječjih pjesama u metal aranžmanu. Do sad je objavio čak šest albuma.

</doc>
<doc id="620133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620133" title="Autoceste u Srbiji">
Autoceste u Srbiji

Republika Srbija trenutno broji oko 907 km autocesta. Autoceste u Srbiji su su se počeli graditi 90-ih godina 20. stoljeća. Ograničenje brzine iznosi 130 km/h, ako nema drugih znakova za ograničenje brzine.
Pregled autocesta.
Sljedeća tablica prikazuje sve autoceste i planirane autoceste u Srbiji

</doc>
<doc id="620153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620153" title="JŽ serija 801">
JŽ serija 801

JŽ serija 801 je serija uskotračnog dizelskomotornog vlaka Jugoslavenskih željeznica. 
Prozvodile su ga tvrtke Ganz iz Budimpešte i tadašnja Tvornica vagona, strojeva i mostova (kasnije Đuro Đaković) iz Slavonskog Broda. Prva garnitura puštena je u promet 20. srpnja 1938. na relaciji Beograd - Sarajevo - Dubrovnik. Bilo je izgrađeno sedam trodijelnih garnitura koje su puštene u promet do 15. lipnja 1939., i to na relacijama Sarajevo - Beograd, Sarajevo - Dubrovnik i Sarajevo - Bosanski Brod. Velike zasluge za uvođenje ovog vlaka imao je tadašnji ministar prometa Mehmed Spaho, zbog čega je jedan od nadimaka ovog vlaka bio "Spahin vlak". Drugi nadimak koji je nosio bio je "Ludi Sarajlija" zbog, za to vrijeme, relativno velike brzine kretanja. Vlak je udaljenost od Beograda do Dubrovnika prelazio za 16 sati i 35 minuta, a brzom vlaku je bilo potrebno 24 sata. Nakon Drugog svjetskog rata šest ispravnih garnitura kratko je vrijeme nosilo imena "Prvi maj", "Sutjeska", "Kozara", "29. novembar", "Kosmaj" i "Istra". Krajem 1960-ih izbačeni su iz prometa, a zamijenio ih je motorni vlak serije 802.

</doc>
<doc id="620155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620155" title="Rukomet na Mediteranskim igrama 2018.">
Rukomet na Mediteranskim igrama 2018.

Rukometni turnir na MI 2018. održao se u Tarragoni u Španjolskoj. Branitelj naslova bila je egipatska reprezentacija.
Bilješke.
Nakon produžetaka.

</doc>
<doc id="620186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620186" title="Acosmium">
Acosmium

Acosmium, biljni rod iz porodice mahunarki. Postojalo je desetak priznatih vrsta na istoku i jugu Brazila i Boliviji., ali je većina premještena u rod "Leptolobium" i po jedna u "Guianodendron", "Haematoxylum" i "Tachigali".
Danas se 4 vrste uključuju u ovaj rod
Vrste.
Sinonimi 

</doc>
<doc id="620187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620187" title="Ženski rukomet na Mediteranskim igrama 2018.">
Ženski rukomet na Mediteranskim igrama 2018.

Ženski rukometni turnir na MI 2018. održao se u Tarragoni u Španjolskoj. Branitelj naslova bila je srbijanska reprezentacija. 
Turnir.
Poluzavršnica.
29. lipnja 2018.
Utakmica za broncu.
30. lipnja 2018.
Utakmica za zlato.
30. lipnja 2018.
 

</doc>
<doc id="620188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620188" title="Nogomet na Mediteranskim igrama 2018.">
Nogomet na Mediteranskim igrama 2018.

Nogometni turnir na MI 2018. održao se u Tarragoni u Španjolskoj. Branitelj naslova bila je marokanska reprezentacija. Na Igrama su nastupile reprezentacije do 18 godina.
Turnir.
Poluzavršnica.
28. lipnja 2018.
Utakmica za zlato.
 

</doc>
<doc id="620189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620189" title="Acostia">
Acostia

Acostia, monotipski biljni rod iz porodice travovki. Jedini predstavnik je "A. gracilis", endem u Ekvadoru, poznata samo iz jedne zbirke iz 1946. godine. Otkrivena je na nepoznatom lokalitetu u podnožu Anda u provinciji Imbabura.

</doc>
<doc id="620191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620191" title="Acostia gracilis">
Acostia gracilis



</doc>
<doc id="620192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620192" title="Vaterpolo na Mediteranskim igrama 2018.">
Vaterpolo na Mediteranskim igrama 2018.

Vaterpolski turnir na MI 2018. održao se u Tarragoni u Španjolskoj. Hrvatska reprezentacija nije branila naslov. 
Turnir.
Utakmica za sedmo mjesto.
30. lipnja 2018.
Utakmica za peto mjesto.
30. lipnja 2018.
Utakmica za broncu.
1. srpnja 2018.
Utakmica za zlato.
1. srpnja 2018.
 

</doc>
<doc id="620193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620193" title="Ženski vaterpolo na Mediteranskim igrama">
Ženski vaterpolo na Mediteranskim igrama

Ženski vaterpolo je u programu Mediteranskih igara od 2018. godine.

</doc>
<doc id="620194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620194" title="Vilijun">
Vilijun

Vilijun je prozno-poetski tekst suvremene hrvatske književnice Jasne Horvat objavljen 2016. godine. Riječ je o romanu koji posjeduje svog "alternata" - zrcalnog prethodnika, roman "Vilikon" ispripovijedanog uz gotovo identičan "obruč" priče, ali različit po sadržajnom naboju upisanom u 36 leksikonskih natuknica. Roman je prvi "pametni roman" u hrvatskoj suvremenoj književnosti te je ujedno prvi tekst koji je dovršen nakon što je otisnut. Inovativan po svojoj idejnoj zamisli kao i po korištenju suvremene tehnologije u kojoj medij tiskane knjige uz pomoć QR kodova preuzima svojstva elektroničke publikacije, roman propituje potencijale književnosti po uzoru na autoričine književne autoritete - pripadnike grupacije Oulipo.
"Vilijun" je predstavljen na Pekinškom sajmu knjiga 2016. godine, u prostorima Pekinškog sajma knjiga na Interliberu 2017. godine te na inauguracijskom književnom festivalu EU-Kina 2017. godine održanom u Pekingu i Chengduu. "[[Hepening Vilijun]]" dobitnikom je nagrade FUL KULTURNO koju je 2018. godine Superbrands Hrvatska po prvi puta dodijelio najbolje brendiranom niskobudžetnom događanju u kulturi.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Povijesni roman]]
[[Kategorija:Hrvatska književna djela]]

</doc>
<doc id="620195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620195" title="Ženski vaterpolo na Mediteranskim igrama 2018.">
Ženski vaterpolo na Mediteranskim igrama 2018.

Ženski vaterpolski turnir na MI 2018. održao se u Tarragoni u Španjolskoj. Ovo je prvi ženski vaterpolski turnir u povijesti Mediteranskih igara. 
Turnir.
Utakmica za peto mjesto.
30. lipnja 2018.
Utakmica za broncu.
30. lipnja 2018.
Utakmica za zlato.
30. lipnja 2018.
 

</doc>
<doc id="620197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620197" title="Klaus Meine">
Klaus Meine

Klaus Meine (Hannover, Njemačka, 25. svibnja 1948.) njemački je pjevač, najpoznatiji kao glavni vokalist njemačkog hard rock sastava Scorpions. Gitarist Rudolf Schenker i on jedini su članovi sastava koji se pojavljuju na svakom albumu sastava. Meine nalazi se na 22. mjestu ljestvice "Najbolji Heavy Metal Pjevači" iz 2006. godine.
Biografija.
Meine je poznat po jedinstvenom tenor glasu, koji može pjevati sve od najviših nota do onih mirnih balada.
Meine napisao je većinu teksta za pjesme Scorpiona. Također dijeli autorstvo nekih pjesama s bivšim bubnjarom Hermanom Rarebellom, kao što je na primjer svjetski hit "Rock You Like a Hurricane". Meine je također skladao hitove "Wind of Change", "You and I", "But the Best for You", "Does Anyone Know", "A Moment in a Million Years", "Moment of Glory", "I Wanted to Cry", "Back to You", "My City, My Town", "Follow Your Heart", "Rock'n' Roll Band", "The World We Used To Know" i "Who We Are".
Godine 1981., nakon svjetske turneje, tijekom snimanja Blackout albuma, Meine je izgubio glas do granica gdje mogao ni pričati kako treba. Meina je savjetovao doktor da potraži novi zanat zbog zadobijenih problema s glasom. Ipak, Scorpionsi su ostali zajedno, te se Maine nakon dvije operacije oporavio i vratio na scenu.
Godine 1990., Meine je nastupao na "Live In Berlin" izlaganju Rogera Watersa "The Wall." Meine je bio vrhunac tijekom svog nastupa. Godine 2000., nagrađen je plaketom rodnog grada Hannovera.
Pored Scorpionsa, također je surađivao s "Bridge to Heaven", "Send Me An Angel," "Bigger than life", "Keep the World Child" i "Jerusalem of Gold", s izraelskim pjevačem Liel Koletom; u "Bis wohin reicht mein Leben" s Rilke Projekt; "Wind of Change". Također je sudjelovao u pjesmi projekta metal opere Tobiasa Sammeta "Dying For an Anglel". Također se pojavljuje i u video spotu za pjesmu.

</doc>
<doc id="620198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620198" title="Bronisław Malinowski">
Bronisław Malinowski

Bronisław Kasper Malinowski (Krakov, 7. travnja 1884. – New Haven, Connecticut, 16. svibnja 1942.), bio je britanski antropolog i etnolog poljskoga podrijetla. Poznat po tome što je u antropologiju uveo pravila za terenska istraživanja i funkcionalistički pristup u antropologiji.
Životopis.
Malinowski se rodio u Krakovu 7. travnja 1884. godine, gdje je doktorirao filozofiju. Otac mu je bio sveučilišni profesor, a majka kći veleposjednika. Čitajući jednu knjigu iz polja antropologije, odlučuje se za studij antropologije te odlazi na sveučilište u Leipzigu. Iz Poljske odlazi 1910. godine u London gdje studira na Londonsku školu ekonomije. Godine 1914. odlazi na Papuu Novu Gvineju gdje na Trobrijandskom otočju radi svoju najpoznatiju studiju koju će objaviti u knjizi "Argonauti zapadnog Pacifika" 1922. godine. Ubrzo postaje predavač na sveučilištima u Londonu, Yaleu i Cornellu. Britansko državljanstvo dobiva 1931. godine, a neposredno prije početka Drugoga svjetskoga rata emigrira u SAD, gdje i umire 16. svibnja 1942. godine u New Hevenu.
Znanstveni rad.
U uvodu knjige "Argronauti zapadnoga pacifika" Malinowski uvodi novinu u pristupu antropološkog istraživanja. Po njemu antropološko istraživanje bi se trebalo temeljiti na terenskom radu:
Posebnost koju je Malinowski uočio, provodivši istraživanje na Trobrijandskom otočju, je pojava koju ondašnji domoroci nazivaju "Kula prstena". Svaki otok radi poseban nakit te muškarci jednom godišnje nose taj nakit s jednog otoka na drugi. Malinowski je uočio da taj nakit nikad ne ostaje na jednom otoku te taj pokret nakita označava njihovu pripadnost predmetu.
Općenito se može reći kako je njegova teorija suprotstavnjena shvaćanjima strukturalistima (É. Durkheim) jer povezuje poznavanje teorija i terenskoga rada te da se shvaćanje antropologije zasniva na apstraktnom shvaćanju društva. Malinowski uvodi funkcionalistički pristup razumijevanju kulture. On smatra kako kultura postoji kako bi zadovoljila osnovne biološke, psihološke i društvene potrebe pojedinca. Svaka kultura nema jednostavne funkcije te da svaka kultura za neko svoje ponašanje ima razna objašnjenja i funkcionalnost. Na taj način kultura postaje beskrajno složena mreža ponašanja sukladno složenim potrebama pojedinca. Kultura je utilaristička, prilagodnjiva i funkcionalno integrirana, a tumačenje kulture uključuje razlučivanje funkcija.
Popis djela.
Izvor: Hrvatska enciklopedija.

</doc>
<doc id="620201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620201" title="Basket 3 na 3 na Mediteranskim igrama 2018.">
Basket 3 na 3 na Mediteranskim igrama 2018.

Turnir u basketu 3 na 3 na MI 2018. održao se u Tarragoni u Španjolskoj. Ovaj šport zamijenio je košarku, koje više nema na Mediteranskim igrama. 

</doc>
<doc id="620202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620202" title="Ženski basket 3 na 3 na Mediteranskim igrama 2018.">
Ženski basket 3 na 3 na Mediteranskim igrama 2018.

Ženski turnir u basketu 3 na 3 na MI 2018. održao se u Tarragoni u Španjolskoj. Ovaj šport zamijenio je košarku, koje više nema na Mediteranskim igrama. 
Turnir.
Poluzavršnica.
29. lipnja 2018.
Utakmica za broncu.
29. lipnja 2018.
Utakmica za zlato.
29. lipnja 2018.
 

</doc>
<doc id="620203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620203" title="Basket 3 na 3 na Mediteranskim igrama">
Basket 3 na 3 na Mediteranskim igrama

Basket 3 na 3 je u programu Mediteranskih igara od 2018. godine. Zamijenio je košarku, koje više nema u programu.

</doc>
<doc id="620204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620204" title="Ženski basket 3 na 3 na Mediteranskim igrama">
Ženski basket 3 na 3 na Mediteranskim igrama

Ženski basket 3 na 3 je u programu Mediteranskih igara od 2018. godine. Zamijenio je košarku, koje više nema u programu.

</doc>
<doc id="620208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620208" title="Trava iva">
Trava iva

Trava iva (planinski dubačac lat. "Teucrium montanum") je puzeći polugrm iz porodice usnača. Stabljika je djelomično drvenasta, listovi lancetasti, s donje strane dlakavi i svjetlije boje, a s gornje tamnozeleni. Cvjetovi su blijedožuti. Godine 2018., berba trave Ive na Ozrenu uvrštena je UNESCO-ov popis Svjetske baštine.
Raširenost.
Raste po kamenitim tlima, u brdovitim planinskim predjelima, od Španjolske, Francuske, Italije i Balkana, pa do Krima i Male Azije. Raste i u srednjoj Europi (južna Njemačka, Švicarska, Poljska, Austrija) te u Sjevernoj Africi.
Kod nas je ima od Učke, planina riječkog zaleđa (Obruč), Velebita, Biokova, pa na jug sve do planina dubrovačkog zaleđa (Sniježnica Konavoska). 
Omiljena je među travarima, ali i u narodu, dovoljno je spomenuti skoro svima znanu uzrečicu "Trava iva od mrtva pravi živa", odnosno u varijanti iz 16. stoljeća, u stihovima hrvatskog pjesnika, benediktinca Mavra Vetranovića "A čto e trava iva, ke e kripos tolika, od martva bi živa vratila čovika".
Ljekovitost.
Trava iva djeluje antiseptički (uništava patogene mikroorganizme) i uklanja štetne tvari iz crijeva i želuca, regulira probavu, a djeluje i kao sredstvo za jačanje te pospješuje izlučivanje mokraće. Dobra je i za bolesti kože i pluća. Djelotvorna je također i kod bolesti usta i grla, kod raznih infekcija, gljivica i afti. Po nekim novijim znanstvenim istraživanjima mogla bi se koristiti i kod tumora prostate i dojke.
Koristi se i u hortikulturi.
Sadržaj makro i mikroelemenata u nadzemnoj biljci.
Od makroelemenata (mg/g) identificirani su kalij (6,47), kalcij (3,89), natrij (0,058), magnezij (1,43) i željezo (107 μg/g).
Od mikroelementa (μg/g) identificirani su aluminij (133), nikl (125), cink (14,9), mangan (25,9), bakar (3,60), stroncij (3,77), krom (0,386), kobalt (0,059) i olovo (6,02).
Dodatna literatura.
Forenbacher, S. Velebit i njegov biljni svijet, Zagreb 2001.
Kušan, F. Naše ljekovito bilje, Zagreb 1947.

</doc>
<doc id="620210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620210" title="Konstantina Mesar">
Konstantina Mesar

Konstantina (Ruža) Mesar (26. listopada 1907., Marija Bistrica - 1945., jama Jazovka), hrvatska katolička redovnica, sestra milosrdnica, žrtva jugoslavenskog komunističkog režima. Pokrenut je postupak beatifikacije s. Konstantine, zajedno s još šest susestara koje su bile žrtve jugokomunističkih čistki.
Životopis.
Rođena je 26. listopada 1907. u Tugonici, Marija Bistrica, od oca Valentina Stubičana Mesara i majke Marije, rođ. Habazin. Krštena je 27. listopada 1907. u Župi Uznesenja Blažene Djevice Marije u Mariji Bistrici, Zagrebačka nadbiskupija. U Družbu je stupila 25. srpnja 1927. godine. Privremene redovničke zavjete položila je 21. studenoga 1929., a doživotne 21. studenoga 1932. godine u Zagrebu. Radila je u Šibeniku, najprije u kuhinji kod svećenika, a potom je istu dužnost vršila i u šibenskoj bolnici. Neko je vrijeme radila u splitskom sirotištu, a zatim je, shrvana bolešću, otišla u Zagreb. Poslije ozdravljenja radila je u bolnici u Vrapču, gdje je ostala sve do svoje mučeničke smrti. 
Kronika Sestara milosrdnica za sestru Konstantinu piše:
"Tri godine brine se o kuhinji za svećenike i svećenički podmladak Šibenske biskupije. Druge dvije godine djelovanja u Splitu u ženskom sirotištu došla je u Zagreb na liječenje. Bacala je krv... Bolest je napredovala. Primila je već i posljednju pomast. Vruća želja za životom i radom i još žarča devetnica Majci Božjoj Pompejskoj povrati joj zdravlje i podade novu snagu."
"15.X. 1940. zateče je na novom polju rada. Požarište mu je bilo Vrapče. Voljela je ona bijedne i nevoljne bolesnike. Brinula se za njih brižljivošću dobre majke. Sama čista, uredna, točna, drži i odjeljenje u najljepšem redu. Sa sestrom prvakinjom lijepo se slaže, u svemu je sluša i pomaže. Sve poštuje, osobito starije sestre. Drži red i obavlja savjesno zajedničke molitve."
Mučeništvo.
Za vrijeme NDH partizani su imali povjerenja u časne sestre. Kad bi došao koji ranjenik, časne bi vidjele da nije hrvatski vojnik, ali su povile rane i liječile ga te bi nakon liječenja bio otpušten. Časne sestre te vojnike nisu prijavljivale vlastima NDH. 
Nakon što su partizanske vojne jedinice ušle u Zagreb, s. Konstantina je zajedno sa susestrama s. Liphardom Horvat i Geraldom Jakob vodila brigu i o ustaškim i domobranskim ranjenicima. Netko je od prisutnih u bolnici prijavio časne sestre, a ubrzo je po njih došla OZNA. One su novim vlastima rekle kako su jednako vodile brigu o ranjenicima bez obzira kojoj su vojsci pripadali. Prema kazivanju svjedokinje Marije Movrić drug kapetan im je rekao: "To što ste partizane liječile i skrivale hvala vam, a to što skrivate i liječite ustaše, za to ćete zajedno ići u Jazovku!"
S. Konstantina, s. Lipharda i s. Geralda bačene su u Jazovku bez suđenja. Do danas nije pokrenut sudski postupak protiv ovog počinjenog komunističkog zločina.

</doc>
<doc id="620211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620211" title="Točkasta bresina">
Točkasta bresina

Točkasta bresina (timianolisni vrisić, lat. "Clinopodium album"; sin."Clinopodium thymifolium", "Micromeria thymifolia"), vrsta je bukvice, biljke iz porodice usnača, nekada uključivana u rod bresina ("Micromeria"). Raširena je po zemljama uz Jadran, Italija, Hrvatska, Albanija i u Mađarskoj Biljka je bogata eteričnim uljima te nalazi primjenu u narodnoj medicini i kuhinji. Kod nas raste na Učki, planinama riječkog zaleđa, Velebitu, te u Gorskom kotaru i na Biokovu i Mosoru.
Opis.
Vrlo aromatični polugrm stabljika visokih od 15 do 30 cm. Miris je nalik mirisu paprene metvice. Listovi su goli, s 0,1 mm dugom peteljkom. Listovi su jajastog oblika, tanki, duljine od 14 do 23 mm, široki od 3 do 8 mm. Čaška je dužine oko 3 do 4 mm, gola ili poleglo dlakava, a ima kratke zupce. Vjenčić ima bijelo ružičastu cijev, purpurnog vrha, a duljine je od 7 do 8 mm.
Uporaba.
Može se koristiti kao čaj ili začin.Navodno je korištena i u narodnoj medicini.U Italiji se ova biljka i uzgaja.
Fitofarmakologija.
Eterično ulje timijanolisne bresine je u laboratorijskim testovima bilo učinkovito protiv brojnih gljivica, kao što su Aspergillus niger, Aspergillus ochraceus, cladosporioides Cladosporum, tricinctum Fusarium, Trichoderma viride, ochrochloron Penicillium i Phomopsis helianthi i bakterija, kao što su Micrococcus luteus, Escherichia coli, Enterococcus faecalis i Bacillus subtilis .
Dodatna literatura.
Forenbacher,S.Velebit i njegov biljni svijet,Zagreb 2001.

</doc>
<doc id="620218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620218" title="RK Metković 1963">
RK Metković 1963



</doc>
<doc id="620220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620220" title="MNK Novo Vrijeme Makarska">
MNK Novo Vrijeme Makarska

Malonogometni klub Novo Vrijeme (MNK Novo Vrijeme; Novo Vrijeme Makarska; Novo vrijeme; trenutno (2018.) kao Novo Vrijeme Apfel) je futsal klub iz Makarske, Splitsko-dalmatinska županija. 
O klubu.
Klub su 1979. godine pod imenom Novo Vrijeme osnovali makarski srednjoškolci koji su nastupali po raznim malonogometnim turnirima. Klub je redoviti sudionik "Makarske malonogometne lige", od njenih početaka, u sezoni 1980./81., te najtrofejniji klub. 2005. godine godine napušta "Makarsku ligu", te počinje s natjecanjem u "2. HMNL - Jug", koju osvaja u sezoni 2011./12. i ulazi u 1. HMNL. Nastupao je pod sponzorskim nazivima 'Novo Vrijeme Era Commerce i Novo Vrijeme Apfel (do 2014., te ponovno od 2016.). 
Klub je prvak Hrvatske u sezoni 2017./18.

</doc>
<doc id="620225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620225" title="Acourtia">
Acourtia

Acourtia, biljni rod iz porodice glavočika. Postoji osamdesetak priznatih vrsta. Rod je raširen po jugu i jugozapadu SAD–a i Srednjoj i Antilskoj Americi

</doc>
<doc id="620226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620226" title="Kylian Mbappé">
Kylian Mbappé

Kylian Mbappé Lottin (Pariz, 20. prosinca 1998.) francuski je profesionalni nogometaš koji trenutno igra u Ligue 1 za Paris Saint-Germain te za francusku nogometnu reprezentaciju.
Mbappé je još u ranoj mladosti skrenuo pozornost nogometnog svijeta na sebe, nastupajući u akademiji za mlade igrače Bondy prije nego što je stigao u Monaco gdje je svoj profesionalni debi ostvario 2015. godine u dobi od 16 godina. Mbappé se vrlo brzo etablirao u klubu te za početni sastav započeo redovito zabijati pogotke u sezoni 2016./17. kojima je pomogao da klub osvoji naslov prvaka Francuske, njihov prvi nakon sedamnaest godina. Godinu dana kasnije za cifru od 180 milijuna Eura prešao je u Paris Saint-Germain čime je postao najskuplji nogometaš tinejdžer u povijesti te drugi najskuplji nogometaš ikada. U svojoj prvoj sezoni u novom klubu, Mbappé je odigrao većinu utakmica i s klubom osvojio trostruku krunu - naslov prvaka Francuske, naslov liga kupa i naslov kupa.
Mbappé je svoj debi u seniorskoj francuskoj nogometnoj reprezentaciji ostvario 2017. godine. Na Svjetskom prvenstvu 2018. godine, Mbappé je postao najmlađi francuski igrač u povijesti koji je postigao pogodak na tom natjecanju te je također postao i drugi tinejdžer u povijesti, nakon Peléa, koji je zabio zgoditak u finalu prvenstva. Natjecanje koje je u konačnici reprezentacija Francuske i osvojila, Mbappé je završio na drugom mjestu najboljih strijelaca te za svoje nastupe u utakmicama osvojio nagradu za najboljeg mladog igrača.
Rani život.
Mbappé je rođen u Parizu (Francuska). Njegov otac, Wilfried Mbappé, rodom je iz Kameruna, a uz to što mu je agent također je i nogometni trener. Njegova majka, Fayza Lamari, rodom je iz Alžira, a bivša je rukometašica. Mbappé ima i mlađeg brata, Ethana Mbappéa, koji trenutno igra za PSG (ekipu mladih igrača ispod 12 godina starosti). Njegov posvojeni brat, Jirès Kembo Ekoko, također je nogometaš. Tijekom odrastanja mladom Mbappéu najveći nogometni idol bio je Cristiano Ronaldo, igrač čiju je vještinu želio imitirati. Idoli su mu također bili Ronaldo Luís Nazário de Lima i Zinédine Zidane.
Klupska karijera.
Početak karijere.
Mbappé je svoju igračku karijeru započeo u klubu AS Bondy pod trenerskim mentorstvom svoga oca Wilfrieda. U to je vrijeme njegov drugi trener iz kluba AS Bondy, Antonio Riccardi izjavio: 
Kasnije je Mbappé otišao u akademiju Clairefontaine gdje je nizom impresivnih igara na sebe skrenuo pozornost vodećih francuskih klubova, ali također i klubova kao što su Real Madrid, Chelsea, Liverpool, Manchester City i Bayern München. Svi oni pokušali su s njim potpisati ugovor. U dobi od 11 godina Mbappé je otputovao u London na probnu utakmicu za Chelsea gdje je igrao za njihovu mladu momčad protiv Charlton Athletica. U konačnici je potpisao za Monaco.
Monaco.
Sezona 2015./16..
Svoj prvi nastup za Monaco, Mbappé je ostvario 2. prosinca 2015. godine u utakmici protiv Caena koja je završila rezultatom 1:1. U toj je utakmici Mbappé ušao u 88-oj minuti umjesto Fábija Coentrãoa. Tim nastupom, u dobi od 16 godina i 347 dana, Mbappé je službeno postao najmlađi prvotimac u povijesti Monaca, svrgnuvši s trona dotadašnjeg rekordera Thierryja Henryja koji je taj rekord postavio 21 godinu ranije.
Dana 20. veljače 2016. godine, Mbappé je postigao svoj prvi pogodak za Monaco i to u sudačkoj nadoknadi utakmice protiv Troyesa u Ligue 1 koja je u konačnici završila pobjedom njegovog kluba rezultatom 3:1. U dobi od 17 godina i 62 dana, postigavši pogodak u navedenoj utakmici, Mbappé je službeno postao najmlađi prvotimac za Monaco u povijesti kluba kojem je to uspjelo, svrgnuvši i u toj kategoriji Henryjev prethodni rekord. Dana 6. ožujka 2016., Mbappé je potpisao svoj prvi profesionalni ugovor na razdoblje od tri godine čime je postao Monacov igrač do lipnja 2019. godine. U intervjuu za CNN, Monacov klupski potpredsjednik Vadim Vasilyev koji je odigrao ključnu ulogu u ostvarivanju ugovora s mladim Mbappéom izjavio je da je od početka znao da je Mbappé "fenomen".
Sezona 2016./17..
Dana 14. prosinca 2016. godine Mbappé je postigao svoj prvi hat-trick u utakmici protiv Stade Rennaisa u osmini-finala Liga kupa. Utakmica je završila rezultatom 7:0 u koristi Monaca, a to je ujedno bio i prvi hat-trick kojeg je neki igrač Monaca postigao u tom natjecanju još od Sonnyja Andersona kojem je to uspjelo 1997. godine.
Dana 11. veljače 2017. godine, Mbappé je postigao svoj prvi hat-trick u utakmici Ligue 1 u 5:0 domaćoj pobjedi protiv Metza. U dobi od 18 godina i dva mjeseca, on je službeno postao najmlađim igračem koji je uspio postići hat-trick u natjecateljskoj utakmici prve francuske nogometne lige još od Jérémyja Méneza koji je to isto uspio za klub FC Sochaux-Montbéliard 2005. godine.
Dana 21. veljače, Mbappé je iz poluvoleja na dodavanje Fabinha postigao drugi Monacov pogodak u 40-oj minuti utakmice protiv Manchester Cityja u osmini-finala Lige prvaka koju je Monaco u konačnici izgubio rezultatom 3:5. To je bio njegov prvi pogodak u nekom europskom natjecanju čime je postao drugi najmlađi francuski nogometaš u povijesti Lige prvaka koji je zabio pogodak iza Karima Benzeme. Dana 5. ožujka Mbappé je postigao dva pogotka u prvom poluvremenu u utakmici Ligue 1 protiv Nantesa koja je završila rezultatom 4:0, a čime je njegov ukupni zbroj golova dosegnuo brojku deset uz pet asistencija u samo 822 minute koliko je do tada igrao. Dana 11. ožujka postigao je pogodak u domaćoj 2:1 pobjedi protiv Bordeauxa čime je zabio svoj sedmi zgoditak u posljednja četiri nastupa za klub.
U uzvratnoj utakmici osmine-finala Lige prvaka protiv Manchester Cityja koja se igrala na stadionu Louis II dana 15. ožujka, Mbappé je već u osmoj minuti postigao pogodak (njegov jedanaesti zgoditak u posljednjih 11 utakmica u svim natjecanjima), a kojim je pomogao Monacu da navedenu utakmicu dobije rezultatom 3:1 te prođe u četvrt-finale natjecanja zahvaljujući većem broju postignutih pogodaka u gostima (ukupan rezultat obje utakmice bio je 6:6). U četvrt-finalu Monaco je igrao protiv Borussije Dortmund, a Mbappé je iznudio jedanaesterac te postigao još dva pogotka u gostujućoj 2:3 pobjedi. U uzvratnoj utakmici Mbappé je postigao prvi pogodak u srazu koji će u konačnici završiti rezultatom 3:1 za Monaco i kojim će klub iz kneževine proći u polufinale natjecanja. Tamo ga je eliminirao Juventus ukupnim rezultatom 1:4 u obje utakmice, a Mbappé je bio strijelac jedinog Monacovog gola u uzvratnom susretu. Sezonu 2016./17. Mbappé je završio s 26 postignutih pogodaka u 44 odigrane utakmice u svim natjecanjima, a Monaco je u konačnici osvojio naslov prvaka Francuske.
Paris Saint-Germain.
Sezona 2017./18. (posudba).
Dana 31. kolovoza 2017. Paris Saint-Germain je objavio da je potpisao ugovor o posudbi Mbappéa iz Monaca. Šuškalo se da iznos za eventualni prelazak igrača u klub iz Pariza doseže 145 milijuna Eura uz još dodatnih 35 milijuna Eura bonusa čime bi Mbappé postao najskupljim tinejdžerom ikada te potencijalno drugim najskupljim igračem u povijesti, odmah iza suigrača Neymara. Dolaskom u klub dobio je dres s brojem 29.
Odmah u prvom nastupu, 8. rujna, postigao je pogodak u 5:1 pobjedi protiv Metza u utakmici u kojoj je Benoît Assou-Ekotto zaradio crveni karton zbog prekršaja nad Mbappéom. Četiri dana kasnije, Mbappé je postigao svoj prvi pogodak u europskim natjecanjima za pariški klub i to u 5:0 pobjedi u Ligi prvaka u gostujućoj utakmici protiv Celtica. U drugoj utakmici razigravanja po skupinama protiv Bayern Münchena, Mbappé je dva puta asistirao Edinsonu Cavaniju i Neymaru koja je u konačnici završila rezultatom 3:0 u korist PSG-a. Dana 6. prosinca Mbappé je postigao svoj ukupno deseti pogodak u natjecanju Lige prvaka u 1:3 porazu protiv Bayerna te time postao najmlađim igračem koji je dostigao dvoznamenkasti broj pogodaka u dobi od 18 godina i 11 mjeseci. Nakon što je osvojio svoj prvi naslov prvaka Francuske s PSG-om, dana 8. svibnja 2018. godine Mbappé je nastupio u finalu francuskog kupa kojeg je PSG osvojio rezultatom 2:0 protiv Les Herbiers VF.
Sezona 2018./19..
U srpnju 2018. godine, Mbappé je dobio dres s brojem 7 prije početka nove sezone za PSG. Dres s tim brojem prethodno je nosio Lucas Moura. Uz populariziranje hashtaga #K7LIAN, Mbappé je izjavio: "Trudim se konstantno napredovati na terenu i mislim da je, što se mene tiče, bilo pravo vrijeme za promjenu broja na dresu. To je kao neka vrsta potvrde. Dres s brojem sedam je legendaran i mnogi veliki igrači su ga već nosili. Nadam se da ću na terenu i ja uspjeti opravdati nošenje dresa s tim brojem".
Međunarodna karijera.
Svoju debitantsku sezonu u Monacu, Mbappé je upotpunio s pet pogodaka koje je zabio za francusku nogometnu reprezentaciju U-19 s kojom je osvojio naslov Europskog prvaka. Mladi Mbappé je skoro sam doveo reprezentaciju do finala nakon što je u polufinalu protiv Portugala u utakmici koja je završila rezultatom 3:1 postigao sva tri pogotka.
Mbappé je po prvi put pozvan u seniorsku reprezentaciju u ožujku 2017. godine za utakmice protiv Luksemburga i Španjolske. Svoj debi ostvario je 25. ožujka 2017. godine u utakmici protiv Luksemburga nakon što je u 78-oj minuti zamijenio Dimitrija Payeta u susretu koji je u konačnici završio rezultatom 3:1 u korist Francuske. Time je u dobi od 18 godina, tri mjeseca i pet dana postao najmlađim igračem (iza Maryana Wisnieskog) koji je ikada zaigrao za Francusku. Dana 31. kolovoza 2017. godine Mbappé je postigao svoj prvi pogodak za francusku nogometnu reprezentaciju u utakmici kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2018. godine protiv Nizozemske. U ožujku 2018. godine postigao je dva pogotka u prijateljskoj utakmici protiv Rusije.
Svjetsko prvenstvo 2018..
Dana 17. svibnja 2018. godine Mbappé je pozvan u nogometnu reprezentaciju Francuske za Svjetsko prvenstvo koje se održalo u Rusiji.
Dana 21. lipnja 2018. godine postigao je svoj prvi pogodak na svjetskim nogometnim prvenstvima u 1:0 pobjedi svoje zemlje protiv Perua. Time je postao najmlađim francuskim nogometašem koji je postigao pogodak u povijesti Francuske u dobi od 19 godina. Dana 30. lipnja 2018. godine proglašen je igračem utakmice nakon 4:3 pobjede protiv Argentine u osmini-finala natjecanja, nakon što je u utakmici postigao dva zgoditka te iznudio jedanaesterac kojeg je Antoine Griezmann pretvorio u vodeći pogodak. Mbappé je nakon Peléa 1958. godine postao tek drugim tinejdžerom u povijesti ovog natjecanja koji je u istoj utakmici postigao dva pogotka. Tijekom konferencije za medije nakon utakmice, Mbappé je izjavio: "Laskavo je biti drugi igrač nakon velikog Peléa, ali moramo staviti stvari u pravi kontekst - Pelé je jedna potpuno druga kategorija".
Dana 15. srpnja, Mbappé je u finalu Svjetskog prvenstva protiv Hrvatske postigao pogodak s 20 metara u utakmici koju je Francuska u konačnici dobila rezultatom 4:2. Time je postao drugim tinejdžerom, nakon Peléa, koji je postigao pogodak u finalu Svjetskog nogometnog prvenstva, a sa sveukupno četiri postignuta zgoditka u natjecanju osvojio je FIFA-inu nagradu za najboljeg mladog igrača turnira. Nakon prvenstva putem društvenih mreža Pelé mu je čestitao na uspjesima uz komentar: "Dobrodošao u klub".
Stil igre.
Legendarni trener Arsène Wenger opisao je Mbappéa kao "velikog nogometnog talenta" koji "ima sličnosti s Thierryjem Henryjem". Zbog svog talenta i nastupa za Francusku na Svjetskom prvenstvu 2018. godine u medijima je uspoređivan s Peléom. Kao svestrani ofenzivac, Mbappé najčešće igra na poziciji krilnog napadača, a u mogućnosti je igrati i na lijevoj i na desnoj strani zbog svoje sposobnosti jednakog korištenja obje noge. Također je sposoban odigrati i prijelaz u centralni dio terena s lijevog krila zahvaljujući svojoj jačoj desnoj nozi, a u mogućnosti je i stvoriti prilike i asistirati suigračima s desne strane zahvaljujući odličnom pregledu igre. Zbog svoje pribranosti i staloženosti, gotovo kliničke preciznosti i općenito činjenice što ima "oko za gol", Mbappé ponekad može odigrati i ulogu centralnog napadača. Kao izrazito vješt igrač, Mbappé je također poznat i po svojoj vrhunskoj sposobnosti za dribling kao i po eksplozivnom ubrzanju, okretnosti, brzini i kreativnosti kada je u posjedu lopte, a što je dokazao nebrojenim fintama poput naglog mijenjanja smjera u situaciji jedan na jedan. Unatoč svojoj visini, on je atletske građe te ima iznimu fizičku snagu.
Uz sve tehničke vještine koje posjeduje, Mbappé je cijenjen i zbog svoje nevjerojatne brzine i mogućnosti upravljanja loptom za vrijeme odlazaka u napad kao i zbog svojih inteligentnih kretanja i mogućnosti zavaravanja obrambenih igrača od kojih je učestalo brži kada ima, ali i kada nema loptu u posjedu. Zbog te sposobnosti on je u stanju razvući protivničku obranu, a također predstavlja i veliku prijetnju prilikom kontra-napada. U vezi potonjeg, bivši francuski reprezentativac Nicolas Anelka je izjavio: "Podsjeća me na Ronalda tijekom Olimpijskih igara 1996. godine. On ima karakteristike igrača svjetske klase i mora s njima propisno upravljati. Ako bude slijedio Ronaldovu karijeru, postat će jedna od legendi ovoga sporta". Kada su Stefana de Vrija, centralnog braniča Intera i nizozemske nogometne reprezentacije, upitali u vezi njegovog najtežeg protivnika s kojim se do sada u karijeri susreo, de Vrij je naveo Mbappéa prije bilo koga drugoga, uključujući i Mbappéovog heroja iz djetinjstva Cristiana Ronalda.
Izvan terena.
Mediji i sponzorstvo.
Mbappé ima potpisani sponzorski ugovor s proizvođačem sportske odjeće i opreme Nikeom. Zbog njegovog čudesnog talenta kompanija Nike je 2017. godine u prodaju pustila njegove personalizirane kopačke naziva "Kylian Mbappé Nike Hypervenom 3". Godine 2018. prisustvovao je svečanoj ceremoniji predstavljanja novih Nikeovih kopački "Nike Mercurial Superfly VI", a koje su inspirirane kopačkama "R9 Mercurial" koje je nosio bivši brazilski napadač Ronaldo.
Mbappé je prisutan u videoigri FIFA kompanije EA Sports. Na videoigri FIFA 18 on ima najveći rejting (94). Njegovu sada već poznatu proslavu postizanja pogotka (poziranje s prekriženim rukama stavljenim ispod pazuha) inspirirao je njegov mlađi brat Ethan koji je slavio na taj način svaki put kada je pobijedio Kyliana igrajući igru FIFA.
Filantropija.
Dana 22. veljače 2018. Mbappé je skupa s dvojicom najslavnijih afričkih napadača u povijesti (bivšim napadačem Milana i trenutačnim predsjednikom Liberije Georgeom Weahom te bivšim napadačem Chelseaja Didierom Drogbom) prisustvovao sastanku s francuskim predsjednikom Emmanuelom Macronom i FIFA-inim predsjednikom Giannijem Infantinom u Elizejskoj palači, a koji se fokusirao na razvoj sporta u Africi. Mbappé je izjavio da mu je razvoj afričkog sporta od iznimne važnosti zbog afričkog podrijetla njegovih roditelja.

</doc>
<doc id="620227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620227" title="Fran Tućan">
Fran Tućan

Fran Tućan (Divuša, 26. rujna 1878. – Zagreb, 22. srpnja 1954.), hrvatski mineralog i petrograf.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Divuši. Srednju školu i studij prirodnih znanosti na Filozofskom fakultetu završio je u Zagrebu. Doktorirao je 1905. godine pod vodstvom profesora Mije Kišpatića, svog znanstvenog uzora, disertacijom "Pegmatiti u kristaličinom kamenju Moslavačke gore". Iste godine postaje kustos Mineraloško-petrografskog odjela Narodnog muzeja u Zagrebu. Po odlasku profesora Kišpatića u mirovinu 1918. godine, postaje profesorom na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje predaje predmete iz petrografije i petrologije. Sljedeće godine dobiva zvanje redovitog profesora te povjerenika za prosvjetu i vjeru u Hrvatskoj. Godine 1930. izabran je za stalnog člana Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti. Rad prof. Tućana prekinut je za vrijeme Drugog svjetskog rata, od 1942. do 1945. godine, kada biva umirovljen i zatočen u logoru. Po završetku rata vraća se na sveučilište i postaje prvim dekanom novoosnovanog Prirodoslovno-matematičkog fakulteta u Zagrebu. 
Znanstveni rad i doprinos.
Veliki dio svoje karijere posvetio je proučavanju boksita, vapnenca i zemlje crvenice. Na temelju svojih istraživanja crvenice Tućan je iznio teoriju o podrijetlu crvenice. Prema toj teoriji crvenica je netopivi ostatak karbonatnih stijena, a boksit je fosilna crvenica. Istraživao je i vapnence i dolomite Hrvatske. Svoja istraživanja objavio je u knjizi "Die Kalk-steino und Dolomite des Kroat. Karstgebietes" objavljenoj 1911. godine. Zbog doprinosa prof. Tućana geologiji, prof. Karšulin je prema njemu nazvao mineral tućanit. Od 1987. godine Republički komitet za znanost Hrvatske dodjeljuje nagradu Fran Tućan za popularizaciju znanosti. Od 1915. do 1919. godine i od 1945. pa do smrti 1954. godine uređuje časopis Priroda. Autor je i pjesme "Na Uni" objavljenoj u časopisu "Pobratim" 1898. godine, te zbirke novela "Sa sela", koju je izdao pod pseudonimom F. Borivoj. 

</doc>
<doc id="620250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620250" title="Dornbirn">
Dornbirn

Dornbirn je grad na zapadu Austrije od 48.779 stanovnika.
On je administrativni centar istoimenog kotara i najveći grad Savezne države Vorarlberg.
Zemljopisne karakteristike.
Dornbirn leži u Vorarlbergu, u dolini rijeke Rajne udaljen svega 10 km južno od Bregenza i Bodenskog jezera.
Povijest.
Prvi put je dokumentiran 895. pod imenom "Torrinpuirron". Od kraja 12. stoljeća bio je feud švapskih Grofova od Montforta sve do 1380. kad je pripao austrijskim Habsburzima. 
Dornbirn je status grada dobio 1901. godina. 
Znamenitosti.
Najveće znamenitosti Dornbirna su neoklasična župna crkva iz 1493. a zvonikom i "Crvena kuća" (njem. "Rotes Haus") iz 1639. godine. 
Dornbirn ima regionalni prirodoslovni muzej.
Privreda.
Dornbirn je centar austrijske tekstilne industrije, pored toga u gradu se proizvode električni aparati i generatori, pivo, metalni, plastični i drveni artikli.
Dornbirn je i sjedište internacionalnog sajma i trgovačko servisni centar svoje okolice.

</doc>
<doc id="620306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620306" title="Drago Jančar">
Drago Jančar

Drago Jančar (Maribor, 13. travnja 1948.), slovenski književnik.
Jančar je jedan od najprevođenijih slovenskih književnika. Diplomirao je pravo na Sveučilištu u Mariboru, radio kao novinar i filmski dramaturg.
U njegovim romanima osnova je kritičko prikazivanje realnih događaja, a prevladavaju teme ugroženosti pojedinca pred nasiljem vlasti. Njegova djela su prevedena na mnoge svjetske jezike te nagrađena mnogobrojnim domaćim i svjetskim nagradama za književna dostignuća.

</doc>
<doc id="620307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620307" title="Kardinalska imenovanja pape Pavla III.">
Kardinalska imenovanja pape Pavla III.

Papa Pavao III. za vrijeme svoga pontifikata (1534. – 1549.) održao je 12 konzistorija na kojima je imenovao ukupno 71 kardinala.

</doc>
<doc id="620309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620309" title="Teucrium montanum">
Teucrium montanum



</doc>
<doc id="620332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620332" title="Vaterpolo na Univerzijadi 2015.">
Vaterpolo na Univerzijadi 2015.

Muški vaterpolski turnir na 26. izdanju Univerzijade održao se od 2. do 14. srpnja 2015. u Gwangjuu u Južnoj Koreji. Mađarska je obranila naslov.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
2. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
4. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
5. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
6. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
7. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
8. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
10. srpnja 2015.
Skupina B.
&lt;br&gt;
2. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
4. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
6. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
8. srpnja 2015.
&lt;br&gt;
10. srpnja 2015.

</doc>
<doc id="620333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620333" title="Vaterpolo na Univerzijadi 2017.">
Vaterpolo na Univerzijadi 2017.

Muški vaterpolski turnir na 27. izdanju Univerzijade održao se od 18. do 30. kolovoza 2017. u Taipeiu na Tajvanu. Branitelj naslova bila je Mađarska.

</doc>
<doc id="620348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620348" title="Sramežljiva mimoza">
Sramežljiva mimoza

Sramežljiva mimoza (sramežljivka, lat. Mimosa pudica), vrsta biljke iz tropske Amerike, danas udomaćen po mnogim tropskim krajevima u Africi, Aziji i Australiji.
Ime je dobila po tome što na dodir sklapa svoje listove, a isti način odgovara i na različite druge podražaje, kao trešnja, vjetar, promjena temperature i svjetlosti, miris cigarete. Na jači podražaj mogu se skupiti i cijele grančice. Nakon skupljanja listova pokazuju se njezine bodlje, koje su još jedan oblik samoobrane ove biljke.
U prirodi sramežljivka naraste do jednog metra a može živjeti više godina. Često se uzgaja u kućanstvima.

</doc>
<doc id="620350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620350" title="Mimosa pudica">
Mimosa pudica



</doc>
<doc id="620352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620352" title="Sramežljivka">
Sramežljivka



</doc>
<doc id="620353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620353" title="Acokanthera schimperi">
Acokanthera schimperi

Acokanthera schimperi, manje zimzeleno drvo iz porodice Apocynaceae ili zimzelenovki, rašireno po sredinjoj i istočnoj Africi. Naraste do sedam metara visine.
Kora, drvo i korijen je otrovno i koristilo se za izradu otrova za strelice. Plodovi su jestivi.

</doc>
<doc id="620384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620384" title="Acoptorrhynchus">
Acoptorrhynchus

Acoptorrhynchus, monotipski rod kukaca iz porodice pipa ili žižaka. jedini predstavnik je "A. sus" s otoka Nova Gvineja.

</doc>
<doc id="620386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620386" title="Acoptorrhynchus sus">
Acoptorrhynchus sus



</doc>
<doc id="620387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620387" title="Talinaceae">
Talinaceae

Talinaceae, biljna porodica u redu klinčićolike koja se sastoji od dvadesetak vrsta vazdazelenih trajnica, lijana i polugrmova. Ime je dobila ime po najrasprostranjenijem rodu "Talinum". Vrste ovih rodova raširene su po Južnoj Americi, Africi i Madagaskaru.

</doc>
<doc id="620392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620392" title="Psoralea">
Psoralea

Psoralea, biljni rod u porodici mahunarki. Postoji blizu 100 vrsta koje rastu po Americi, Africi i Aziji. Većina vrsta je otrovna, a dvije vrste (koje su nekada uključivane u ovaj rod) imaju jestivi korijen, "P. esculenta" i "P. hypogaea"
Vrste.
Nekada uključivana i "Psoralea esculenta".

</doc>
<doc id="620394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620394" title="MNK Mala mljekara Valpovo">
MNK Mala mljekara Valpovo

Malonogometni klub Mala mljekara je futsal klub iz Valpova u Osječko-baranjskoj županiji.
MNK Mala mljekara je član Nogometnog središta Valpovo te Nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Klub ima kadetsku, juniorsku i seniorsku ekipu u natjecanju, a osnovan je 1997.
Sve utakmice kao domaćin klub igra u Gradskoj dvorani Valpovo.
MNK Mala mljekara natječe se u 2. HMNL – Istok.

</doc>
<doc id="620396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620396" title="Kodeks časti">
Kodeks časti



</doc>
<doc id="620398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620398" title="VAR videotehnologija">
VAR videotehnologija

VAR videotehnologija (eng. "Video Assistant Referee" ili skraćeno VAR) sustav je koji se koristi u nogometu kako bi se glavnom sucu pomoglo pregledati nejasne situacije tijekom utakmice. Sustav je razvijen početkom 2010-ih u Nizozemskoj. Bivši elitni sudac, Raymond van Meenen, tada suradnik nizozemskog nogometnog saveza, a od 2018. šef Feyenoordove akademije, bio je jedan od pionira i ključnih osoba za razvoj sustava.
Sustav je već rabljen u talijanskoj Serie A i njemačkoj Bundesligi.
Međunarodna nogometna organizacija FIFA obznanila je u ožujku 2018. da će se VAR koristiti na Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. u Rusiji.
Prema FIFA-inim pravilima tehnologija se može koristiti u kombinaciji sa zgoditcima (je li lopta prešla crtu, je li bilo zaleđe), kaznenim udarcima (video sudac može sam obavijestiti glavnog suca o propustima) ili u slučaju crvenog kartona.
Čak i u drugim sportovima postoji mogućnost video odlučivanja, prvenstveno kod zgoditaka, između ostalog u hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="620401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620401" title="Novozelanski špinat">
Novozelanski špinat

Novozelanski špinat (lat. "Tetragonia") biljni rod korisnih, jednogodišnjeg puzećeg raslinja iz porodici čupavica, raširen po Australiji, Novom Zelandu, Polineziji, Africi i Južnoj Americi.
Novozelandski špinat nije u rodu sa špinatom, ali su jestivi njegovi listovi kod vrste "T. tetragonioides", koja se uzgaja na Novom Zelandu. Biljka je otporna na bolesti i štetočine, lako se širi, ali djeluje neuredno, jer tvori gustu nisku šikaru koja uvijek traži mjesto za svoj rast.
Postojji oko 50 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="620411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620411" title="Tetragonia">
Tetragonia



</doc>
<doc id="620452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620452" title="Don't ever cry">
Don't ever cry



</doc>
<doc id="620454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620454" title="Inter Milan">
Inter Milan



</doc>
<doc id="620467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620467" title="Pedalj grad">
Pedalj grad

Pedalj grad, gradina Pedalj je bio srednjovjekovna utvrda smještena na 349 metara visokom brijegu iznad današnjeg sela Pedlja, u općini Dvoru, Sisačko-moslavačka županija. Kao jedna od najvećih utvrda na području Zrinske gore bio je značajan posjed obitelji Zrinski i imao značajnu ulogu u odbrani od Osmanlija kroz stoljeća. Danas su od istog ostale samo ruševine.
Povijest.
Ime Pedalj se javlja već u 13. stoljeću, a iz literature i dostupnih zemljovida uočljivo je da je kroz povijest osim Pedalj zvan i Pedaly, Pedal, Peed, Pedl, Pedwar, Poedl i Petel.
Godine 1287. zemlje Pedalj i Stupnica pripale su Babonićima. Oni su te posjede držali sve do 1346. godine kada ih je Dujam Babonić prodao Oliveru, županu zolijskom. Već sljedeće godine, kada je kralj Ludovik tražio Ostrovicu od Šubića u zamjenu za Zrin, čini se da i Pedalj pripada zajedno sa Zrinom Šubićima, kasnijim Zrinskima. Nije posve izvjesno je li tada postojala utvrda Pedalj, ali je sigurno da je postojala 1381. godine, jer se tada u jednoj povelji naređuje da se Pavlu Zrinskom predaju sva pisma koja se tiču grada Pedlja.
U jednoj povelji s kraja 15. stoljeća spominju se i sela koja pripadaju pod grad Pedalj. Tada su se unutar pedaljskog imanja nalazila sela Novobrdo, Novitrg, Sliven, Jurmanova sela, Gudetin, Brizje, Vešićje, Komarnica Donja, Stupnica i Ubeškovići. Do danas je samo Stupnica sačuvala svoje ime, a u naseljima Novitrg, Gudetin, Komarnica Donja možemo prepoznati Trgove, Udetin i Komoru. Više puta su Zrinski zbog velikih dugova ovu utvrdu, i čitav posjed, davali u zakup vjerovnicima, ali su uglavnom vrlo brzo otplaćivali svoje dugove i vraćali posjede u svoje vlasništvo.
Prvi ozbiljniji osmanski napadi zabilježeni su polovicom 16. stoljeća. Godine 1551. odveli su Osmanlije veliki broj podanika grada Pedlja u ropstvo, a napadi na Pedalj nastavljali su se i u sljedećim godinama. Zrinski nisu imali ni moći ni vremena brinuti se o ugroženim utvrdama na granici, pa su se orijentirali na svoje međimurska posjede.
Godine 1558. Pedalj je zajedno s Prevršcem i Komogovinom srušen u jednom turskom napadu. Okolni se je narod zbog straha od sve učestalijih napada odselio na imanja Zrinskih u Međimurje, ali i izvan granica današnje Hrvatske. Njemačka posada je tada zauzela utvrdu, ali je pod pritiskom Ivana Lenkovića, koji je uglavnom predlagao da se sruše sve utvrde čiji su vlasnici bili Zrinski, grad 1561. godine bio razoren. Tek neposredno pred osmansko osvajanje 1577. godine došli su vojni krugovi na ideju da se grad obnovi za obranu Pounja, ali tada je već bilo kasno.
Osmanlije su ruševinu zauzeli i popravili je. Nakon istjerivanja Osmanlija iz Pounja, Pedalj je ponovo obnovljen, a čak se još 1801. godine spominje da u utvrdi stanuje jedan časnik, no da je ona vrlo zapuštena. Od čitave utvrde najbolje je sačuvana bila početkom 20. stoljeća okrugla kula. Laszowski 1902. godine piše kako je kula još 1897. godine bila u potpunosti čitava, ali da je onda u nju udario grom te da ju je srušio. 
Danas.
Danas su ostatci utvrde Pedalj teško dostupni, ali i dalje vidljivi i predstavljaju dobru osnovu za turističku i tradicijsku valorizaciju. Do njih se dolazi cestom od Gline ili Dvora s koje se odvaja put prema selu Stupnici, a iz Stupnice dalje na desno za Pedalj.

</doc>
<doc id="620469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620469" title="Creska špiljska pipa">
Creska špiljska pipa

Creska špiljska pipa (lat. "Otiorhynchus (Aleutinops) crepsensis"), vrsta kukca iz porodice pipa. Hrvatski endem s otoka Cresa.

</doc>
<doc id="620470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620470" title="Otiorhynchus (Aleutinops) crepsensis">
Otiorhynchus (Aleutinops) crepsensis



</doc>
<doc id="620471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620471" title="Gradina Pedalj">
Gradina Pedalj



</doc>
<doc id="620475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620475" title="Petar Medić">
Petar Medić

 
Petar Medić, hrvatski reprezentativni rukometaš
Sudionik Mediteranskih igara 2018. godine.
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="620476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620476" title="Halil Jaganjac">
Halil Jaganjac

 
Halil Jaganjac (Rijeka, 22. lipnja 1998.) hrvatski je reprezentativni rukometaš koji trenutno nastupa za RK NEXE Našice. Karijeru je započeo u Kozali, a od 2018. godine član je našičkog NEXE-a.
Rani život.
Počeo je trenirati rukomet s 8 godina, a pomagao mu je stariji brat koji ga je i usmjerio u rukomet. Njegov uzor je Blaženko Lacković.
Klupska karijera.
Profesionalnu karijeru u MRK Kozali započeo je u sezoni 2014./15. U sezoni 2016./17. Jaganjac je prešao u Paris Saint-Germain nakon višemjesečnih špekulacija o njegovoj novoj destinaciji. Nekoliko mjeseci prije potpisivanja ugovora trenirao je s mnogim zvijezdama: Karabatićem, Omeyerom, Hansenom, Vorijem i ostalima. Nakon jedne sezone, u ljeto 2017. napustio je Pariz te je na poziv Line Červara otišao u sjevernomakedonski Metalurg gdje je igrao iznad svih očekivanja. U sezoni 2017./18. bio je drugi strijelac EHF Lige prvaka. Proglašen je najboljim igračem SEHA lige. Godine 2018. Jaganjac je napustio Metalurg te je karijeru odlučio nastaviti u Hrvatskoj. Iako su svi očekivali da će otići u RK Zagreb s kojim je tog ljeta i pregovarao, otišao je u našički NEXE.
Reprezentativna karijera.
Sa seniorskom hrvatskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.
Među igračima koje je Lino Červar poveo na Svjetsko prvenstvo 2019. bio je i Jaganjac, no u prvom krugu označen je kao višak te se vratio u Hrvatsku.

</doc>
<doc id="620477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620477" title="Jakov Vranković">
Jakov Vranković

 
Jakov Vranković, hrvatski reprezentativni rukometaš
S seniorskom hrvatskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="620478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620478" title="Josip Ereš">
Josip Ereš

 
Josip Ereš, hrvatski reprezentativni rukometaš
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="620479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620479" title="Leon Šušnja">
Leon Šušnja

 
Leon Šušnja, hrvatski reprezentativni rukometaš
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="620480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620480" title="Marin Šipić">
Marin Šipić

 
Marin Šipić (Bad Soden am Taunus, 29. travnja 1996.) hrvatski je reprezentativni rukometaš.
S hrvatskom seniorskom reprezentacijom osvojio je zlato na Mediteranskim igrama u Tarragoni 2018.

</doc>
<doc id="620484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620484" title="Presijan I.">
Presijan I.

Presijan (bug. Пресиян, Персиян, Пресиан) bio je kan Bugarske (836. – 852.). 
Prema bizantskim izvorima, Presijan I. je bio sin Zviniče ("Zbēnitzēs"), koji je bio sin Omurtaga, dok nekoliko tumačenja poistovjećuje Presijana s njegovim prethodnikom Malamirom. U djelu "Cäğfär Taríxı" iz 17. stoljeća, Birdžihan (Presijan) nazvan je sinom Sabanše (Zviniča).
Presijan je dovršio vojno-administrativno uređenje Omurtaga i podijelio Bugarsku na 10 upravnih jedinica. Usprkos proširenju bugarske države na slavenske zemlje, Presijan nije imao uspjeha u borbi protiv Srba te su Srbija i Bugarska ostale u krhkom primirju. Presijana je naslijedio sin Boris I., dok je Presijanova kći bila Ana.

</doc>
<doc id="620488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620488" title="Kosmač">
Kosmač

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="620521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620521" title="Planinski dubačac">
Planinski dubačac



</doc>
<doc id="620533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620533" title="Poljska metvica">
Poljska metvica

Poljska metvica (lat. "Mentha arvensis"), višegodišnja biljka iz roda metvica, porodica usnača. Raste na vlažnim i teškim tlima., česta je na oranicama i voćnjacima, pa je smatraju korovom, a može se naći od ravnica do planinskih područja, uz rijeke i potoke, i po vlažnim livadama. Rasprostranjena je po Europi, Aziji i Sjevernoj Americi
Naraste od 15 pa do 70 centimatara visine. Podanak je puzav, aromatični listovi su nazubljeni i nasuprotni, jajastog oblika i ušiljenog vrha. Cvate od 6. ili 7. do 9. mjeseca. Cvjetovi su dvospolni, ljubičasti
Koristi se kao dodatak jelima i pripremu čajeva.

</doc>
<doc id="620534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620534" title="Mentha arvensis">
Mentha arvensis



</doc>
<doc id="620535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620535" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018.

Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. u Rusiji dijele se na šest zona: UEFA (europska), AFC (azijska), CAF (afrička), CONCACAF (sjevernoamerička), CONMEBOL (južnoamerička) i OFC (oceanijska). Na Svjetsko prvenstvo plasiraju se 32 momčadi, od toga 14 iz UEFA-e (uključujući domaćina Rusiju), 4 ili 5 iz AFC-a, 5 iz CAF-a, 3 ili 4 iz CONCACAF-a, 4 ili 5 iz CONMEBOL-a te jedan ili čak nijedan iz OFC-a.
UEFA kvalifikacije.
Objašnjenje.
U europskim kvalifikacijama nalazi se devet grupa po šest reprezentacija. Od toga prvak svake skupine ide izravno na Svjetsko prvenstvo, dok osam najboljih drugoplasiranih igraju dodatne kvalifikacije (dvije utakmice) podijeljene u četiri para. Četiri pobjednika se također plasiraju na Svjetsko prvenstvo.
Grupna faza.
Grupa A.
U grupi A UEFA kvalifikacija našle su se reprezentacije Francuske, Švedske, Nizozemske, Bugarske, Luksemburga i Bjelorusije. Na Svjetsko prvenstvo se izravno plasirala Francuska s 23 boda i 7 pobjeda, 2 remija protiv Bjelorusije i Luksemburga te jednim porazom protiv Švedske 2:1 u gostima. Drugo mjesto su s istim brojem bodova (19) osvojili Šveđani i Nizozemci, ali su Šveđani uzeli drugo mjesto zbog bolje gol-razlike.
Grupa B.
U grupi B našle su se reprezentacije aktualnog europskog prvaka Portugala, Švicarske, Mađarske, Farskih Otoka, Latvije i Andore. Prvo mjesto su osvojili Portugalci s 27 bodova, kao i drugoplasirani Švicarci. Međutim, Portugalci su bili puno efikasniji i izravno se plasirali na Svjetsko prvenstvo, dok su Švicarci otišli u dodatne kvalifikacije.
Grupa C.
U grupi C bile su reprezentacije Njemačke, Sjeverne Irske, Norveške, Češke, Azerbajdžana i San Marina. Nijemci su osvojili skupinu s maksimalnih 30 bodova i najboljom gol-razlikom od svih reprezentacija u kvalifikacijama (43:3). Drugo mjesto je pripalo Sjevernoj Irskoj, koja je osvojila 19 bodova.
Grupa D.
U grupi C igrale su reprezentacije Srbije, Republike Irske, Austrije, Walesa, Gruzije i Moldavije. Prvo mjesto i izravan plasman na Svjetsko prvenstvo ostvarili su Srbi s 21 bodom ispred Republike Irske koja je osvojila 19 bodova. Uz Srbiju i Republiku Irsku, u borbi za prvo mjesto bili su i Austrija i Wales, no ipak nisu uspjeli.
Grupa E.
U grupu E su upale reprezentacije Poljske, Danske, Crne Gore, Rumunjske, Armenije i Kazahstana. S ukupnih 25 bodova prvi su bili Poljaci, a drugoplasirani Danci su u zadnjim kolima prestigli Crnu Goru i dohvatili dodatne kvalifikacije s 20 bodova, tj. četiri boda više od Crne Gore. Druge momčadi nisu bile u igri za plasman na Svjetsko prvenstvo.
Grupa F.
U grupi F igrale su reprezentacije Engleske, Slovačke, Škotske, Slovenije, Litve i Malte. Engleska je osvojila uvjerljivo prvo mjesto s 26 bodova, dok je Slovačka osvojila drugo mjesto s 18 bodova. Međutim, 18 bodova je bilo premalo za Slovake zato što su sve druge drugoplasirane momčadi imale više bodova od njih pa Slivačka nije ušla u dodatne kvalifikacije.
Grupa G.
U grupi G našle su se Španjolska, Italija, Albanija, Izrael, Makedonija i Lihtenštajn. Velika borba se vodila za prvo mjesto između Španjolske i Italije, no ipak je za Talijane bio koban domaći remi protiv Makedonije 1:1, kao i poraz od Španjolska. Tako je Španjolska osvojila prvo mjesto s 28 bodova s 5 bodova ispred Italije koja je ušla u dodatne kvalifikacije.

</doc>
<doc id="620536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620536" title="Manastir Orahovica">
Manastir Orahovica

Manastir Orahovica je jedan od četiriju manastira Slavonske eparhije i jedan od manastira Srpske pravoslavne Crkve koji se nalazi u samom srcu planine Papuk.
Povijest.
Sam manastir nastaje negdje u 16.st. na mjestu nekadašnje drvene crkve. Prema arhitektonskom obliku, može se reći da je manastir sagrađen prema tradiciji Moravske graditeljske škole. Budući kako je mjesto mirno i daje spokoj onome koji tamo boravi, manastir još također nosi naziv Remeta. Dugi niz godina u ovom manastiru bio je prepisivački centar, gdje su prepisivani mnogi rukopisi. Valja istaknuti kaligrafa Mateka koji je prepisao Parenesis sv. Efrema Sirijskog. Danas se mnoge knjige koje su ovdje prepisivane čuvaju u Episkopskoj knjižnici u Pakracu. Bitno je još naglasiti da je u vrijeme obnove Pećke patrijaršije, ovaj manastir bio sjedište Požeške eparhije (kasnije: Slavonska eparhija) od 1557. godine. U prosincu 1700. patrijarh Arsenije je u manastiru organizirao tri narodna zbora, protiv novog vala unijaćenja. Na tim zborovima je odlučeno da se Srbi ne pokoravaju unijatskom vladici Petroniju Ljubibratiću, koja je car krajem ožujka 1694. potvrdio za unijatskog vladiku u Srijemu, poslije smrti Longina Rajića. Manastir se suočio s mnogim događanjima koji su uništavali kao povlačenje Turaka, potresi te ratovi. U vrijeme Drugog svjetskog rata manastir je jako uništen. Nakon rata, tadašnji nadstojatelj manastira Milutin Amidžić obnavlja i vraća duh u njega. Jovan Četirević Grabovan oslikao je ikonostas 1775. godine, koji je djelomično stradao u Drugom svjetskom i Domovinskom ratu.
Manastir danas.
Nakon smrti Milutina Amidžića, u manastiru 20 godina nije nitko boravio. Dolaskom arhimandrita Pavla iz manastira Ostrog u Crnoj Gori, monasi se polako vraćaju kako mjesno stanovništvo kaže "slavonsku svetinju". Također u manastiru se nalaze i moći Sv. Anastazije ili Stošije.

</doc>
<doc id="620540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620540" title="Nacionalni parkovi jezera Turkana">
Nacionalni parkovi jezera Turkana



</doc>
<doc id="620541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620541" title="Akrodon">
Akrodon

Akrodon (lat. "Acrodon"), biljni rod iz porodice čupavica, red klinčićolike. Sastoji se od pet priznatih vrsta koje rastu na jugu Afrike. 
"Acrodon purpureostylus" sinonim je za vrstu "Brianhuntleya purpureostyla" koja je na popisu ugroženih.

</doc>
<doc id="620543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620543" title="José Maria Caro y Rodriguez">
José Maria Caro y Rodriguez



</doc>
<doc id="620545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620545" title="Smokva hrastovača">
Smokva hrastovača

Smokva hrastovača (lat. "Ficus montana"), vazdazelena grmasta puzačica iz porodice dudovki, rasprostranjena u tropskoj Aziji. Ime je dobila po listovima nalik hrastovim ("Oakleaf Fig").
Upotreba.
Listovi se puše zajedno s opijumom. Korijen se u kombinaciji s drugim sastojcima koristi u liječenju sifilisa. Mladi listovi jedu se u salati.
Uzgaja se kao kućna biljka i postoje različiti kultivari.

</doc>
<doc id="620546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620546" title="Ficus montana">
Ficus montana



</doc>
<doc id="620547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620547" title="Utvrda Komogovina">
Utvrda Komogovina

Utvrda Komogovina bila je srednjovjekovna utvrda izgrađena na istoimenom posjedu čije se ime pojavljuje 1334. godine kao župa Zagrebačke biskupije. Posjed Komogovina spominje se već 1312. godine u ispravi kojom dubički župan Dionizije poklanja svoj posjed Komogovinu pokraj crkve Svetoga Križa cistercitima u Topuskom. Sama utvrda izgrađena je za potrebe protuturskih ratova na brdu Gradina i izričito se spominje 1442. godine.
Povijest.
U ispravi iz 1442. godine stoji kako Jelena Lipovečka daje svojem suprugu Martinu Frankopanu svoje posjede i gradove Kostajnicu i Komogovinu u trajno vlasništvo. Godinu dana kasnije Martin IV. Frankapan i Petar Zrinski se dogovaraju da će se u slučaju opasnosti podanici Petra Zrinskog skloniti u kaštel Komogovinu.
Nakon smrti Jelene Lipovečke Martin IV. Frankapan je pokušao zadržati posjede Kostajnicu i Komogovinu, koje su željeli vratiti njezini rođaci. U parnici su Komogovina, Lipovec i Kostajnica dodijeljeni rođacima preminule Jelene, ali se čini da oni nikada nisu imali dovoljno snage da zauzmu posjede.
Ovaj je kraj kralj Matija Korvin poklonio 1482. godine srpskom despotu Vuku Brankoviću. Kad je Vuk Branković 1485. godine umro, njegova udovica Barbara Frankopan udala se za Franju Berislavića, hrvatskog velikaša. Poslije su Komogovinu držali mađarski velikaši Banffy i hrvatski knezovi Zrinski. Čini se da je u vrijeme protuturskih ratova utvrda Komogovina već u vrlo lošem stanju, pa se kao važna utvrda i ne spominje.
Nakon mira u Srijemskim Karlovcima, piše se o njemu tek kao o ruševini. U Komogovini je u srednjem vijeku svakako stajala i župna crkva Svetog Križa koja se spominje u popisu iz 1334. godine.
Danas.
Danas se na terenu koji se naziva Gradina jedva prepoznaju ostaci utvrde. Ipak, prema broju obrambenih jaraka vjerojatno se radilo o velikoj utvrdi smještenoj na bilu planinske kose. Komogovina se nalazi uz cestu koja povezuje Hrvatsku Kostajnicu i Petrinju, u općini Donji Kukuruzari. Udaljena je 14 km sjeverozapadno od Hrvatske Kostajnice. Iznad lijeve obale potoka Badušnica uzdiže se brdo Gradina na kome se nalaze ruševine srednjovjekovnog kaštela Komogovina.

</doc>
<doc id="620550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620550" title="Slavonska eparhija">
Slavonska eparhija

Slavonska eparhija je eparhija Srpske pravoslavne crkve koja djeluje na području Hrvatske. Nalazi se u zapadnoj Slavoniji. Sjedištem eparhije je u Pakracu. Trenutačni episkop je Jovan Ćulibrk.
Povijest.
Mnogi pisani dokumenti iz Srednjeg vijeka govore o Srpskom pravoslavnom stanovništvu na području Slavonije. Kako se odlikovao u mnogim ratovima protiv neprijatelja Hrvatsko-ugarske kraljevine vojskovoša Vuk Branković od kralja Matije Korvina dobiva posjed u blizi grada Bijela Stijena. Od 15. stoljeća nakon odlaska Turaka, u zapadnoj Slavoniji se naseljavaju Srbi iz Bosne i Srbije te počinju prakticirati Istočnu liturgiju.
Požeška mitropolija.
Nakon obnove Pećke patrijaršije, Zapadna Slavonija dobiva mitropoliju s nazivom Požeška eparhija. Njezino sjedište započelo je u manastiru Orahovica, o čemu svjedoči spis Cvetom triopdu u kojem piše: „pri vsesveštenom mitropolite požeškom kir Josifu, pri igumenu že remetskomu jeromonahu kir Maksimu. Togda že prestolom pekskim svetiteljstvujuštu arhiepiskopu kir Savatiju".
Pakračka eparhija.
Austrijsko-turski rat je donio mnoge nemire na području Slavonije. Već nakon prve godine ratovanja, upražnjena je stolica mitropolita požeškog, a cilj je bio proširiti eparhiju na područje oslobođene Slavonije. Srpki patrijarh Arsenije III. od cara Leopolda I. dobiva slobodu pravoslavna vjere, ali je ubrzo to i povuko. Na mjesto požeškog episkopa dolazi Petronije Ljubibratić koji gradi crkvu i episkopski dvor u Pakracu. Nakon što je patrijarh Arsenije III. vraćen na službu patrijarha od Janjića, brata Petronija Ljubibratića za 1000 forinti kupuje crkvu i vladičanski dvor u Pakracu te za njegovo namjesništvo stavlja vikarskog episkopa Sofronija Podgoričana te on postaje i mitropolit Osječko-poljske eparhije i Pakračke eparhije.
Slavonska eparhija.
Od 1959. nosi naziv "Slavonska" sve do danas.

</doc>
<doc id="620554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620554" title="Popis riječko-senjskih nadbiskupa">
Popis riječko-senjskih nadbiskupa



</doc>
<doc id="620558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620558" title="Gravitacijski potencijal">
Gravitacijski potencijal

Gravitacijski potencijal, geopotencijal ili potencijal sile teže je potencijalna energija jedinice mase u polju sile teže. Sve točke jednakoga geopotencijala u atmosferi leže na geopotencijalnoj plohi. To su zatvorene plohe koje okružuju Zemlju; na ekvatoru su nešto više nego na polovima. Visina geopotencijalnih ploha izražava se geopotencijalnim metrom, koji je određen tako da približno odgovara potencijalu sile teže na visini 1 metar nad tlom, pa gotovo i nema razlike između geometrijskog i geopotencijalnoga metra. 
U meteorologiji geopotencijal ima važnu ulogu jer se stanje strujanja u atmosferi prikazuje plohama jednakoga tlaka, takozvarnim izobarnim plohama, kojima se visina izražava geopotencijalnim metrima, a prikazuje se na zemljopisnim kartama, uglavnom većega područja (kontinenti), izohipsama geopotencijala. Tako se izobarne plohe, kojima se visina računa od srednje visine mora, nazivaju plohama apsolutne topografije (u praksi su to plohe 850, 700, 500, 400, 300, 250, 200, 150 i 100 hPa), a ako se visine računaju od neke referentne plohe (na primjer 1 000 hPa), onda su to plohe relativne topografije (najčešće plohe 500/1000 hPa). Karte apsolutne topografije pokazuju polje strujanja u danom trenutku u slobodnoj atmosferi, i to tako da pravac vjetra približno odgovara izohipsama geopotencijala, a njegov smjer na Sjevernoj polutki položen je tako da je polje snižena tlaka zraka na lijevo od vektora vjetra (na Južnoj polutci na desno). Karte relativne topografije pokazuju područja relativno toplijeg odnosno hladnijega zraka.
Geopotencijal i geopotencijalna visina.
Ponašanje atmosfere u gravitacijskom polju Zemlje prikladno se opisuje gravitacijskim potencijalom ili geopotencijalom. Potencijal je određen potencijalnom energijom po masi, pa je geopotencijal "Φ":
gdje je: "g" - ubrzanje Zemljine sile teže, a "z" - promjena visine. Mjerna jedinica geopotencijala je džul po kilogramu (J/kg). 
Zemlja nije pravilna kugla, nehomogena je, a zbog vrtnje (rotacije), osim Zemljine sile teže (gravitacije), djeluje i centrifugalna sila. Zato Zemljina površina nije ekvigeopotencijalna ploha. U meteorologiji se zato podaci ne navode za realnu površinu Zemlje, ili neku visinu iznad te površine, nego za ekvigeopotencijalne plohe.
Umjesto realne geometrijske visine "z" često se upotrebljava takozvana geopotencijalna visina "H", određena reducirenjem geopotencijala neke plohe na visini "z", na kojoj je ubrzanje "gz", na standardizirano ubrzanje Zemljine teže na morskoj površini "go" = 9,806 65 m/s2: 
U meteorologiji je običaj da se jedinici geopotencijalne visine dodaje pridjev geopotencijalni, dakle geopotencijalni metar. Geopotencijalna je visina "H" uvijek malo manja od stvarne visine "z".
Potencijalna energija kod gravitacije.
Potencijalnu energiju mjerimo mehaničkim radom, koji moramo izvršiti, da planet iz te udaljenosti odvučemo u beskonačnost. Kod konstantne sile, rad je jednaka umnošku sile i puta na kojem smo izvršili rad. Iako se u okolini Sunca stalno mijenja veličina sile, možemo ipak tu silu u malim područjima promatrati kao konstantu. Prema tome ćemo put od mjesta "r0" do beskonačnosti razdijeliti na same male razmake, u kojima promatramo silu kao konstantu. Ti su mali putovi označeni s "Δr0, Δr1, Δr2, Δr3",…
Na svakom putu "Δr" djeluje sila "F" jednaka:
gdje je: "m" - masa planeta, a "M" - masa Sunca. Kada planet odvučemo na putu dugačkom "Δr", tada vršimo mehanički rad jednak umnošku između tog puta i sile na tom putu, to jest:
Mi počinjemo planet vući od udaljenosti "r0". Na prvom komadiću puta vršimo rad jednak: 
na daljem komadiću puta vršimo rad jednak: 
na sljedećem rad: 
i tako dalje. Sveukupan rad dobivamo, ako sve te radove uzduž malih komadića puta zbrojimo:
gdje su: "r0, r1, r2, r3, … rn" udaljenosti pojedinih malih putova od Sunca. Uzduž tih elementarnih putova vlada približno konstantna sila. Sveukupni rad može se vrlo lako proračunati. Zato ćemo se poslužiti jednim matematičkim trikom. Rad na pojedinom malom putu može se prikazati kao razlika jedne funkcije "U" na konačnoj i početnoj točki puta. Ta je funkcija:
Promatramo vrijednost te funkcije na početku malog puta "r" i na njegovu kraju "r + Δr". Tvrdimo da rad izvršen na putu "Δr" jednak negativnoj razlici te funkcije na početku i na kraju malog puta. Vidi se:
Približno smo mogli u nazivniku "r + Δr" zamijeniti s "r" ako je samo duljina puta mala (što je pretpostavka). Prema tom rezultatu možemo sveukupni rad što ga izvršimo odvlačenjem planeta u beskonačnost prikazati kao zbroj razlike funkcije "U" na početku i kraju svakog malog puta. No kraj jednoga malog puta ujedno je početak sljedećeg malog puta. Prema tome ima "U" istu vrijednost na kraju jednog kao na početku sljedećeg puta. Sveukupni rad izražen tom funkcijom glasi:
Svaka pojedina zagrada predstavlja rad uzduž pojedinog elementarnog puta. Kako se iz ovog izraza vidi, susjedni se članovi u različitim zagradama međusobno poništavaju. Kao iznos čitavog rada preostaje samo prvi i posljednji član. No posljednji član nalazi se u beskonačnoj udaljenosti; on je jednak nuli. Cjelokupna suma svih elementarnih radova jednaka je dakle samo prvom članu. Potencijalna energija planeta dakle je na udaljenosti "r0" od Sunca jednaka:
Iz jednadžbe se vidi da je potencijalna energija planeta u beskonačnoj udaljenosti jednaka nuli, a u svakoj konačnoj udaljenosti negativna veličina. Dok je sila obrnuto proporcionalna kvadratu udaljenosti, dotle je potencijalna energija planeta obrnuto proporcionalna samoj udaljenosti. Potencijalna energija pada polaganije s udaljenošću negoli sila. U velikoj blizini Sunca ima planet vrlo veliku negativnu vrijednost potencijalne energije. Da iz takve blizine odvučemo planet u velike udaljenosti, moramo vršiti veliki rad. 
Sveukupna energija planeta dana je zbrojem kinetičke i potencijalne energije. Sveukupna energija planeta jednaka je: 
Iz toga izraza već izlazi temeljna osobina gibanja planeta oko Sunca. Ako je sveukupna energija "E" planeta pozitivna veličina tada mogu nebeska tijela doprijeti sve do beskonačne udaljenosti. U beskonačnoj udaljenosti upravo je potencijalna energija jednaka nuli, a kinetička energija jednaka ukupnoj energiji "E". Tijela s pozitivnom energijom u okolini Sunca odgovaraju gibanjima nekih kometa; oni ne ostaju vezani uz Sunce, već se udaljuju u beskonačnost. Prolazi kometa s pozitivnom energijom su događaji koji se samo jedanput mogu dogoditi. Tijela s energijom jednakom nuli upravo se još mogu udaljiti u beskonačnu daljinu od Sunca, izgubivši time potpuno svoju brzinu. I takva nebeska tijela više se ne vraćaju k Suncu. Vezana uz Sunce ostaju samo tijela s negativnom energijom. Oni se ne mogu udaljiti u beskonačnu udaljenost od Sunca; tamo je njihova potencijalna energija jednaka nuli, a jer je sveukupna energija negativna, to bi i kinetička energija morala biti negativna, a to nema smisla. Tijela s negativnom energijom su planeti, pa neki kometi, koji se vraćaju, i tako dalje. Planet se može kretati samo u onom području, gdje je njegova ukupna energija veća od potencijalne energije. U izrazu za energiju "E" pridolazi potencijalnoj energiji uvijek pozitivna kinetička energija; potencijalna energija dakle mora biti niža od sveukupne energije. Uistinu ne dospiju planeti nikada do najveće udaljenosti, jer nikada ne izgube potpuno svoju brzinu. Sjecište između potencijalne energije i energije planeta određuje najveću udaljenost "rmax". Planet se kreće u udaljenostima, koje su manje od udaljenosti "rmax". 
Ova promatranja vrijede automatski i za gibanje tijela oko naše Zemlje. Svi predmeti na Zemljinoj površini imaju negativnu potencijalnu energiju, a jer u pravilu imaju male brzine, to je i sveukupna energija negativna. Opstojnosti te negativne energije zahvaljujemo, da predmeti ostaju stalno vezani uz Zemljinu koru. Kad tijela ne bi bila izvrgnuta djelovanju gravitacije, dostajao bi mali udar da za sva vremena isčeznu sa Zemljine površine u svemir. 
Iz Newtonova zakona gibanja može se proračunati i ukupna energija planeta. Kinetička energija planeta jednaka je 1/2∙m∙v2, a potencijalna energija - (G∙m∙M)/r. Iz jednadžbe gibanja:
izlazi da je kinetička energija jednaka:
a to je jednako polovini negativne potencijalne energije, dakle - 1/2 "U". Sveukupna energija planeta prema tome je jednaka:
Energija planeta u gibanju oko Sunca jednaka je polovini njegove potencijalne energije. Ta jednadžba vrijedi i za eliptične putove ako mjesto "r" uvrstimo veliku poluos "a" elipse. Ukupna energija planeta određena je velikom poluosi. Planeti koji bi imali jednake velike poluosi imali bi jednake energije, a pri tom bi mogli imati najrazličitije male poluosi, dakle najrazličitije oblike elipse. Već je J. Kepler spoznao značenje velike poluosi elipse kao temeljne konstante planetnih gibanja. Dublji je uzrok što je ukupna energija planeta određena velikom poluosi.

</doc>
<doc id="620559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620559" title="Geopotencijal">
Geopotencijal



</doc>
<doc id="620560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620560" title="Potencijal sile teže">
Potencijal sile teže



</doc>
<doc id="620562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620562" title="Cuccium">
Cuccium

Cuccium je bila starorimska konjanička utvrda u Hrvatskoj na području današnjeg grada Iloka. Rimljani su ju sagradili nakon osvajanja ovih krajeva. Nalazila se na granici starorimske države, pa je pogranična utvrda imala ulogu obrane granice. Utvrda je također sagrađena radi nadzora dunavskog-panonskog puta.

</doc>
<doc id="620563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620563" title="Acrodon">
Acrodon



</doc>
<doc id="620564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620564" title="Acrachne">
Acrachne

Acrachne, maleni biljni rod iz porodice trava raširen po Aziji, Africi i Australiji. Postoje svega tri vrste.

</doc>
<doc id="620565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620565" title="Thusaenys">
Thusaenys

Thusaenys, rod rakova deseteronožaca iz porodice "Epialtidae", di oje potporodice "Pisinae". Postoji šest priznatih vrsta

</doc>
<doc id="620566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620566" title="Iločka utvrda">
Iločka utvrda

Iločka utvrda je obrambena struktura iz 15. stoljeća oko starog dijela grada Iloka u Hrvatskoj. Sagrađena je za zlatnog doba grada Iloka. 
Vlasnik grada u vrijeme gradnje bio je njegov najpoznatiji vlasnik Nikola Iločki (1410. – 1477.), moćni hrvatsko-ugarski velikaš i pretendent na kraljevsku krunu, ban Hrvatske, Slavonije i Mačve, vojvoda od Transilvanije te kralj Bosne. Zidine su očuvane i danas. Tvrđava je masivna, visoka i duga. Zbog nje i drugih građevina u jezgri iločka srednjovjekovna jezgra zaštićeni je kulturno-povijesni kompleks najviše kategorije. 
Izduženi nepravilni oblik utvrde je zbog konfiguracije terena na kojemu je nastala. Srednjovjekovna vrela spominju je i pod imenom Vylak. Smještena je iznad desne obale Dunava na brježuljku. Predstavlja utvrđeni, gornji dio grada u kojemu je živio feudalac. Ispod nje bio je donji grad (suburbium, podgrađe) u kojemu su živjeli građani i koji je bio središte gospodarskog života Iloka. Čvrste zidine koje su opasavale utvrdu i danas su najveći fortifikacijski sklop u kontinentalnoj Hrvatskoj. Zidine su izvorne ukupne dužine oko 1350 metara. Na zidinama su raspoređene manje kule obla i pravokutna oblika. Udaljene su jedne od druge tik unutar dometa strijele. Ulazni sustav u utvrdu činili su barbakan s dvojim vratima, iznad kojih su bili karakteristični tornjići. Ispred vrata nalazila se još jedna manja utvrda. Na nju se spuštao pokretni most. Unutar utvrde su dvije vrste građevina, stambene burg Kontovaca i raskonšna palača Iločkih) i sakralne namjene. 
Obnova utvrde bila je u 15. stoljeću. Slavni Nikola Iločki podigao je tad svoj novu, dvokatnu četverokrilnu palaču u zapadnom dijelu grada. U Iloku su i prije Nikole Iločkoga postojale fortifikacijske građevine, ali za njegove vladavine Ilok se opasuje zidinama s četrnaest kula. U Iloku je tad bila i Nikolina kovnica novca. Razlog ovako opsežne, razvijene i raskošne izgradnje je što je Nikola Iločki nosio kraljevske naslove, pa je Ilok građen kao glavni grad kraljevine. Zbog toga se iločku utvrdu ne smije smatrati tek kao naselje ili burg, nego kao utvrđeno kraljevsko sjedište s palačom, dvorskom kapelom, župnom crkvom, franjevačkim samostanom, starim burgom, gospodarskim i sličnim objektima. Izvan utvrde je bilo naselje vrste civitas i odvojeno je bilo utvrđeno. Zbog sličnosti s praškim Hradčanima i budimskom kraljevskom utvrdom, naselje preko Dunava (Bačka Palanka) u 15. st. nazvana je Malom Peštom.

</doc>
<doc id="620567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620567" title="Iločke zidine">
Iločke zidine



</doc>
<doc id="620568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620568" title="Iločka tvrđava">
Iločka tvrđava



</doc>
<doc id="620569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620569" title="Epialtidae">
Epialtidae

Epialtidae, porodica rakova deseteronožaca iz natporodice "Majoidea". Postoje tri potporodice, a ime je došlo po rodu "Epialtus" .

</doc>
<doc id="620571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620571" title="Aa microtidis">
Aa microtidis

Aa microtidis, vrsta orhideje u rodu Aa. Bolivijski je endem koji raste na visinama od 3 300 do 3 800 metara

</doc>
<doc id="620573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620573" title="Aa paleacea">
Aa paleacea

Aa paleacea, vrsta orhideje u rodu Aa. Ova vrsta rasprostranjena je sve od južne Kostarike na jug do Ekvadora i Perua. Raste na visin ama od 2 900 do9 4 400 metara.

</doc>
<doc id="620578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620578" title="MNK Adriacink Split">
MNK Adriacink Split

Malonogometni klub Adriacink (MNK Adriacink; Adriacink Split; Adriacink) je bio malonogometni (futsal) klub iz Splita, Splitsko-dalmatinska županija. 
O klubu.
MNK "Adriacink" je osnovan 1993. godine pod nazivom MNK "HP Delamaris" spajanjem dvaju splitskih klubova: MNK "Naftalina" (osnovani 1970.-ih godina kao klub Sveučilišta u Splitu) te MNK "Crveni&amp;Ladni" (osnovani 1980.-ih godina). &lt;br&gt; 
Pod imenom Adriacink (po istoimenom sponzoru - "Tvornici za pocinčavanje i lijevanje "Adriacink"") djeluje od 1995. godine. Klub se uglavnom natjecao u "2. HMNL - Jug". Klub je službeno ugašen 2013. godine. 

</doc>
<doc id="620584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620584" title="ESportovi">
ESportovi

eSportovi vrsta su natjecanja u videoigrama. eSportovi najčešće se javljaju kao organizirana natjecanja u igrama s više istovremenih igrača koji se ovime bave profesionalno. Najčešći žanrovi igara povezani s eSportovima su strategija u realnom vremenu (eng. "real-time strategy", "RTS"), pucačine iz prvog lica (eng. "first-person shooter", "FPS"), borilačke igre i mrežna borilačka arena s više igrača (eng. "multiplayer online battle arena", "MOBA"). Natjecanja, kao što su Svjetsko prvenstvo u League of Legendsu i The International, pružaju prijenose natjecanja uživo i nagrade za natjecatelje.
Iako su organizirana mrežna i izvanmrežna natjecanja u videoigrama dugo bila dio kulture videoigara, većinom su se održavala među amaterskim natjecateljima. U kasnim 2000-tim godinama javlja se rast popularnosti ovakvih natjecanja među profesionalnim natjecateljima.
U Hrvatskoj.
Začeci se mogu pronaći u Hugu i Modul 8.

</doc>
<doc id="620640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620640" title="Meta (album)">
Meta (album)

Meta je sedmi studijski album mađarskog avangardnog metal sastava Thy Catafalque. Album je 16. rujna 2016. godine objavila diskografska kuća Season of Mist.

</doc>
<doc id="620647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620647" title="Thibaut Courtois">
Thibaut Courtois

Thibaut Nicolas Marc Courtois (Bree, 11. svibnja 1992.) belgijski je profesionalni nogometaš koji igra za španjolski klub Real Madrid i belgijsku nogometnu reprezentaciju kao vratar.
Courtois je prošao omladinsku nogometnu školu Genka, a od 18 godina igrao je ključnu ulogu u osvajanju naslova belgijske Pro League. U srpnju 2011. godine pridružio se Chelseaju za navodnih 8 milijuna funti, a odmah je otišao na posudbu u Atlético Madrid. U tri sezone tamo je osvojio Europsku ligu 2012., Kup kralja 2013. i La Liga naslov u 2014. godini. Također je osvojio trofej Ricardo Zamora za najboljega vratara u La Ligi, za svoje nastupe u posljednja dvije sezone. U sezonama 2012./13. i 2013./14. osvojio je Trofej Ricardo Zamora. Courtois se vratio u Chelsea u srpnju 2014., a u svojoj prvoj sezoni pomagao je osvajanju Engleskoga Liga kupa i naslova Premier lige.
Od svojih dvadesetih, smatran je jednim od najboljih vratara na svijetu. 
Courtois je svoj seniorski međunarodni debi imao 2011. godine. Igrao je za Belgiju na Svjetskom prvenstvu 2014. i Svjetskom prvenstvu 2018. Na Svjetskom prvenstvu 2018. je osvojio zlatnu rukavicu za najboljeg golmana svjetskog prvenstva.

</doc>
<doc id="620648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620648" title="Phaseolus filiformis">
Phaseolus filiformis

Phaseolus filiformis, vrsta divljeg graha iz jugozapada SAD–a i sjevernog Meksika.
Mahuna s jednom ili više sjemenki duga je svega 2.5 do 3.5cm, široka 5–7mm, blago zakrivljena. Listovi su tamnozeleni. Cvate cijele godine, cvijet je ružičast.
Vrsta je uvezena i u Kolumbiju

</doc>
<doc id="620650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620650" title="Sublunary Tragedies">
Sublunary Tragedies

Sublunary Tragedies debitantski je studijski album mađarskog avangardnog metal sastava Thy Catafalque. Album je 1999. godine objavila diskografska kuća KaOtic.

</doc>
<doc id="620653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620653" title="Ceratonia emarginata">
Ceratonia emarginata

Ceratonia emarginata, fosilna vrsta rogača iz oligocena pronađena u nekim krajevima Europe: Njemačka, Bugarska, Bosna

</doc>
<doc id="620654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620654" title="MNK Foto Ante Stojan Split">
MNK Foto Ante Stojan Split

Malonogometni klub Foto Ante Stojan (MNK Foto Ante Stojan; Foto Ante Stojan Split; Foto Ante Stojan) je bio malonogometni (futsal) klub iz Splita, Splitsko-dalmatinska županija.
O klubu.
Foto Ante Stojan je jedan od najznajčajnijih hrvatskih malonogometnih klubova 1990.-ih. Prvi je osvajač hrvatskog malonogometnog kupa, 1994. godine. Klub je rasformiran 1998. godine, a momčad je priključena "Trogiru", koji je nastavio u 1. HMNL.

</doc>
<doc id="620657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620657" title="Aa riobambae">
Aa riobambae

Aa riobambae, vrsta orhideje u rodu Aa. Raste u Ekvadoru i Kolumbiji. Raste na visinama od 3 300 do 3 800 metara

</doc>
<doc id="620661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620661" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7

Prvenstva Hrvatske u ragbiju 7 se igraju od 2007. godine.
Natjecanje organizira Hrvatski ragbijaški savez. 

</doc>
<doc id="620665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620665" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 2018.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 2018.

Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 za 2018. je osvojila momčad "Nada" iz Splita. 
 &lt;br&gt; 
Prvenstvo je igrano kroz dva turnira, održana u Zagrebu i Sinju, a sudjelovalo je ukupno 10 klubova.
Rezultati.
Prvi turnir.
Prvir turnir prvenstva Hrvatske je održan u Zagrebu 26. svibnja 2018. Sudjelovalo je osam momčadi, a osvojila ga je "Nada". 
Drugi turnir.
Drugi i zavrršni turnir je održan u Sinju 16. i 17. lipnja 2018. Sudjelovalo je 6 momčadi. 

</doc>
<doc id="620667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620667" title="Microcosmos">
Microcosmos

Microcosmos je drugi studijski album mađarskog avangardnog metal sastava Thy Catafalque. Album je 2001. godine objavila diskografska kuća KaOtic. Posljednji je uradak grupe na kojem je prevladavao njezin raniji siroviji black metal stil. Za pjesmu "Paths Untrodden" skupina je snimila glazbeni spot.

</doc>
<doc id="620668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620668" title="ESport">
ESport



</doc>
<doc id="620669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620669" title="Matej Mitrović">
Matej Mitrović

Matej Mitrović (Požega, 10. studenoga 1993.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za Rijeku.
Životopis.
Rođen je u Požegi, 10. studenoga 1993. godine. 
Nogometnu karijeru započinje u Kutjevu te uskoro prelazi u nogometnu školu Nogometnog kluba Kamen Ingrada iz Velike.
Godine 2012. godine kao junior, odlazi u vinkovački klub HNK Cibalia. Svoj prvoligaški debi za NK Cibaliju odigrao je 25. veljače 2012. godine. U sezoni 1. HNL 2012./13. postaje stalni član prvih 11 te je ostvario svih 33 nastupa, najviše na poziciji stopera.
U rujnu 2013. prelazi u HNK Rijeku. U sezoni 2016./17. prve turske lige (Süper Lig) igrao je za Beşiktaş JK. Godine 2018. prelazi u Club Brugge KV i potpisuje na četiri godine.
U svibnju 2018. godine, imenovan je na popisu momčada za SP 2018. u Rusiji, ali nije uspio između prvih 23.

</doc>
<doc id="620673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620673" title="Sgùrr">
Sgùrr

Sgùrr je šesti studijski album mađarskog avangardnog metal sastava Thy Catafalque. Album je 16. listopada 2016. godine objavila diskografska kuća Season of Mist.

</doc>
<doc id="620682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620682" title="Desideratum">
Desideratum

Desideratum je osmi studijski album britanskog ekstremnog metal sastava Anaal Nathrakh. Album je 24. listopada 2014. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records.
Recenzije.
James Christopher Monger, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, komentirao je: "Na "Desideratumu", osmom studijskom LP-u veteranske ekstremne metal skupine [...], ovi glasni [momci] nude još jedan set black metal/grindcore/industrial/kemijskih thrash pjesama od kojih se topi lice i koji je jednako jedak koliko je uzbudljiv. Ovog nasljednika kritički prihvaćenog "Vanitasa" iz 2012. godine producirao je suosnivač i multiinstrumentalist Mick Kenney, bio je snimljen i miksan u Orange Countyju u Kaliforniji u [studiju] Black Flamingo i sadrži deset neumorno jezivih skladbi, među kojima se nalaze "A Firm Foundation of Unyielding Despair", "Sub Specie Aeterni (Of Maggots and Humanity)" i "Acheronta Movebimus."

</doc>
<doc id="620683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620683" title="Tamnocrvena kruščika">
Tamnocrvena kruščika

Tamnocrvena kruščika (tamnogrimizna krušćika, lat. "Epipactis atrorubens"), vrsta orhideje iz roda kruščika'. Raste po Europi i zapadnoj i sjeverozapadnoj Aziji, a ima je i po Hrvatskoj. Voli svjetle šume i šumske čistine, a može je se naći i uz putove.
Tamnocrvena kruščika ima uspravnu ili malo povijenu stabljiku koja naraste do 50 centimetara. Podanak je kratak, listovi veliki, do 12cm dugi i najviše 5cm široki. Cvjetovi mirišu na vaniliju, tamnocrvene su boje, dvospolni, njih 10 do 50 je skupljeno na gornjem dijelu stabljike u duguljaste cvatove. Plod je oko 1cm duga eliptična kapsula sa sitnim sjemenkama. Cvate od lipnja do kolovoza.

</doc>
<doc id="620685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620685" title="Epipactis atrorubens">
Epipactis atrorubens



</doc>
<doc id="620687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620687" title="The Whole of the Law">
The Whole of the Law

The Whole of the Law deveti je studijski album britanskog ekstremnog metal sastava Anaal Nathrakh. Album je 28. listopada 2016. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records.
O albumu.
Naslovnica albuma preuzeta je sa slike slikara Williama Bouguereaua.
Za pjesmu "We Will Fucking Kill You" bio je snimljen glazbeni spot.

</doc>
<doc id="620818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620818" title="RedOne">
RedOne

Nadir Khayat (arapski:نادر الخياط), 9. travnja 1972.) poznatiji po scenskom imenu RedOne, je marokansko-švedski pjevač, tekstopisac, producent diskografske kuće i diskografski direktor.
Kao producent diskografske kuće i tekstopisac surađivao je s mnogim istaknutim umjetnicima za snimanje, od kojih su najpoznatiji Lady Gaga, Akon, Michael Jackson, RBD, Now United, U2, Nicki Minaj, Jennifer Lopez, Nicole Scherzinger, Gru, Cross Gene, Pitbull, Enrique Iglesias, Shakira, Wyclef Jean, Mariah Carey, Paulina Rubio, Mylène Farmer, Mohombi, Inna, Alexandra Burke, Austin Mahone, One Direction, Marc Anthony, The Band Perry, Prince Royce, Rod Stewart, Usher i mnogi drugi. Njegova produkcijska diskografija obiluje mnogim Billboardovim i međunarodnim hitovima kojima je bi producent i ko-autor.RedOne je osnovao vlastitu diskografsku kuću pod nazivom RedOne Records. 

</doc>
<doc id="620819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620819" title="Međunarodna biskupska konferencija sv. Ćirila i Metoda">
Međunarodna biskupska konferencija sv. Ćirila i Metoda

Međunarodna biskupska konferencija sv. Ćirila i Metoda (latinski: "Conferentia Episcoporum Internationalis SS. Cyrilli et Metodii", C.E.I.C.E.M.) je tijelo katoličke Crkve koje okuplja biskupe iz Srbije, Crne Gore, Kosova i Makedonije.
C.E.I.C.E.M., ustanovio je papa Ivan Pavao II u prosincu 2004., konferencija je član Vijeća europskih biskupskih konferencija ("Consilium Conferentiarum Episcoporum Europae", C.C.E.E.). Sjedište konferencije je u Beogradu, glavnom gradu Srbije. 1. srpnja 2018. kardinal Pietro Parolin, državni tajnik Svete Stolice prilikom svojega posjeta Republici Srbiji, blagoslovio je nove prostorije biskupske konferencije koje će se nalaziti u nekadašnjim prostorijama župe sv. Roka u Novom Sadu u Futoškoj ulici.
Predsjednik biskupske konferencije je od 2016. László Német, S.V.D., biskup Zrenjaninski.
Biskupije.
Međunarodnu biskupsku konferenciju sv. Ćirila i Metoda čine sljedeće biskupije:
Beogradska metropolija
Biskupije drugih metropolija
Biskupije izravno podređene Svetoj Stolici
Članovi.
Međunarodnu biskupsku konferenciju sv. Ćirila i Metoda čine sljedeći članovi
Umirovljeni biskupi
Predsjednici C.E.I.C.E.M..
Popis predsjednika Međunarodne biskupske konferencije sv. Ćirila i Metoda:
Popis potpredsjednika Međunarodne biskupske konferencije sv. Ćirila i Metoda:
Popis glavnih tajnika Međunarodne biskupske konferencije sv. Ćirila i Metoda:

</doc>
<doc id="620823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620823" title="Lutkarstvo">
Lutkarstvo

Lutkarstvo, grana kazališne djelatnosti u kojoj predstavu izvode lutke. Lutke na sceni pokreću lutkari, najčešće skriveni od gledatelja. Oni lutkama i "posuđuju glas", odnosno izgovaraju tekst namijenjen ulozi u kojoj se nalazi lutka. Lutke nerijetko oponašaju ljudske osobine i ponašanje, a lutkar njima upravlja putem dlana, konaca, užadi, štapa i dr.
Kroz povijest su se u Europi razvile dvije tradicije lutkarstva. Manje lutke s drvenm glavom i udovima (engl. "puppet", tal. "burattino", fr. "guignol") kojima se upravlja dlanom popularne su među pukom, i često su bile sredstvo za satiru i društveno-politički komentar na ulicama i sajmištima. Ovaj tip lutke (poznat i pod nazivom ginjol) se oslanja na oštre pokrete prstiju i dlana, i intenzivne varijacije glumčeva glasa. Gubi širi utjecaj između dvaju svjetskih ratova, i zadržava se uglavnom u dječjem kazalištu. Suprotno tome, marionetsko kazalište, u kojem predstavu izvode lutke na koncu, nastoji konkurirati ostalim kazališnim formama kako scenografijom, opremom i realističnim prikazom lutki, tako i odabirom tema i načinom njihove obrade. Zbog toga je prihvaćeno u aristokratskim krugovima i među građanstvom, te se odvija u specijaliziranim kazališnim zgradama.
U Hrvatskoj se profesionalno lutkarstvo razvija od 1920., kada je osnovan Teatar marioneta u Zagrebu. Veliki zamah dobiva nakon Drugog svjetskog rata, kada se i u Splitu, Rijeci i Osijeku osnivaju lutkarska kazališta koja djeluju i danas. Uglavnom izvode repertoar za djecu.

</doc>
<doc id="620826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620826" title="Königgrätz">
Königgrätz



</doc>
<doc id="620827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620827" title="Pejcova kruščika">
Pejcova kruščika

Pejcova kruščika (lat. "Epipactis leptochila subsp. leptochila"), orhideja, podvrsta uskolisne kruščike, nekada smatrana posebnom vrstom čijni je sinonim "Epipactis peitzii" . Raširena je po Europi (Austrija, Belgija, nekadašnja Čehoslovačka, Danska, Francuska, Njemačka, Velika Britanija, Mađarska, Italija, Nizozemska, Rumunjska, Švicarska. Raste i u Hrvatskoj, a jedno od staništa joj je Medvednica

</doc>
<doc id="620829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620829" title="Epipactis leptochila subsp. leptochila">
Epipactis leptochila subsp. leptochila



</doc>
<doc id="620831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620831" title="Epipactis peitzii">
Epipactis peitzii



</doc>
<doc id="620885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620885" title="Orhideja">
Orhideja



</doc>
<doc id="620889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620889" title="Enrique Lizalde">
Enrique Lizalde

Enrique Lizalde Chávez (9. siječnja 1937. — 3. lipnja 2013.) bio je meksički filmski, televizijski i kazališni glumac, koji se pojavio u mnogim filmovima i telenovelama.
Lizalde je započeo svoju karijeru ranih 1960-ih. Poznat je po ulogama u filmovima "Corona de lágrimas" (1968.) i "El monasterio de los buitres" (1973.). Lizaldeove brojne uloge u telenovelama uključuju one u telenovelama "Chispita", "Dulce desafío", "María la del Barrio", "Alcanzar una estrella" i "Otimačica". 
Glumio je Juana del Diabla u meksičkoj telenoveli "Corazón salvaje" (1966.). Poslije je glumio Noela Manceru u verziji serije "Corazón salvaje" iz 1993. Njegove su posljednje uloge bile u telenovelama "Amor sin maquillaje" (2007.) i "Odavde do vječnosti" (2009.).
Lizalde je umro 3. lipnja 2013. u svom domu u Ciudadu de Méxicu, u dobi od 76 godina.

</doc>
<doc id="620891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620891" title="XVIII. Mediteranske igre – Tarragona 2018.">
XVIII. Mediteranske igre – Tarragona 2018.

18. Mediteranske igre održale su se od 22. lipnja do 1. srpnja 2018. godine u španjolskom gradu Tarragoni. 

</doc>
<doc id="620893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620893" title="Nagrada Jupiter">
Nagrada Jupiter



</doc>
<doc id="620896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620896" title="Duje Ćaleta-Car">
Duje Ćaleta-Car

Duje Ćaleta-Car (Šibenik, 17. rujna 1996.) hrvatski je nogometni reprezentativac koji trenutačno nastupa za engleski klub Southampton kao branič.
Klupska karijera.
Ćaleta-Car prešao je iz Paschinga u Liefering 2014. godine. Debitirao je za prvu austrijsku ligu s Lieferingom 25. srpnja 2014. godine, protiv Floridsdorfera.
Reprezentativna karijera.
U listopadu 2015. godine, Ćaleta-Car dobio je prvi poziv da nastupi za hrvatsku nogometnu reprezentaciju, za utakmice protiv Bugarske i Malte koje su se igrale u kvalifikacijama za europsko prvenstvo u Francuskoj. Mijenjao je ozljeđenog Jozu Šimunovića. Bio je među prvih 27 igrača pozvanih za svjetsko prvenstvo, premda je izbačen iz tima, s Alenom Halilovićem i golmanom Dominikom Livakovićem.
U svibnju 2018. godine, pozvan je kao jedan od 32 igrača koji će nastupiti na svjetskom prvenstvu u Rusiji 2018. godine. Debitantni nastup za reprezentaciju odigrao je 3. lipnja, u prijateljskoj utakmici protiv Brazila, u kojoj je ušao kao zamjena Vedranu Ćorluki u 52. minuti utakmice. Prvi službeni nastup za hrvatsku nogometnu reprezentaciju odigrao je 26. lipnja protiv Islanda.

</doc>
<doc id="620948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620948" title="Grga Antunac">
Grga Antunac

Grga Antunac (Šibenik, 11. ožujka 1906. – Zagreb, 15. siječnja 1970.), hrvatski kipar i medaljer.
Obrtnu školu u Splitu pohađao je od 1926. do 1930., a diplomirao na Akademiji u Zagrebu 1932. te nastavio studij na specijalki Ivana Meštrovića.
Tijekom 1932. i 1933. godine boravio je u Parizu proučavajući umjetnine po galerijama zahvaljujući stipendiji Republike Francuske. Do 1937. godine pomagao je Meštroviću klesanjem reljefa te granitne karijatide za spomenik Neznanom junaku na Avali. Od 1937. do 1941. godine pomagao je Antunu Augustinčiću pri izradi konjaničkih skulptura i drugih javnih spomenika. Od 1937. do 1949. godine sudjelovao je na desetak kiparskih natječaja za spomeničku plastiku te izradu kovanog novca. Izveo je spomenike palim borcima NOB-e u Garešnici (1947. – 1948.) i Salima na Dugom otoku (1949.). Posljednje djelo su brončane vratnice na bočnom (1968.) i glavnom portalu (1969.) šibenske katedrale s prizorima Novog i Starog zavjeta. Godine 1945. imenovan je docentom, a kasnije i profesorom na Akademiji likovnih umjetnosti što je i obavljao do kraja života.

</doc>
<doc id="620952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620952" title="Dinamička meteorologija">
Dinamička meteorologija

Dinamička meteorologija se bavi utvrđivanjem zakonitosti atmosferskih procesa (pojava). Procese u atmosferi objašnjava zakonima fizike pomoću matematike.
Dinamika atmosfere.
Zračna se masa Zemljine atmosfere neprestano giba s obzirom na površinu Zemlje. Dva su osnovna razloga gibanju zraka u atmosferi: vrtnja ili rotacija Zemljine kugle i nejednoliko zagrijavanje njene površine i atmosfere. 
Zbog Zemljine vrtnje u višim slojevima atmosfere djeluju na čestice zraka Coriolisova sila i sila centrifugalnog ubrzanja, a u prizemnom sloju djeluju još i sile trenja između zračnog omotača i Zemljine površine, te između čestica zraka. Rezultat je djelovanja tih sila uglavnom vodoravno strujanje zraka. Zbog zakrivljenosti Zemljine površine i gibanja Zemlje s obzirom na Sunce, kao i nejednakog zagrijavanja podloge, ukupna se atmosfera nejednoliko zagrijava, što uzrokuje poremećaj gradijenta tlaka, pa nastaju strujanja zraka koja nastoje izjednačiti razlike tlaka. 
Nadalje, strujanje zraka ne ovisi samo o silama koje djeluju u atmosferi, nego i o trenutnom stanju atmosfere. To stanje može biti barotropsko (to jest gustoća zraka je funkcija jedino tlaka), ili baroklinsko (to jest gustoća zraka ovisi, osim o tlaku, i o drugim termodinamskim uvjetima). 
Zbog mnogobrojnosti i međusobnosti utjecaja čimbenika koji uzrokuju i utječu na gibanje atmosfere, mehanizam strujanja zraka u atmosferi vrlo je složen i može se samo približno opisati matematičkim izrazima. 
Gibanje zraka zbog djelovanja vanjskih i unutrašnjih sila te gradijenta temperature određeno je zakonima mehanike fluida i zakonima termodinamike.

</doc>
<doc id="620958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620958" title="Epipactis ohwii">
Epipactis ohwii

Epipactis ohwii, vrsta kruščike s otoka Tajvana

</doc>
<doc id="620963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620963" title="Strujanje zraka">
Strujanje zraka

Strujanje zraka ne ovisi samo o silama koje djeluju u atmosferi, nego i o trenutnom stanju atmosfere. To stanje može biti barotropsko (to jest gustoća zraka je funkcija jedino tlaka), ili baroklinsko (to jest gustoća zraka ovisi, osim o tlaku, i o drugim termodinamskim uvjetima). 
Zbog mnogobrojnosti i međusobnosti utjecaja čimbenika koji uzrokuju i utječu na gibanje atmosfere, mehanizam strujanja zraka u atmosferi vrlo je složen i može se samo približno opisati matematičkim izrazima. 
Gibanje zraka zbog djelovanja vanjskih i unutrašnjih sila te gradijenta temperature određeno je zakonima mehanike fluida i zakonima termodinamike.
Zračna se masa Zemljine atmosfere neprestano giba s obzirom na površinu Zemlje. Dva su osnovna razloga gibanju zraka u atmosferi: vrtnja ili rotacija Zemljine kugle i nejednoliko zagrijavanje njene površine i atmosfere. 
Zbog Zemljine vrtnje u višim slojevima atmosfere djeluju na čestice zraka Coriolisova sila i sila centrifugalnog ubrzanja, a u prizemnom sloju djeluju još i sile trenja između zračnog omotača i Zemljine površine, te između čestica zraka. Rezultat je djelovanja tih sila uglavnom vodoravno strujanje zraka. Zbog zakrivljenosti Zemljine površine i gibanja Zemlje s obzirom na Sunce, kao i nejednakog zagrijavanja podloge, ukupna se atmosfera nejednoliko zagrijava, što uzrokuje poremećaj gradijenta tlaka, pa nastaju strujanja zraka koja nastoje izjednačiti razlike tlaka. 
Strujanje zraka u atmosferi.
U atmosferi Reynoldsov je broj strujanja zraka mnogo veći od kritične vrijednosti, pri kojoj laminarno strujanje prelazi u turbulentno. Pri turbulentnom strujanju zraka, osim brzine strujanja zraka, mijenjaju se u vremenu i prostoru i ostale veličine zračnog stanja, kao što su tlak, temperatura, gustoća, vlažnost zraka i tako dalje. 
Turbulentno strujanje je nestacionarno i trodimenzijalno, to jest sva se svojstva strujanja mijenjaju u svim trima glavnim smjerovima. Kad je komponenta brzine u jednom smjeru vrlo malena i zanemarljiva u usporedbi s ostalim dvjema komponentama, strujanje je dvodimenzijalno. U atmosferi su sva strujanja zraka dvodimenzionalna ili trodimenzionalna, tako da je većinom vodoravna komponenta brzine strujanja najveća i da je ona glavna značajka ukupnog strujanja. To znači da se velike zračne mase najčešće gibaju manje ili više paralelno sa Zemljinom površinom, pri čemu mogu mijenjati smjer, a samo strujanje ne mora biti pravocrtno, nego rotacijsko i vrtložno. 
Ponekad, zbog naglih promjena temperature i gustoće zraka, okomita komponenta brzine strujanja toliko poraste da se poremeti okomita stabilnost atmosfere, pa strujanje postaje okomito. 
Vodoravno gibanje zraka u blizini Zemljine površine podvrgnuto je maksimalnim silama trenja na granici između atmosfere i tla. Zbog sile trenja stvara se granični sloj u kojemu je brzina zraka, s obzirom na Zemlju, na površini Zemlje jednaka nuli i raste do vrha graničnog sloja. Debljina graničnog sloja ovisi o brzini strujanja zraka i o vrsti površine tla. 
Iznad graničnog sloja viskoznost je zraka zanemarljiva, pa na gibanje zračne mase uz silu gradijenta tlaka najviše utječe rotacija Zemlje. Taj se sloj naziva slobodnim slojem.

</doc>
<doc id="620968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620968" title="Dlakavi sleč">
Dlakavi sleč

Dlakavi sleč (dlakavi pjenišnik, čupavi sleč, lat. "Rhododendron hirsutum"), vazdazeleni grm iz porodice vrjesovki. Rasprostranjen je po Europi, uz Hrvatsku raste i u Italiji, Slovačkoj, Sloveniji, Švicarskoj, Austriji, Bosni i Hercegovini i Njemačkoj.
Preferira karbonatna tla. Kod nas ga ima na Velebitu(sjeverna strana Vaganskog vrha) te na Risnjaku, Snježniku i Guslici u Gorskom Kotaru.
Uporaba.
Biljka je otrovna za ljude (sadrži acetilandromedol). Od 1656. se koristi u hortikulturi.
Dodatna literatura.
Forenbacher,S. Velebit i njegov biljni svijet,Zagreb 2001.

</doc>
<doc id="620970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620970" title="Barićit">
Barićit

Barićit (eng. baricite) je vrsta minerala iz skupine vivijanita, koja pripada skupini fosfata, arsenata i vandata s vodom bez dodatnih aniona. Kemijska formula mu je (Mg,Fe3)[PO4]2·8H2O. Nazvan je po hrvatskommineralogu i kustosu 
nekadašnjeg Mineraloškog muzeja (danas je to Mineraloški odjel Hrvatskog prirodoslovnog muzeja u Zagrebu) profesoru Ljudevitu Bariću (1902. – 1984). Tipski lokalitet je za Big Fish River-Blow River područje u Yukonu, Kanada. Barićit su otkrili i prvi opisali Sturman i Mandarino 1976. godine.
Kemijska svojstva.
Opća formula minerala iz grupe vivijanita glasi (R3+3-xFe3+x)(PO4)2(OH)x·(8-x)H2O. Idealna formula barićita prema Strurmanu i Mandarinu (1976.) u ovom obliku je (Mg1,64Fe2+1,21Fe3+0,15)(PO4)2(OH)0,15·7,85H2O. Idealizirana kemijska formula barićita je (Mg,Fe3)[PO4]2·8H2O. Kemijski sastav barićita (mas.%) je: 14,70 Mgo, 19,33 FeO, 2,66 Fe2O3, 13,56 P2O5, 31,75 H2.
Struktura.
Prema Sturmanu i Mandarinu (1976.) barićit kristalizira monoklinski u kristalnom razredu "2/m", prostornoj grupi "C2/m". Dimenzije jedinične ćelije su:a=10,075 Å, b=13,416 Å, c=4,670 Å, β=105°. Barićit je strukturom vrlo sličan mineralu vivijanitu. Između barićita i bobierita postoji dimorfizam; parametri ćelije bobierita su dvostruko veći od parametara ćelije barićita.
Fizička svojstva.
Prema radu Sturmana i Mandarina (1976.) barićit se javlja u obliku velikih pločastih kristala paralelnih formi {010} duljine do 12 cm i širine do 5 cm. Ni jedna druga forma nije zapažena, a orijentacije osi a i c su definirane pomoću rendgenske difrakcije. Barićit ima savršenu kalavost po {010}, a u obliku tankih listova je fleksibilan. Tvrdoća mu je u rasponu od 1,5-2. Mjerena gustoća je 2,35-2,42 g/cm3, a izračunata je 2,448 g/cm3. Djelomično je providan. Može biti bezbojan ili blijedo plav ovisno o količini izomorfnog željeza u mineralu i njegovom stupnju oksidacije. Crt je bijel do blijedo plav, no potamni do tamnoplave nakon nekoliko dana u prisustvu kisika zbog oksidacije željeza. Sjaj je staklast, a na plohama kalavosti sedefast.
Optička svojstva.
Optičke karakteristike barićita odredili su Sturman i Mandarino 1976. godine. Barićit pripada skupini optički anizotropnih dvoosnih minerala. Blage varijacije u indeksima loma primijećene su u nekoliko mikroskopskih preparata barićita. Moguće je da su nastale kao rezultat razlika u omjerima Fe2+:Fe3+, no najvjerojatnije su nastale zbog razlike u Mg:Fe omjerima. Indeksi loma za brićit su sljedeći: nα=1,554, nβ=1,564 nγ=1,595. Disperzija svjetlosti u barićitu je slaba, a pleokroizma nema. Mikroskopski preparati barićita na kojima se može uočiti kalavost su bezbojni ili svjetloplavi. Plava boja je vidljiva na rubnim ili ostalim dijelovima uzorka gdje je došlo do mehaničke deformacije savijanjem, grebanjem ili rezanjem. Promjena boje prema plavoj ukazuje i na oksidaciju željeza.
Lokaliteti pojavljivanja.
Obično se nalazi u pukotinama u sideritnim formacijama željeza u asocijaciji s kvarcom, vivijanitom, sideritom i lazulitom, a u njegovoj blizini se mogu pronaći i drugi fosfatni minerali (Sturman i Mandarino, 1976). Tipski lokalitet je za Big Fish River-Blow River područje u Yukonu, Kanada.

</doc>
<doc id="620972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620972" title="Vladimir Horvat">
Vladimir Horvat

Vladimir Horvat (Donja Dubrava kraj Preloga, 21. ožujka 1935. – Zagreb, 14. rujna 2019.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, filolog, prevoditelj, povjesničar i publicist.
Životopis.
Vladimir Horvat rođen je u obitelji oca Ivana i majke Terezije, koji su osim njega imali još sina Dragu i kćer Anđelku. Osnovnu školu pohađao je u Koprivnici. U Družbu Isusovu stupio je 1952. godine. Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju pohađao je od 1946. godine, a završio je 1957. godine. Od 1957. godine, pri Filozofsko-teološkome institutu Družbe Isusove u Zagrebu, pohađao je studij filozofije koji je završio 1960., a studij teologije na istome institutu pohađao je od 1961. do 1965. godine. Za svećenika zaređen je 30. srpnja 1964. godine. Pri beogradskome Filološkome fakultetu 1970. godine završio je studij južne slavistike. Godine 1975. obranio je magisterij na Filozofskom fakultetu u Zagrebu s temom iz hrvatske književnosti ("Matoševa novela Camao - strukturna analiza, sinteza, interpretacija i muzikološka analogija"), a mentor bio mu je Jure Kaštelan. Od 1975. do 1985. godine bio je ravnatelj je Hrvatske katoličke misije u Parizu, pokretač i urednik dvojezičnoga biltena "Naš glas – Notre voix", utemeljitelj hrvatske osnovne i srednje škole te suradnik prof. dr. Henrika Hegera Juričana u Interdisciplinarnome programu hrvatskih studija za istraživanje hrvatske kulture u Centru za istraživanje poredbene književnosti na Sorbonni. Doktorirao je 1997. godine na Filozofskome fakultetu u Zagrebu tezom "Jezikoslovna problematika u djelima Bartola Kašića", a mentor bio mu je Josip Bratulić.
Pod pseudonimom "M. Landercy" objavio je 1981. godine monografiju "Le cardinal Stepinac, martyr de droits de l’homme". God. 1986–91. u Beogradu je poglavar isusovaca, župnik u crkvi sv. Petra i dekan katoličkih župa. Kao stipendist Povijesnoga instituta Družbe Isusove boravio je 1991. – 1992. u Rimu te istraživao arhivsko gradivo o Bartolu Kašiću. Od 1992. do 1999. bio je pročelnik Hrvatskoga povijesnoga instituta u Beču, a od 1994. godine nastavnik na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove u Zagrebu. Filološkim radom otpočeo proučavanjem Matoševe poetike, nastavio istraživanjem udjela i značenja isusovačkih leksikografa u povijesti hrvatske leksikografije, napose prinosa Bartola Kašića razvitku hrvatskoga književnoga jezika. Priredio je za tisak "Hrvatsko-talijanski rječnik" (Zagreb 1990., 1992.), što se pod signaturom Rkp. 194 čuva u Franjevačkom samostanu u Dubrovniku, te ga atribuirao Bartolu Kašiću, a 1993. godine objavio je s pogovorom Kašićev "Ritual rimski" iz 1640. godine, te je 1999. godine priredio djelo "Bartol Kašić prema Autobiografiji (1575. – 1625.) i građi (1625. – 1650.)".
Radove je objavljivao u "Maruliću" (1970.), "Zborniku međunarodnog slavističkog centra" (1988.), "Vrelima i prinosima" (1992. – 1993.), "Obnovljenome životu" (1993.), "Hrvatskim obzorjima" (1994.), "Homo Adriaticus" (Ancona, 1998.), "Dubrovniku" (1999.) te u zbornicima "Isusovac Ardelio Della Bella" (Split-Zagreb, 1990.), Bartol Kašić (Zadar, 1994.), "Jernej Kopitar in njegova doba" (Ljubljana, 1996.), "Slavko Ježić" (Zagreb, 1997.), "Bartol Kašić u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici" (Zagreb, 1999.). Priredio za tisak autobiografiju I. Loyole u djelu "Načela jezuita – sveti Ignacije i Družba Isusova" (Beograd 1987., Zagreb 1992.).
Sa suautorima Igorom Vukićem, Stipom Pilićem i Blankom Matković, napisao je knjigu "Jasenovački logori – istraživanja", koja je izdana 2015. godine u kod Društva za istraživanje trostrukog logora Jasenovac.
Dobitnik je Nagrade grada Paga za životno djelo, za istraživanje Bartola Kašića.
Umro je u Zagrebu 14. rujna 2019. godine, u 84. godini života.

</doc>
<doc id="620973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620973" title="Geostrofički vjetar">
Geostrofički vjetar

Geostrofički vjetar (grč. "γεω": Zemljino + "στρέφεıν": okretati, vrtjeti) je visinsko vodoravno strujanje zraka kojem je smjer usporedan s izobarama. Nastaje na visini iznad 600 ili 1 000 metara pod utjecajem gradijenta tlaka (sile usmjerene od višega prema nižem tlaku) i Coriolisove sile (sile okomite na smjer strujanja). Pojednostavljeno, geostrofički je vjetar glavni pokretač strujanja zraka u prizemnim slojevima atmosfere, a njegovu je brzinu moguće izračunati iz razdiobe polja tlaka. 
Geostrofički i gradijentni vjetar.
Pravolinijsko jednoliko gibanje zraka u slobodnom sloju atmosfere, pod djelovanjem Coriolisove sile i vodoravnog gradijenta tlaka, zove se geostrofički vjetar. Smjer geostrofičkog vjetra poklapa se sa smjerom izobara na sinoptičkim kartama, odnosno sa smjerom izohipsa na izobaričkim visinskim kartama. Na sjevernoj polutci, gledano u smjeru vjetra, područje nižeg tlaka nalazi se ulijevo, a visokog tlaka udesno od smjera vjetra (takozvani Buys-Ballotov zakon). Na južnoj je polutci obrnuto. 
Stvarna strujanja u atmosferi većinom su krivolinijska, pa tada na čestice zraka djeluje i centrifugalna sila. Raspored sila u cikloni (području sniženog tlaka s približno kružnim izobarama) jest takav da je sila vodoravnog gradijenta tlaka usmjerena prema središtu ciklone, a Coriolisova sila i centrifugalna sila od središta. Zato na sjevernoj polutci u slobodnoj atmosferi vjetar struji oko središta ciklone u smjeru suprotnom kretanju kazaljke na satu. U anticikloni Coriolisova sila je usmjerena prema središtu anticiklone, a gradijent tlaka i centrifugalna sila od središta, dok je strujanje vjetra u smjeru kazaljke na satu. Valja napomenuti da je na južnoj polutki obrnut smjer vjetra u cikloni, odnosno anticikloni.
Krivocrtno jednoliko gibanje u slobodnom sloju atmosfere, pri kojemu su u ravnoteži vodoravni gradijent tlaka, Coriolisova sila i centrifugalna sila, zove se gradijentni vjetar. Taj vjetar puše također uzduž izobara na sinoptičkim kartama, odnosno izohipsa na izobaričkim visinskim kartama. Ispitivanja su pokazala da je u slobodnoj atmosferi stvarni vjetar vrlo dobro aproksimiran geostrofičkim vjetrom, kad su gibanja približno pravocrtna, a gradijentnim vjetrom kad su gibanja krivocrtna. Pri tlu, zbog djelovanja sila trenja, vjetar na sjevernoj polutki u cikloni puše prema središtu a u anticikloni od središta.

</doc>
<doc id="620974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=620974" title="Gradijentni vjetar">
Gradijentni vjetar



</doc>
<doc id="621026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621026" title="Rhododendron hirsutum">
Rhododendron hirsutum



</doc>
<doc id="621027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621027" title="Magareća smokva">
Magareća smokva

Magareća smokva (sikomora, lat. "Ficus sycomorus"), vrsta korisnog drveta iz porodice dudovki raširenog po sjevernoj Africi i istočnom Mediteranu
Naraste do 20 ili 30 metara visine, veoma je razgranato, a deblo je kratko

</doc>
<doc id="621090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621090" title="Gumijevac">
Gumijevac

Gumijevac (Indijska smokva gumovača, lat. "Ficus elastica"), korisno, vazdazeleno drvo iz porodice dudovki porijeklom iz Indije i susjednih država, Nepal, Butan, Burma, Kina, Malezija i Indonezija, danas naturalizirana na Šri Lanki, Antilima i Floridi
Naraste n30 do 40 metara visine.

</doc>
<doc id="621092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621092" title="Indijska smokva gumovača">
Indijska smokva gumovača



</doc>
<doc id="621094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621094" title="Ficus elastica">
Ficus elastica



</doc>
<doc id="621096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621096" title="Indijska smokva">
Indijska smokva

Indijska smokva (lat. "Opuntia ficus-indica"), korisni grm iz roda opuncija, porodica kaktusovki, nije u nikakvoj vezi sa smokvama. Ova vrsta raširena je po Novom svijetu (Karibi, Sjeverna Amerika) i Oceaniji.

</doc>
<doc id="621097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621097" title="Opuntia ficus-indica">
Opuntia ficus-indica



</doc>
<doc id="621100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621100" title="Zmorac">
Zmorac

Zmorac ili smorac je slabi ljetni dnevni vjetar koji puše s mora na kopno u sustavu obalnoga kruženja zraka. Nastaje kada je najniži sloj zraka iznad mora hladniji od zraka nad kopnom. Na istočnoj obali Jadrana pojavljuje se poglavito u neporemećenim vremenskim uvjetima, i to ondje gdje otoci ne smetaju njegovu razvoju. Počinje kao slab jugoistočni vjetar u prijepodnevnim satima, zatim skreće na jug te jugozapad i predvečer se stišava kao sjeverozapadnjak. Najjači je u rano poslijepodne kada je temperaturna razlika kopna i mora najveća, te donosi osvježenje. Često ga se miješa s maestralom.
Burin.
Burin ili kopnenjak (prema mlet. tal. "borin", deminutiv od "bora": bura) je slab ljetni vjetar koji puše noću i u prvom dijelu jutra od kopna prema moru u sustavu obalnoga kruženja zraka. Posljedica je bržeg hlađenja kopna, što uzrokuje da prizemni sloj zraka nad kopnom postane hladniji nego nad morem.
Nastanak vjetra.
Vjetar je posljedica više čimbenika: 
Pri tlu je u umjerenim širinama često bezvjetreno stanje, to jest tišina, no u uvjetima velikih razlika tlaka, kao u uraganima, tornadima i tropskim ciklonima, brzina vjetra može dosegnuti vrijednosti i od više stotina kilometara na sat te prouzročiti velika razaranja. Na strujanje zraka mogu znatno utjecati i reljef (na primjer doljnjak, noćnik) i temperaturne razlike između kopna i mora, pa su poznati sustavi vjetrova obalne cirkulacije (zmorac i burin). Određeni dijelovi Zemlje poznati su po postojanim i jakim zapadnim vjetrovima, kao što su to olujna područja oceana, uglavnom oko 40° sjeverne zemljopisne širine. Brzina vjetra se redovito povećava s visinom i najveće se brzine obično pojavljuju u blizini troposfere.
Strujanja u atmosferi.
Strujanje zraka ne ovisi samo o silama koje djeluju u atmosferi, nego i o trenutnom stanju atmosfere. To stanje može biti barotropsko (to jest gustoća zraka je funkcija jedino tlaka), ili baroklinsko (to jest gustoća zraka ovisi, osim o tlaku, i o drugim termodinamskim uvjetima). Zbog mnogobrojnosti i međusobnosti utjecaja čimbenika koji uzrokuju i utječu na gibanje atmosfere, mehanizam strujanja zraka u atmosferi vrlo je složen i može se samo približno opisati matematičkim izrazima. 
Zračna se masa Zemljine atmosfere neprestano giba s obzirom na površinu Zemlje. Dva su osnovna razloga gibanju zraka u atmosferi: vrtnja ili rotacija Zemljine kugle i nejednoliko zagrijavanje njene površine i atmosfere. 
Zbog Zemljine vrtnje u višim slojevima atmosfere djeluju na čestice zraka Coriolisova sila i sila centrifugalnog ubrzanja, a u prizemnom sloju djeluju još i sile trenja između zračnog omotača i Zemljine površine, te između čestica zraka. Rezultat je djelovanja tih sila uglavnom vodoravno strujanje zraka. Zbog zakrivljenosti Zemljine površine i gibanja Zemlje s obzirom na Sunce, kao i nejednakog zagrijavanja podloge, ukupna se atmosfera nejednoliko zagrijava, što uzrokuje poremećaj gradijenta tlaka, pa nastaju strujanja zraka koja nastoje izjednačiti razlike tlaka.

</doc>
<doc id="621101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621101" title="Smorac">
Smorac



</doc>
<doc id="621102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621102" title="Burin">
Burin

Burin ili kopnenjak (prema mlet. tal. "borin", deminutiv od "bora": bura) je slab ljetni vjetar koji puše noću i u prvom dijelu jutra od kopna prema moru u sustavu obalnoga kruženja zraka. Posljedica je bržeg hlađenja kopna, što uzrokuje da prizemni sloj zraka nad kopnom postane hladniji nego nad morem.
Zmorac.
Zmorac ili smorac je slabi ljetni dnevni vjetar koji puše s mora na kopno u sustavu obalnoga kruženja zraka. Nastaje kada je najniži sloj zraka iznad mora hladniji od zraka nad kopnom. Na istočnoj obali Jadrana pojavljuje se poglavito u neporemećenim vremenskim uvjetima, i to ondje gdje otoci ne smetaju njegovu razvoju. Počinje kao slab jugoistočni vjetar u prijepodnevnim satima, zatim skreće na jug te jugozapad i predvečer se stišava kao sjeverozapadnjak. Najjači je u rano poslijepodne kada je temperaturna razlika kopna i mora najveća, te donosi osvježenje. Često ga se miješa s maestralom.
Nastanak vjetra.
Vjetar je posljedica više čimbenika: 
Pri tlu je u umjerenim širinama često bezvjetreno stanje, to jest tišina, no u uvjetima velikih razlika tlaka, kao u uraganima, tornadima i tropskim ciklonima, brzina vjetra može dosegnuti vrijednosti i od više stotina kilometara na sat te prouzročiti velika razaranja. Na strujanje zraka mogu znatno utjecati i reljef (na primjer doljnjak, noćnik) i temperaturne razlike između kopna i mora, pa su poznati sustavi vjetrova obalne cirkulacije (zmorac i burin). Određeni dijelovi Zemlje poznati su po postojanim i jakim zapadnim vjetrovima, kao što su to olujna područja oceana, uglavnom oko 40° sjeverne zemljopisne širine. Brzina vjetra se redovito povećava s visinom i najveće se brzine obično pojavljuju u blizini troposfere.
Strujanja u atmosferi.
Strujanje zraka ne ovisi samo o silama koje djeluju u atmosferi, nego i o trenutnom stanju atmosfere. To stanje može biti barotropsko (to jest gustoća zraka je funkcija jedino tlaka), ili baroklinsko (to jest gustoća zraka ovisi, osim o tlaku, i o drugim termodinamskim uvjetima). Zbog mnogobrojnosti i međusobnosti utjecaja čimbenika koji uzrokuju i utječu na gibanje atmosfere, mehanizam strujanja zraka u atmosferi vrlo je složen i može se samo približno opisati matematičkim izrazima. 
Zračna se masa Zemljine atmosfere neprestano giba s obzirom na površinu Zemlje. Dva su osnovna razloga gibanju zraka u atmosferi: vrtnja ili rotacija Zemljine kugle i nejednoliko zagrijavanje njene površine i atmosfere. 
Zbog Zemljine vrtnje u višim slojevima atmosfere djeluju na čestice zraka Coriolisova sila i sila centrifugalnog ubrzanja, a u prizemnom sloju djeluju još i sile trenja između zračnog omotača i Zemljine površine, te između čestica zraka. Rezultat je djelovanja tih sila uglavnom vodoravno strujanje zraka. Zbog zakrivljenosti Zemljine površine i gibanja Zemlje s obzirom na Sunce, kao i nejednakog zagrijavanja podloge, ukupna se atmosfera nejednoliko zagrijava, što uzrokuje poremećaj gradijenta tlaka, pa nastaju strujanja zraka koja nastoje izjednačiti razlike tlaka.

</doc>
<doc id="621103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621103" title="Kopnenjak">
Kopnenjak



</doc>
<doc id="621105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621105" title="Glicinija">
Glicinija

Glicinija (plava kiša, visterija, lat. "Wisteria"), biljni rod iz porodice mahunarki raširen po Kini, Koreji i Japanu. Pripada mu najmanje 4 priznatih vrsta drvenastih penjačica. Neke vrste naturalizirane su na istoku Sjedinjenih Država.
Poznati predstavnik je kineska glicinija "Wisteria sinensis", poznata po opojnom mirisu.

</doc>
<doc id="621106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621106" title="Sitna leća">
Sitna leća

Sitna leća (lat. "Wolffia" nom. cons). biljni rod iz porodice kozlačevki, nekada uključivana u porodicu lećevki (Lemnaceae). Jedasnaest priznatih vrsta vodenih trajnica koje kao talus slobodno plutaju po vodi. Korijena namaju. U ovaj rod pripada svjetski najsitnia cvjetnica, W. globosa.
U Aziji se koriste u prehrani, a biljka je bogata proteinima.

</doc>
<doc id="621108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621108" title="Wolffia">
Wolffia



</doc>
<doc id="621113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621113" title="Skarbroit (tućanit)">
Skarbroit (tućanit)

Skarbroit (eng. scarbroite) je mineral iz skupine karbonata. Dobio je ime po gradu Scarborough u Engleskoj. Osim u Engleskoj, skarbroit se može pronaći u Italiji, Kanadi, Crnoj Gori. Formula skarbroita glasi Al5(CO3)(OH)13•5(H2O). Šezdesetih godina prošlog stoljeća hrvatski fizikalni kemičar Miroslav Karšulin je opisao mineral kojeg je nazvao tućanit. Tućanit je nazvao prema prof. dr. Franu Tućanu, hrvatskom mineralogu i petrografu. Za tućanit se smatralo kako je sastavni dio boksita, i kao takav je predstavljen na simpoziju o boksitima, oksidima i hidroksidima aluminija, u organizaciji Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti od 1.10. – 3.10.1960. godine. Fleischer je 1965. godine ustvrdio kako je tućanit zapravo mineral skarbroit, djelomično dehidriran. Ovu teoriju je potvrdila i Bonštedt-Kupletskaja 1965. godine.
Kemijska svojstva.
Kemijska formula skarbroita/tućanita je Al5(CO3)(OH)13•5(H2O). Prema kemijskoj analizi dr. R. A. Chalmersa kemijski sastav skarbroita/tućanita je sljedeći (mas. %): SiO2 3,2, Al2O3 45,7, MgO 0,1, Na2O 1,7, K2O 0,2, H2O 37,9, SO3 1,8, CO2 7,9. Jedini kation koji je prisutan u dovoljnoj količni da bi se povezao s CO3 je Al3+, stoga skarbroit pripada aluminijskim karbonatima, Duffin i Goodyear, (1960.). Autori navode i sljedeće; ako se SiO2 nalazi u obliku kvarca i u obzir se uzimaju akcesorni minerali koji se nalaze u obliku primjesa, tada je empirijska formula skarbroita sljedeća: Al2(CO3)312,9*Al(OH)15,6*H2O.
Struktura.
Pri usporedbi praha skarbroita koji je rendgenski slikan odmah nakon mrvljenja i onog koji je proveo nekoliko tjedana na sobnoj temperaturi, Duffin i Goodyear (1960.) su zaključili kako postoji nekoliko faza. Prva faza, nazvana hidroskarbroit, spontano dehidrira i prelazi u drugu fazu, skarbroit. Ovaj proces, koji je nereverzibilan, može se ubrzati zagrijavanjem hidroskarbroita na 40°C u trajanju od jednog do dva sata. Daljnjim zagrijavanjem skarboita pojavljuje se nova faza na 130°C, metaskarbroit, koja je stabilna do 230°C. Duffin i Goodyear (1960.) su odredili parametre ćelije skarbroita kao sljedeće: a=9,94, b=14.88, c=26.47, α=98,7, β=96.5, γ = 89,0, Z=4. Mineral pripada triklinskom sustavu. Autori su hipotetski odredili i građu skarbroita. Skarbroit je prema njima građen od slojeva Al(OH)3 između kojih se nalaze slojevi Al2(CO3)3, kao i molekule vode. Brindley (1980.) navodi kako je moguće da je skarbroit (Al5(CO3)(OH)13•5(H2O)) dioktaedarski analog hidrotalkita (Mg6Al2(OH)16[CO3]•4H2O), s time da hidroksidni slojevi zamjenjuju trioktaedrijske slojeve, što se može uočiti i u njihovim formulama.
Fizička svojstva.
Kod istraživanja sekundarnih aluminijskih minerala od strane C. Alabastera (1990.) u okolici Bristola zapaženo je nekoliko oblika pojavljivanja skarbroita. Uzorci skarbroita uzeti iz mjesta East Harptree i Hampstead Farm Quarry su vrlo slični. Pojavljuju se obliku masivnih, kompaktnih, bijelih sitnozrnatih ispuna šupljina, promjera do 4 cm, te u tankim žilama mineraliziranih konglomerata. Veći uzorci skarbroita sastoje se od čvrsto upakiranih manjih kuglica međusobno odvojenih diskontinuiranim pelikulama sastavljenih od kaolinita, alofana, haloazita i crvene gline. U mjestu Hamspstead Farm Quarry mogu se pronaći i dobro kristalizirani uzorci skarbtoita prisutni kao ispune šupljina u gornjim dijelovima oksidiranih sulfidnih žila. Skarbroit se ovdje pojavljuje i u obliku rahlih agregata sastavljenih od mikrosfera izgrađenih od tabularnih i rompskih kristala. Relativna gustoća minerala određena pomoću piknometra iznosi 2,0, g/cm3, a ona dobivena floatacijom u mješavini metilnen jodida-etil jodida iznosi 2,01±0,01 g/cm3, Duffin i Goodyear (1960.).King (1982.) navodi kako skarbroit pronađen u Scarboroughu je bijele boje, ima zemljasti sjaj, kada je osušen ima malu čvrstoću, pa se može mrviti pod prstima. Ima školjkasti lom.
Optička svojstva.
Optičko istraživanje minerala skarbroita koje su uradili Brindley i Comer (1960.) napravljeno je pomoću elektronskog mikroskopa. Kristali skarbroita promatrani ispod mikroskopa imaju obrise rombova s oštrim kutom od 66±1° i tupim kutom od 113±1°. Debljina kristala varira od 0,01-0,05 μm. Duffin i Goodyear (1960.) navode kako je skarbroit previše sitnozrnast za detaljnu optičku analizu, međutim uspješno su odredili indeks loma koji iznosi 1,509.
Lokaliteti pojavljivanja.
Prirodna nalazišta skarbroita nalaze se u Engleskoj, u mjestima Scarborough, North Yorkshire, East Harptree, Hampstead Farm Quarry, Weston Favell. Pronađen je i kraj Nikšića u Crnoj Gori, u okolici Muskiki jezera, u Saskatchewan provinciji, Kanada, te Italiji.

</doc>
<doc id="621164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621164" title="Doljnjak">
Doljnjak

Doljnjak, danji vjetar ili danik je mjesni dolinski dnevni vjetar, koji nastaje Sunčevim zagrijavanjem planinskih padina. Najjači je na prisojnoj strani, u toplome dijelu godine i u neporemećenim vremenskim stanjima. Puše iz doline uz padine.
Noćnik.
Noćnik je vjetar koji noću puše niz obronke planine prema dolini, a u priobalnom pojasu prema moru. To je noćna grana obalnoga ili planinskoga kruženja zraka. Noćnik nastaje u neporemećenim vremenskim stanjima zbog hlađenja zraka ižarivanjem topline površinskih slojeva tla.
Nastanak vjetra.
Vjetar je posljedica više čimbenika: 
Pri tlu je u umjerenim širinama često bezvjetreno stanje, to jest tišina, no u uvjetima velikih razlika tlaka, kao u uraganima, tornadima i tropskim ciklonima, brzina vjetra može dosegnuti vrijednosti i od više stotina kilometara na sat te prouzročiti velika razaranja. Na strujanje zraka mogu znatno utjecati i reljef (na primjer doljnjak, noćnik) i temperaturne razlike između kopna i mora, pa su poznati sustavi vjetrova obalne cirkulacije (zmorac i burin). Određeni dijelovi Zemlje poznati su po postojanim i jakim zapadnim vjetrovima, kao što su to olujna područja oceana, uglavnom oko 40° sjeverne zemljopisne širine. Brzina vjetra se redovito povećava s visinom i najveće se brzine obično pojavljuju u blizini troposfere.
Strujanja u atmosferi.
Strujanje zraka ne ovisi samo o silama koje djeluju u atmosferi, nego i o trenutnom stanju atmosfere. To stanje može biti barotropsko (to jest gustoća zraka je funkcija jedino tlaka), ili baroklinsko (to jest gustoća zraka ovisi, osim o tlaku, i o drugim termodinamskim uvjetima). Zbog mnogobrojnosti i međusobnosti utjecaja čimbenika koji uzrokuju i utječu na gibanje atmosfere, mehanizam strujanja zraka u atmosferi vrlo je složen i može se samo približno opisati matematičkim izrazima. 
Zračna se masa Zemljine atmosfere neprestano giba s obzirom na površinu Zemlje. Dva su osnovna razloga gibanju zraka u atmosferi: vrtnja ili rotacija Zemljine kugle i nejednoliko zagrijavanje njene površine i atmosfere. 
Zbog Zemljine vrtnje u višim slojevima atmosfere djeluju na čestice zraka Coriolisova sila i sila centrifugalnog ubrzanja, a u prizemnom sloju djeluju još i sile trenja između zračnog omotača i Zemljine površine, te između čestica zraka. Rezultat je djelovanja tih sila uglavnom vodoravno strujanje zraka. Zbog zakrivljenosti Zemljine površine i gibanja Zemlje s obzirom na Sunce, kao i nejednakog zagrijavanja podloge, ukupna se atmosfera nejednoliko zagrijava, što uzrokuje poremećaj gradijenta tlaka, pa nastaju strujanja zraka koja nastoje izjednačiti razlike tlaka.

</doc>
<doc id="621166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621166" title="Danji vjetar">
Danji vjetar



</doc>
<doc id="621167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621167" title="Danik">
Danik



</doc>
<doc id="621168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621168" title="Noćnik">
Noćnik

Noćnik je vjetar koji noću puše niz obronke planine prema dolini, a u priobalnom pojasu prema moru. To je noćna grana obalnoga ili planinskoga kruženja zraka. Noćnik nastaje u neporemećenim vremenskim stanjima zbog hlađenja zraka ižarivanjem topline površinskih slojeva tla.
Doljnjak.
Doljnjak, danji vjetar ili danik je mjesni dolinski dnevni vjetar, koji nastaje Sunčevim zagrijavanjem planinskih padina. Najjači je na prisojnoj strani, u toplome dijelu godine i u neporemećenim vremenskim stanjima. Puše iz doline uz padine.
Nastanak vjetra.
Vjetar je posljedica više čimbenika: 
Pri tlu je u umjerenim širinama često bezvjetreno stanje, to jest tišina, no u uvjetima velikih razlika tlaka, kao u uraganima, tornadima i tropskim ciklonima, brzina vjetra može dosegnuti vrijednosti i od više stotina kilometara na sat te prouzročiti velika razaranja. Na strujanje zraka mogu znatno utjecati i reljef (na primjer doljnjak, noćnik) i temperaturne razlike između kopna i mora, pa su poznati sustavi vjetrova obalne cirkulacije (zmorac i burin). Određeni dijelovi Zemlje poznati su po postojanim i jakim zapadnim vjetrovima, kao što su to olujna područja oceana, uglavnom oko 40° sjeverne zemljopisne širine. Brzina vjetra se redovito povećava s visinom i najveće se brzine obično pojavljuju u blizini troposfere.
Strujanja u atmosferi.
Strujanje zraka ne ovisi samo o silama koje djeluju u atmosferi, nego i o trenutnom stanju atmosfere. To stanje može biti barotropsko (to jest gustoća zraka je funkcija jedino tlaka), ili baroklinsko (to jest gustoća zraka ovisi, osim o tlaku, i o drugim termodinamskim uvjetima). Zbog mnogobrojnosti i međusobnosti utjecaja čimbenika koji uzrokuju i utječu na gibanje atmosfere, mehanizam strujanja zraka u atmosferi vrlo je složen i može se samo približno opisati matematičkim izrazima. 
Zračna se masa Zemljine atmosfere neprestano giba s obzirom na površinu Zemlje. Dva su osnovna razloga gibanju zraka u atmosferi: vrtnja ili rotacija Zemljine kugle i nejednoliko zagrijavanje njene površine i atmosfere. 
Zbog Zemljine vrtnje u višim slojevima atmosfere djeluju na čestice zraka Coriolisova sila i sila centrifugalnog ubrzanja, a u prizemnom sloju djeluju još i sile trenja između zračnog omotača i Zemljine površine, te između čestica zraka. Rezultat je djelovanja tih sila uglavnom vodoravno strujanje zraka. Zbog zakrivljenosti Zemljine površine i gibanja Zemlje s obzirom na Sunce, kao i nejednakog zagrijavanja podloge, ukupna se atmosfera nejednoliko zagrijava, što uzrokuje poremećaj gradijenta tlaka, pa nastaju strujanja zraka koja nastoje izjednačiti razlike tlaka.

</doc>
<doc id="621169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621169" title="Šibenska nogometna liga 1970./71.">
Šibenska nogometna liga 1970./71.

Šibenska nogometna liga (također i kao Prvenstvo NSO Šibenik) je bila liga četvrtog ranga natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1970./71. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak su bile "Vodice".

</doc>
<doc id="621170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621170" title="Medina Azahara">
Medina Azahara

Medina Azahara (arapski: مدينة الزهراء‎ "Madīnat az-Zahrā", tj. „Sjajni grad”) su ruševine carskog grada kojega je 936. godine izgradio vladar Córdobe, Abd-ar-Rahman III. al-Nasir (912. – 961.). Nalazi se osam kilometara od zapadne periferije Cordobe, u Španjolskoj planinskoj regiji Sierra Morena. Grad je tada bio glavni grad Al-Andalusa sa srcem uprave i vlade unutar svojih zidina.
Grad je izgrađen uglavnom iz političkih i ideoloških razloga, jer je dostojanstvo kalifa zahtijevalo osnivanje novog grada kao simbola njegove moći. U tom smislu, grad sadrži važne zgrade, uključujući džamije, prijestolnu dvoranu, administrativne urede i upravu, ali i barake, kupke i akvedukte. Grad je potpuno opustošen i napušten početkom građanskog rata u Al-Andalusu 1010. godine. Ostaci grada zaboravljeni su gotovo 1000 godina sve do ponovnog otkrivanja početkom 20. stoljeća. Ovaj kompletni urbani ansambl ima infrastrukturu kao što su ceste, mostovi, vodeni sustavi, zgrade, ukrasni elementi i svakodnevni objekti. On pruža dubinsko znanje o sada nestaloj zapadnoj islamskoj civilizaciji Al-Andalu, na vrhuncu svoje raskoši. Zbog toga je 2018. godine upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Izgradnja palače počela je između 936. i 940. godine, u vrijeme vladavine Abdurahmana III. i iako je većina grada izgrađena u trinaest godina, radovi su nastavljeni još četrdeset godina. Nakon što se 928. godine proglasio kalifom, Abdurahman III. je odlučio izgraditi novi grad kao simbol svoje moći imitirajući druge kalifove na istoku, a posebno kako bi pokazao svoju nadmoć nad fatimidima Ifrikije s kojima ulazi sukob za kontrolu sjeverne Afrike. Zapravo, "Zahra" na arapskom znači "sjajan ili gromak" što se odnosi na ideje moći i statusa.
Od 978. do 981. godine, Emir Almanzor imao je vlastitu palaču Madinat al-Zahira („Nasadni grad”) na istoku Cordobe, čije ime odgovara onoj Madinat al-Zahre (Sjajni grad).
God. 1011., na početku građanskog rata u al-Andalusu, carski grad Medinu Azaharu su poharali berberski vojnici koji su podržavali Sulejmana ibn el-Hakama (Omejidske dinastije) protiv kalifa Hišama II. koji je morao premjestiti prijestolnicu u Cordobu 1013. god. Grad je potpuno napušten nakon građanskog rata do 1031. godine.
Ostaci grada su otkriveni i malim dijelom iskopani 1910-ih. Do danas je otkopano tek oko 10% od ukupno 112 ha gradske površine, no na ovom području su najvažnije građevine
Danas se do ostataka grada, koji se nalazi u sjeveroistočnom dijelu okolice Cordobe, mora poći okolnim putom koji ide pet kilometara na putu za Palma del Río, nakon čega slijedi uspon od tri kilometra do sjevernog zida Madinat al-Zahre, gdje su sačuvani i restaurirani paviljoni, radionice i brane.
Godine 1923. Arheološko Medina Azahara proglašen je nacionalnim spomenikom, a 1. srpnja 2018. godine postala je svjetska baština UNESCO-a.
Osobitosti.
Izvorni grad je različit od labirintskog i kaotičnog stila tipičnog za muslimanski urbanizam iz tog doba. Upravo suprotno, upisan je u četverokut od 1500 sa 700 metara, što čini pravokutni prostor od oko 112 hektara.
Organizaciju palače odlikuju tri terase, od kojih je svaka odvojena od zidina koje dijele grad na tri dijela. Prva, najviša terasa je rezervirana za kalifov dvor i znak je snage, dok srednjim dijelom dominiraju voćnjaci i povrtnjaci. Konačno, donji dio uključuje glavnu džamiju i kuće. Zbog sličnosti džamije Medine Azahare s Velikom džamijom Cordobe, naziva se njezinom "malom sestrom"
Kako bi doveo vodu potrebnu za parkove i cvjetne vrtove, Abdurahman III. je odredio kako će novi grad biti izgrađen na mjestu gdje se nalazio stari rimski akvedukt za Cordobu. No, kako je ovaj akvedukt bio dosta nizak, on naređuje izgradnju vodovoda koji prelazi planine cijevima i doline akveduktima. Danas se ovaj vodovod smatra jednim od najboljih dostignuća kalifa.
Pored svojih najcjenjenijih značajki kao što su džamije, sobe za poslovanje i administrativne i državne službe, Medina Azahara također ima vojarnu, konačište, fontane, tržnice, tvornice oružja i trgovine, te zlatarnice i druge obrte.
Izgradnjom Medine Azahare Andaluzija je dobila karakterističnu španjolsko-maursku umjetnost. Doista, ona je pionir arhitekture i zapadne islamske umjetnosti svoga vremena čiji umjetnički utjecaj nadilazi nekoliko stoljeća. Na primjer, mnogo kasnije, u izgradnji Alhambre, prisutni su elementi ovog grada kao što je organizacija apartmana oko dvorišta ili središnjeg vrta. Osim toga, nekoliko značajki Medine Azahare, koji su kasnije postali standardnim dijelom dvora, poput kraljevske prijemne dvorane, su ovdje prvi put dizajnirani.
Kompleks je bio građen dotad neviđenim intenzitetom - prema izvještajima istočnjačkih kroničara, koji su, doduše bili skloni pretjerivanju, na gradnji je radilo 10 000 graditelja, svaki s 12 pomoćnika. Bilo je ugrađivano 6000 kamenih blokova dnevno, 4313 stupa donesena su iz antičkih ruševina u Španjolskoj i susjednoj Africi (ponajprije iz Kartage, iz koje ih je upotrijebljeno 1013), a iz Konstantinopolisa (Carigrada) stiglo ih je 140. Potvrđeno je međutim, da je džamiju gradilo 300 zidara, 200 stolara i 500 drugih radnika i da je bila gotova za 48 dana. Rezidenciju je okruživao zid koji je na pravcu sjever-jug bio dug oko 750, a na pravcu istok-zapad 1500 metara. Unutar zida bile su prostorije službene i privatne prostorije vladara, stanovi posluge, ali i najistaknutijih predstavnika uprave i vojske.
U gradnju su bile uključene i druge države - bizantski car Stjepan Lakapen poslao je neke rijetke materijale i visokokvalificirane stručnjake za izradu keramičkih predmeta i mozaika, a iz zapravo neprijateljske, fatimidske Kartage stigle su fino obrađene mramorne ploče i stupovi antičke ruševine, građeni od crvenog i zelenog mramora. Rijetke materijale, dragocjene predmete, umjetnička djela i drugo dao je Abd ar Rahman nabavljati po cijelom poznatom svijetu, rekavši poslanicima da ne mari za cijenu. U raritete su tako spadale rijetke egzotične ptice za njegove raskošne krletke, kao što je u Bagdadu bilo moderno u vrijeme velikih abasidskih vladara. Abasidski utjecaj pokazuju i pravokutni bazeni za obredna kupanja sa svojim motivima životinja. U ruševinama je nađeno i mnoštvo predmeta od glazirane keramike mezopotamskoga porijekla, koji prikazuju životinje i plesačice s kovrčastom kosom koja im pada preko lica - tipično za keramiku palače u Samari. Tu su i medaljoni od slonove kosti koji prikazuju scene ljudi i životinja što podsjeća na umjetnost kod, također neprijateljskih, bagdadskih kalifa. Tako Medina Azahara predstavlja spoj istočnjačkih i sredozemnih kulturnih elemenata 10. stoljeća. Sve ovo govori da umjetnost ne priznaje političke granice ni loše odnose. Abd ar Rahman preselio je dvor u Medinu Azaharu 945. godine, iako još neki objekti nisu bili završeni - to je učinio njegov sin Hiršam II.

</doc>
<doc id="621175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621175" title="Yerry Mina">
Yerry Mina

Yerry Fernando Mina González, poznatiji kao Yerry Mina (Guachené, 23. rujna 1994.), kolumbijski je nogometaš i reprezentativac koji trenutačno igra za Everton. 

</doc>
<doc id="621181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621181" title="Pratyangira">
Pratyangira

Pratyangira (sanskrt प्रत्यङ्गिरा, "Prathyaṅgirā") — također zvana Atharvana Bhadrakaali, Prachanda Chandika, Narasimhi i Narashimhika — hinduistička je božica povezana sa Shakti. Ona je oblik Adi Parashakti te supruga Sharabhe.
Opisana je kao božica lavljeg lica i ljudskog tijela te predstavlja uniju Šive i Shakti. Ona u sebi sadrži destruktivnu moć Višnua, Šive i Shakti. Ta kombinacija lavljeg i ljudskog oblika predstavlja ravnotežu dobra i zla.

</doc>
<doc id="621182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621182" title="Sparina">
Sparina

Sparina, omara, omorina ili zapara je vrijeme s visokim temperaturama i velikom relativnom vlažnošću zraka. Ljudima neugodni osjećaj može biti pojačan tišinom i oblacima koji vraćaju dugovalno, i infracrveno zračenje (takozvano toplinsko zračenje) prema tlu.
Vlažnost zraka.
Vlažnost zraka je količina vodene pare koja je sadržana u zraku ili atmosferi. Vlažnost zraka se izražava na različite načine, i to kao apsolutna vlažnost, relativna vlažnost, parcijalni tlak vodene pare i drugo. Vodena para upija (apsorbira) dugovalno zračenje Zemlje i o količini vodene pare ovisi vjerojatnost pojave oborina. Također, vodena para u atmosferi sadrži znatnu količinu latentne topline. Vodena para u atmosferu dolazi na razne načine. Jedan od njih je transpiracija ili isparavanje s površine biljaka. 75% vode s tla, biljnog pokrova i vodenih površina na kopnu ispari natrag u atmosferu. Najveće isparavanje je u području tropskog i suptropskog dijela Indijskog oceana, između Madagaskara i Australije. Isparavanje se smanjuje približavanjem kopnu, to jest obali. Dnevni hod relativne vlage obratan od dnevnog hoda temperature, to jest relativna vlaga zraka najveća je ujutro, a najmanja poslije podne, kad je temperatura najviša.
Relativna vlažnost.
Zrak obično sadrži manju količinu vlage od maksimalne, pa kažemo da je nezasićen. Sadrži li na primjer zrak kod 20 °C 10 g/kg vlage, to on može još primiti 5,19 g/kg. Pri sniženju temperature, ako zrak sadrži maksimalnu količinu vlage, nastupa kondenzacija, to jest nastaju oblaci, magla ili rosa. Omjer između apsolutne vlage "a", koju sadrži zrak, i maksimalne vlage "amax", koju bi zrak mogao primiti kod određene temperature da bi bio zasićen naziva se relativna vlažnost "φ". To je broj koji je uvijek manji od 1, te se množi sa 100 i izražava u postocima, to jest:
Dugovalno zračenje Zemlje.
Najveći dio apsorbirane energije Sunčeva zračenja Zemlja pretvara u toplinu. Tako zagrijana Zemljina površina emitira natrag u atmosferu svoje elektromagnetsko zračenje, i to u infracrvenom području spektra (dugovalno zračenje). Valna duljina i jakost (intenzitet) Zemljina dugovalnog zračenja ovise o temperaturi Zemljine površine "T0". Energija "L0" koju zrači Zemlja iznosi:
gdje je: "L0" - zračenje Zemlje po jedinici ploštine (indeks "0" označuje da se radi o površini Zemlje, a zračenje je usmjereno od tla u atmosferu), "k" - koeficijent ovisan o vrsti tla (najčešće iznosi 0,95, na primjer za suhi pijesak "k" = 0,949, a za gustu zelenu travu "k" = 0,986), "σ" - Stefan–Boltzmannova konstanta, "T0" - apsolutna temperatura Zemljine površine. Gornji izraz je zapravo Stefan-Boltzmannov zakon zračenja crnog tijela, ispravljen koeficijentom "k" za uvjete na Zemljinoj površini koja u fizikalnom smislu nije crno nego sivo tijelo. 
Zemlja emitira dugovalno zračenje tokom dana i noći s maksimalnom jakošću (intenzitetom) u podnevnim i minimalnim u noćnim satima. Budući da je kratkovalno zračenje Sunca samo po danu, na Zemljinu tlu postoji stalna razlika između Sunčeva zračenja i dugovalnog zračenja Zemlje. Po vedrom danu tlo prima više energije nego što je emitira, a po noći tlo samo predaje energiju. U ljetnim danima tlo prima više energije nego što je gubi, dok je zimi obrnuto. U godišnjem prosjeku tlo gubi više energije nego je prima kratkovalnim zračenjem Sunca, no Zemlja se ipak postepeno ne ohlađuje, jer tlo osim kratkovalnog zračenja Sunca prima i dugovalno zračenje atmosfere.
Protuzračenje atmosfere.
Osim kratkovalnog zračenja Sunca, u atmosferu prodire i dugovalno zračenje, emitirano s površine Zemlje. Za razliku od kratkovalnog zračenja Sunca, koje atmosfera uglavnom propušta i od njega se samo vrlo malo zagrijava, dugovalno zračenje Zemlje emitirano u atmosferu apsorbiraju vodena para, ugljikov dioksid i ozon, a vrlo malo neki spojevi dušika i ugljikovodici. Ugljikov dioksid i vodena para selektivno apsorbiraju infracrveno zračenje u području od 5 do 7 μm i valove duljine od 17 μm, a uopće ne apsorbiraju zračenje u području od 8,5 do 12 μm za koje je atmosfera potpuno propusna. Zato zračenja valne duljine "λ" = 8,5 - 12 μm odlaze u međuplanetarni prostor i za Zemlju su izgubljena. Zbog apsorpcije dugovalnog zračenja, atmosfera se zagrijava, a prema Wienovu zakonu pomaka, zbog svojih niskih temperatura atmosfera emitira dugovalno zračenje velikih valnih duljina od 2 do 80 μm. Jedan dio tog zračenja odlazi iz atmosfere u svemir (oznaka "L∞↑"), pa je izgubljen za sustav Zemlje i atmosfere, a drugi dio, koji je usmjeren prema površini Zemlje (oznaka "L0↓"), vraća energiju zračenja prema tlu i naziva se protuzračenjem atmosfere. 
Protuzračenje atmosfere ima svoj dnevni hod s najnižim vrijednostima sat poslije izlaska Sunca. Protuzračenje atmosfere ovisi i o vlazi zraka i naoblaci. Povećanjem vlage i naoblake protuzračenje atmosfere se povećava.
Razlika između dugovalnog zračenja tla i protuzračenje atmosfere naziva se efektivnim zračenjem. Temperatura je atmosfere najčešće niža od temperature Zemljine površine, pa je stoga efektivno zračenje većinom negativno, osim pri jakim inverzijama i visokoj vlazi, kad je protuzračenje atmosfere jače od dugovalnog zračenja podloge. Najveće vrijednosti efektivnog zračenja javljaju se ljeti pri vedrom nebu.

</doc>
<doc id="621183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621183" title="Omara">
Omara



</doc>
<doc id="621184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621184" title="Omorina">
Omorina



</doc>
<doc id="621185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621185" title="Zapara (klima)">
Zapara (klima)



</doc>
<doc id="621187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621187" title="Zdravko Mustač">
Zdravko Mustač

Zdravko Mustač (Zagreb, 23. siječnja 1942.) bivši šef jugoslavenske tajne službe UDBE, te visokopozicionirani hrvatski obavještajac 1990.-ih godina. U Njemačkoj je osuđen na kaznu doživotnog zatvora zbog sudjelovanja u ubojstvu hrvatskog političkog emigranta Stjepana Đurekovića.
Životopis.
Rođeni Zagrepčanin, nakon studija ekonomije počinje 1964. godine raditi za UDBU u Zagrebu, gdje 1979. godine postaje čelni čovjek zagrebačkog (lokalnog) centra te službe. 1982. godine unaprijeđen je na mjesto načelnika UDBE u Socijalističkoj Republici Hrvatskoj. Od 1986. godine odlazi u Beograd, na mjesto glavnog šefa savezne UDBE.
Početkom 1991. godine stavlja se na na raspolaganje prvom demokratski izabranom hrvatskom vodstvu Republike Hrvatske, te je imenovan zamjenikom predstojnika Ureda za zaštitu ustavnog poretka (UZUP), krovnog tijela za koordinaciju obavještajnih aktivnosti u RH, koji je u to vrijeme vodio Josip Manolić,najbliži suradnik Predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana. Mustač je ujedno bio i zamjenik predsjednika Kriznog stožera Republike Hrvatske, tijela koje je koordiniralo sve obrambene aktivnosti Hrvatske na početcima Domovinskog rata. Nakon ukidanja UZUP-a u travnju 1993. godine bio je neko vrijeme savjetnik Hrvoja Šarinića, prvog predstojnika Ureda za nacionalnu sigurnost (UNS), tijela koje je preuzelo poslove koje je ranije radio UZUP, ali uz nešto snažnije ovlasti. Zadnjih godina aktivnog rada bio je šef sigurnosti u zagrebačkoj Kaptol banci.
U lipnju 2009. godine je za Zdravkom Mustačem i Josipom Perkovićem bila raspisana međunarodna tjeralica/ međunarodni uhidbeni nalog. Tjeralica je raspisana nakon što je u Münchenu zbog sudjelovanja u ubojstvu Stjepana Đurekovića bio osuđen suradnik UDBE Krunoslav Prates: na tom su suđenju utvrđene činjenice koje su Mustača i Perkovića povezivale s Đurekovićevim ubojstvom.
Nakon što se povodom ulaska Republike Hrvatske u Europsku uniju počeo primjenjivati Europski uhidbeni nalog, Njemačka je odlučno zatražila izručenje Mustača i Perkovića. Vlada Republike Hrvatske pod vodstvom Zorana Milanovića predložila je žurno donošenje zakona kolokvijalno nazvanog "Lex Perković", s očitom svrhom da se onemogući izručenje te dvojice osumnjičenika. Ta je zakon promijenjen krajem 2013. godine nakon inzistiranja Europske komisije, što je omogućilo Perkovićevo i Mustačevo izručenje Njemačkoj u prvoj polovici 2014. godine. Na velikom i u medijima praćenom suđenju, Mustač i Perković su osuđeni na doživotne kazne zatvora.

</doc>
<doc id="621190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621190" title="Adi Parashakti">
Adi Parashakti

Adi Parashakti (ili Adishakti) vrhovna je božica u šaktizmu (sekta hinduizma). Popularno ju zovu Parama Shakti, Maha Shakti, Mahadevi, Parvati ili čak jednostavno Shakti ("Parama" znači „potpuna”). Prema tekstu "Devi-Bhagavata Purana", Adi Parashakti je stvoriteljica, čuvarica i uništavateljica cijelog svemira. U šaktizmu, ona se pojavljuje kao čista, božanska i vječna svijest, božanska ženska energija, koja se pojavljuje kao Prakṛti (Priroda).
Prema vjerovanju hinduista koji posebno štuju božice, Adi Parashakti se objavila trojici vrhovnih bogova (Trimurti):
Parashakti je povezana s planetima u hinduističkoj astrologiji jer ona upravlja njihovim kretanjem te s deset božica zvanih Mahavidya, koje su izvor deset inkarnacija Višnua. Šaktisti vjeruju da svaka osoba štuje Parashakti na sebi svojstven način — kada netko koristi svoju energiju na pozitivan način, tada ju on štuje.
U popularnoj kulturi.
U indijskoj TV-seriji "Mala nevjesta", mnogi likovi posebno štuju Veliku Božicu, to jest Shakti, koja se pojavljuje kao Adi Parashakti.

</doc>
<doc id="621191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621191" title="Konak kod Hilmije">
Konak kod Hilmije

Konak kod Hilmije je bosanskohercegovačka humoristična serija koja je snimana 2017. godine u produkciji FIST-a iz Sarajeva. Redatelj je Elmir Jukić, a scenarist Feđa Isović, provjereni dvojac koji je kao tandem stvorio legendarnu seriju Lud, zbunjen, normalan.
U Srbiji se serija premijerno prikazuje na TOP-kanalu, počevši od 7. svibnja 2018.
Radnja serije je smještena u okupiranom Sarajevu za vrijeme Drugog svjetskog rata. U konak navraćaju svi. Od partizanskih ilegalaca iz šume, preko četnika, ustaša, vojnika handžar divizije, pa sve do njemačkih vojnika i zapovjednika grada "Stumbefirera Šilinga". Jedni drugima ispred nosa kuju zavjere u kojima nacionalne tenzije postaju manje bitne od osobnog materijalnog interesa.
Radnju će dodatno začiniti i dvojica rudara, partizanski ilegalci sakriveni u podrumu, koji imaju zadatak da iskopaju tunel do njemačkog skladišta oružja.
Isović je izjavio: "Nažalost, meni nije jasno šta se desilo s tom serijom. TV kuće ne pokazuju interes za nastavak snimanja, što je meni žao, jer mi je to jedan od najdražih projekata koje sam radio u životu. Ne vidim da iko pokazuje interesiranje za nastavak te serije, osim publike. Stalno dobivamo vibraciju od publike koja želi nastavak"

</doc>
<doc id="621195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621195" title="Palo">
Palo

Palo je osmi studijski album finskog melodičnog death metal sastava Kalmah. Album je 6. travnja 2018. godine objavila diskografska kuća Spinefarm Records.

</doc>
<doc id="621196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621196" title="Nogometno prvenstvo Korčule i Pelješca 1973./74.">
Nogometno prvenstvo Korčule i Pelješca 1973./74.

Nogometno prvenstvo Korčule i Pelješca je bila liga petog ranga natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1973./74. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 7 klubova, a prvak je bio "Hajduk" iz Vela Luke. 
Rezultatska križaljka.
Izvori: 
Kvalifikacije za Jedinstvenu Dalmatinsku ligu.
"Hajduk" se plasirao u "Dalmatinsku ligu"

</doc>
<doc id="621199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621199" title="Industrijska konoplja">
Industrijska konoplja

Sjetvena konoplja (industrijska konoplja, lat. "Cannabis sativa subsp. sativa"), jedna od tri podvrste konoplje. u Republici Hrvatskoj njezin uzgoj legaliziran je početkom 2012. godine.

</doc>
<doc id="621200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621200" title="Sjetvena konoplja">
Sjetvena konoplja



</doc>
<doc id="621202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621202" title="Cannabis sativa subsp. sativa">
Cannabis sativa subsp. sativa



</doc>
<doc id="621203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621203" title="Aphananthe">
Aphananthe

Aphananthe nom. cons., biljni rod u porodici konopljovki rasprostranjen po tropskim predjelima Srednje Amerike, Azije, na Madagaskaru i u Australiji. Postoji svega pet priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="621205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621205" title="Šakti">
Šakti

Šakti (sanskrt शक्ति, "Śakti"; eng. "Shakti"; „moć/sposobnost/snaga/energija”) iskonska je kozmička energija u hinduizmu; koncept ili personifikacija ženske božanske, stvoriteljske moći te je stoga nazivana „Velikom božanskom majkom”. Kao majka, zvana je Adi Shakti ili Adi Parashakti. Na Zemlji, Šakti se najaktivnije manifestira kroz žensku plodnost, ali se nalazi i u muškarcima, premda u „prikrivenom” obliku. Hinduisti vjeruju da je Šakti odgovorna za stvaranje i promjene, kozmičko postojanje i oslobođenje koje se objavljuje u obliku misteriozne sile zvane "Kundalini".
U šaktizmu, Šakti se štuje kao vrhovno biće i aktivna ženska energija Šive te je u južnoj Indiji Šakti zvana i Amma („majka”). U tom dijelu zemlje nalaze se mnogi hramovi posvećeni Šakti. 
Tekst "Devi Mahatmya" opisuje Šakti kao „Veliku božicu”:

</doc>
<doc id="621206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621206" title="Shakti">
Shakti



</doc>
<doc id="621207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621207" title="Judita Francuska">
Judita Francuska



</doc>
<doc id="621213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621213" title="Banjan">
Banjan

Banjan (lat. "Ficus benghalensis", u prijevodu na hrvatski jezik "bengalska smokva"), vrsta smokve (rod "Ficus" Tourn. ex L.) autohtone na Indijskom potkontinentu. Epifit koji započinje život na stablu domaćinu, a kasnije se širi granama koje puštaju zračno korijenje prema tlu, pa poprimaju izgled drugog stabla. To je stablo s najvećom krošnjom na svijetu, a najveći primjerak (veliki banjan) raste kod Howraha u indijskom botaničkom vrtu Acharya Jagadish Chandra Bose. To je drvo staro preko 250 godina a zauzima površinu od 14.500 četvornih metara zemljišta, a 2900 visećih korijena daje mu oblik šumarka.
Hindusima i budistima to je sveto drvo. Koristi se i u medicini, proizvodnji šelaka, od vlakana se izrađuje papir i konopac, a jestivi su mu i plodovi
Banjan raste osim u Indiji i susjednim državama (Pakistan, Nepal, Šri Lanka, Bangladeš, moguće u pograničnim predjelima Burma i Kina), a uvezeno je i u Australiju (sjeveroistok, savezna država Queensland) i na Floridu. 

</doc>
<doc id="621214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621214" title="Ficus benghalensis">
Ficus benghalensis



</doc>
<doc id="621215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621215" title="Garbin">
Garbin



</doc>
<doc id="621216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621216" title="Despocija">
Despocija

Despocija (od grč. δεσπότης: gospodar, vladar), vrsta političkog sustava. U ovoj se vrsti sustava vlada despotski (usporedi despotizam). Takvi sustav imali su Babilon, Perzija i Egipat, staroistočne robovlasničke monarhije. Istim pojmom naziva se sustave nastale nakon propasti Bizantskoga carstva, na čijem je čelu bio despot. Despot je bio također, monarh ali na društvenoj ljestvici niže od kralja i cara. Despocijom Montesquieu je despocijom okvalificirao vrstu države koja nije ni republika ni (ustavna) monarhija.

</doc>
<doc id="621217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621217" title="Levant (razdvojba)">
Levant (razdvojba)

Levant (franc. "levant", tal. "levante": istok) može biti:

</doc>
<doc id="621219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621219" title="Levant (vjetar)">
Levant (vjetar)

Levant ili levanat (franc. "levant", tal. "levante": istok) je vlažan i hladan istočni vjetar na Sredozemlju, većinom umjeren, a samo katkad jak. Puše kratkotrajno, a popraćen je oblačnim i kišovitim vremenom. 
Kod nas, na istočnoj strani a, levanat je vjetar koji dolazi kao preteča ciklone, na njenom prednjem i vlažnom dijelu. Kao i na Sredozemlju, ne dostiže veće brzine i kratkotrajan je . 
Vidović u svom radu ponovno oživljava nazive kožoderica lli kožoder za vjetar levanat. Taj naziv je prisutan kod nas jako dugo vremena, a zapisan je u svakako najpoznatijoj hrvatskoj komediji Dundo Maroje (napisana 1551. g.): "Neće vazda jednako brijeme bit: za slatkijem ljetom dođe i gorka zima; i ti cvijet od ljeposti, kojom se oholiš, mogao bi i kozomor još potlačit". . Kod nas postoje još nazivi levantun za jači istočni vjetar, levantara za jaki, nagli istočnjak. U novije doba, preporuča se zamijeniti naziv ovog vjetra imenom Istočnjak.
U Hrvatskoj se često dešava da iz smjera istoka pušu bura i jugo. Ti vjetrovi, koje nazivamo "gregolevanat" u slučaju bure ili "širokolevanat" u slučaju juga, imaju sve karakteristike bure ili juga, samo im je smjer puhanja od istoka. 

</doc>
<doc id="621220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621220" title="Levanat">
Levanat



</doc>
<doc id="621221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621221" title="Južina">
Južina



</doc>
<doc id="621272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621272" title="NK Sloga 1958 Samatovci">
NK Sloga 1958 Samatovci

NK Sloga 1958 je nogometni klub iz Samatovaca, naselja u sastavu općine Bizovac, a nedaleko Valpova u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Sloga 1958 je član Nogometnog središta Valpovo, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije. Natječe se u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj NS Valpovo.
Povijest.
Od 1958. do 2017. godine u Samatovcima je djelovao NK Sloga Samatovci. Zbog financijskih problema u koje upada tijekom sezone 2016./17., dolazi do napuštanja natjecanja. Iste godine (2017.) osniva se novi klub, NK Sloga 1958, koji zadržava ime uz dodatak godine osnutka prethodnog kluba (1958.). Klub se natječe u 3. ŽNL Osječko-baranjske županije NS Valpovo. Svoju prvu sezonu završava na 4. mjestu.

</doc>
<doc id="621276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621276" title="Politika u 2014.">
Politika u 2014.



</doc>
<doc id="621297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621297" title="Politika u 1993.">
Politika u 1993.



</doc>
<doc id="621325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621325" title="Politika u 1966.">
Politika u 1966.



</doc>
<doc id="621331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621331" title="Politika u 1961.">
Politika u 1961.



</doc>
<doc id="621339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621339" title="Politika u 1953.">
Politika u 1953.



</doc>
<doc id="621365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621365" title="Politika u 1939.">
Politika u 1939.



</doc>
<doc id="621424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621424" title="Politika u 1893.">
Politika u 1893.



</doc>
<doc id="621431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621431" title="Spiralna vrba">
Spiralna vrba

Spiralna vrba (lat. "Salix babylonica var. matsudana"), podvrsta žalosne vrbe. Naraste 6 do 10 metara visine, a karakteriziraju je spiralne grane, po čemu je i dobila ime.
Ova vrsta autohtona je u sjeveroistočnoj Kini, a danas se uzgaja u mnogim krajevima svijeta.

</doc>
<doc id="621432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621432" title="Salix babylonica var. matsudana">
Salix babylonica var. matsudana



</doc>
<doc id="621443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621443" title="Politika u 1876.">
Politika u 1876.



</doc>
<doc id="621524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621524" title="Physalis">
Physalis



</doc>
<doc id="621530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621530" title="Loštrac">
Loštrac



</doc>
<doc id="621531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621531" title="Pulenat">
Pulenat

Pulenat (tal. "ponente" što znači zapad) je zapadni vjetar, kod nas vrlo rijedak. Pojavljuje iznenadno, ne puše često ni dugo, ali zimi može dostići znatnu jakost, a tada ga nazivaju pulentada. Na južnom dijelu Jadrana ga nazivaju pulentara. Donosi kratkotrajnu i obilnu kišu te uzrokuje neugodno i uzburkano more.
Za pulenat i pulentadu postoji nekoliko zapisa kao npr. sljedeći:
Zbog rasprostiranja obale Jadrana ponekad drugi vjetrovi pušu iz smjera zapada pa ih se ponekad smatra za zapadnjake iako oni to po svojim karakteristikama nisu. Takav je slučaj da se posljednji stadiji juga, odnosno lebića u pojedinim dijelovima Jadrana pušu više sa zapada nego s jugozapada. Sličan je primjer i pulentac, ponegdje i pulentić, ljetni vjetar koji ima sve karakteristike maestrala, ali puše iz smjera zapada.

</doc>
<doc id="621532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621532" title="Tramontana">
Tramontana

Tramontana (lat. "trānsmontānus": preko planina) ili tramuntana i tremontana jest hladan, suh vjetar koji se spušta s planina sjevernoga Sredozemlja i jadranskoga priobalja. Na Jadranu ima sve karakteristike bure, no nije mahovit (ne mijenja naglo smjer i brzinu) i nikada ne dostiže njezinu jačinu. Zbog položaja jadranske obale i karakteristika tramontane i bure ponekad je vrlo teško odrediti koji od ova dva vjetra puše. Tramontana je uglavnom praćena vedrim vremenom, premda ovo pravilo ima brojne iznimke u Istri i oko Dubrovnika, što se može iščitati u izreci iz Šepurine: "Tremuntana škura - jugo dura; tremuntana čista - o' juga ništa".  Dalje od obale je jača i stvara velike valove. Na području Kvarnera oštra se zimska tramuntana naziva "kvarnara". Na cijelom Jadranu uvriježena je izreka "Tramuntana - bura parićana". Tramontanu spominje i Mavro Vetranić te navodi:
Premda tramontanu vole jedrličari, ona zna biti vrlo neugodana pa i opasna u jedrenju:
"Ki ne zna ča je idriti po tremuntani, i to vako u grožju (brod pun grožđa u doba jematve), otine zna ča je vrag."
Pojam Tramuntana koristio se (i još se ponegdje koristi) u figurativnom smislu. Tako se izrazom "Izgubiti tramuntanu" smatra "izgubiti glavu, prisebnost, sabranost, sposobnost rasuđivanja, uspaničiti se".

</doc>
<doc id="621537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621537" title="Lolek i Bolek">
Lolek i Bolek



</doc>
<doc id="621538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621538" title="Fukujerija">
Fukujerija

Fukujerija (kod Karavle hrvatsko ime roda napisano je u obliku fukurijerija, lat. "Fouquieria"), rod i samostalna biljna porodica u redu vrjesolike koju čini nekoliko vrsta grmova i drveća u pustinjskim krajevima na jugozapadu Sjedinjenih država i susjednog Meksika.
Fukujerije su donekle nalik kaktusima, ali su im nesrodne, nekada su ukljkučivane u samostalni red "Fouquieriales".
Ime roda dano je u čast francuskog liječnika i profesora medicine Pierra Fouquiera

</doc>
<doc id="621540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621540" title="Fouquieria">
Fouquieria



</doc>
<doc id="621542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621542" title="Fouquieriaceae">
Fouquieriaceae



</doc>
<doc id="621543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621543" title="Vjetrovi u Hrvatskoj">
Vjetrovi u Hrvatskoj

Vjetrovi u Hrvatskoj se obično dijele na vjetrove na Jadranskom moru (primorju) i na vjetrove na kopnu (kontinentalnoj Hrvatskoj). 
Prema jakosti vjetrovi se nazivaju tišina (kad nema vjetra), lahor, povjetarac, slab vjetar, umjeren vjetar, jak vjetar, olujni vjetar (oluja), orkanski vjetar i orkan.
Vjetrovi na Jadranu.
Mnogi, osobito lokalni vjetrovi imaju svojstvena imena, od kojih su se neka kod nas sačuvala od davnine. Među poznatije vjetrove u primorju ubrajaju se bura, lebić, jugo, levant, maestral, oštro, pulenat, tramontana. Režim vjetra na nekome mjestu može se grafički prikazati s pomoću ruže vjetrova.
Bura.
Bura (tal. "bora" od grč. "βορέας": sjevernjak) je jak, suh i hladan, mahovit (naglo mijenja smjer i brzinu) i turbulentan vjetar s kopna, koji pretežno u hladno doba godine puše duž istočne obale Jadranskoga mora. U unutrašnjosti za bure pušu umjereni sjeverni i sjeveroistočni vjetrovi s kopna koji se ubrzavaju prelazeći preko planinskih lanaca, osobito na mjestima gdje postoje sniženi gorski prijevoji (na primjer Senjska vrata), pa se pritom bura pojavljuje kao padajući, slapovit vjetar, to jest ima izrazitu, prema dolje usmjerenu komponentu gibanja. Bura puše više dana, rijetko 2 do 3 tjedna (s prekidima), i jača je noću, a na našoj obali može katkad dosegnuti i orkansku jakost. Najjača je na području Tršćanskog i Kvarnerskog zaljeva, u Velebitskom kanalu, osobito kraj Senja, u Ninskom zaljevu, Kaštelanskom zaljevu i kraj uvale Vrulje (između Omiša i Makarske). Na obali od Trsta do Dubrovnika česte su bure s brzinama od 20 do 35 m/s (od 70 do 125 km/h), koje prekidaju promet na izloženim mjestima i između obale i otoka. Dosad najveća brzina bure od 59 m/s (212 km/h) izmjerena je 1996. na krčkome mostu. U kanalima je opasna za manje brodove jer se može pojaviti iznenada, gotovo bez ikakva predznaka, i odmah zapuhati orkanskom snagom.
Jugo.
Jugo ili široko je svοjstven vjetar na Jadranskom moru jugoistočnoga do južnoga smjera, koji puše uglavnom ravnomjerno brzinom od 6 do 11 m/s (od 22 do 40 km/h), no katkad doseže i orkansku jačinu od 30 m/s (110 km/h). Ne nastupa naglo i puše jednolikom brzinom, najjači je na otvorenome moru, gdje stvara velike valove koji mogu ugroziti pa i onemogućiti brodski promet. Puše po nekoliko dana, češće u hladnome nego u toplome dijelu godine, u sklopu područja niskoga tlaka zraka (ciklona), koje se nalazi u zapadnome Sredozemlju ili na Jadranskom moru. Ljeti obično ne traje dulje od 3 dana, a zimi može potrajati i do 10 dana, a katkad uz manje prekide i do 3 tjedna.
Maestral.
Maestral (tal. "maestrale" od lat. "[ventus] magistralis": glavni vjetar) je stalni vlažni ljetni vjetar umjerene jačine (najčešće od 5 do 8 m/s - od 18 do 30 km/h), koji na hrvatskoj obali Jadrana puše iz sjeverozapadnog i zapadnoga smjera. Prati lijepo vrijeme i ublažuje ljetnu sparinu. Ljeti svakog dana počinje puhati između 8 i 9 sati, najjače oko 14 sati, a prestaje oko 18 sati ili najkasnije pri zalazu Sunca. Povoljan je vjetar za jedrenje. Mjesni su nazivi za maestral: maistral, maištral, magistral, maistro, mištral, maeštral, mestral. Često ga se miješa sa zmorcem.
Lebić.
Lebić ili garbin (tal. "garbino" od srednjovj. lat. "garbinus", prema arap. "garbī": zapadni) je vlažan i topao jugozapadni vjetar na istočnom Sredozemlju s obilnim oborinama. Često nastaje nakon juga kada ciklona odmiče prema sjeveroistoku. Zimi može biti vrlo snažan. Za razliku od juga, koji velike valove stvara na otvorenom moru, puše okomito prema kopnu stvarajući velike valove uz obalu. Primjerice, tijekom snažnoga garbina (lebićade) 1999. bila je poplavljena splitska riva, a valovi su dosezali Dioklecijanovu palaču.
Tramontana.
Tramontana (lat. "trānsmontānus": preko planina) je hladan, suh vjetar koji se spušta s planina sjevernoga Sredozemlja i jadranskoga priobalja. Na Jadranu puše poput bure, no nije mahovit (ne mijenja naglo smjer i brzinu) i nikada ne dostiže njezinu jačinu. Praćen je vedrim vremenom. Dalje od obale je jači i stvara velike valove. Na području Kvarnera se oštra zimska tramuntana naziva "kvarnara".
Oštro.
Oštro (tal. "ostro" od lat. "auster": južni vjetar) ili loštrac je topao i vlažan južni vjetar koji se najčešće pojavljuje na otvorenome moru kada se približava ciklona sa sjeverozapada ili zapada. Kratkotrajan je, ali može dostići znatnu jakost.
Levant.
Levant ili levanat (franc. "levant", tal. "levante": istok) je vlažan i hladan istočni vjetar na Sredozemlju, većinom umjeren, a samo katkad jak. Puše kratkotrajno, a popraćen je oblačnim i kišovitim vremenom.
Pulenat.
Pulenat (tal. "ponente") je zapadni vjetar koji se pojavljuje iznenadno, ne puše često ni dugo, ali zimi može dostići znatnu jakost. Donosi kratkotrajnu i obilnu kišu te uzrokuje neugodno i uzburkano more.
Zmorac.
Zmorac ili smorac je slabi ljetni dnevni vjetar koji puše s mora na kopno u sustavu obalnoga kruženja zraka. Nastaje kada je najniži sloj zraka iznad mora hladniji od zraka nad kopnom. Na istočnoj obali Jadrana pojavljuje se poglavito u neporemećenim vremenskim uvjetima, i to ondje gdje otoci ne smetaju njegovu razvoju. Počinje kao slab jugoistočni vjetar u prijepodnevnim satima, zatim skreće na jug te jugozapad i predvečer se stišava kao sjeverozapadnjak. Najjači je u rano poslijepodne kada je temperaturna razlika kopna i mora najveća, te donosi osvježenje. Često ga se miješa s maestralom.
Burin.
Burin ili kopnenjak (prema mlet. tal. "borin", deminutiv od "bora": bura) je slab ljetni vjetar koji puše noću i u prvom dijelu jutra od kopna prema moru u sustavu obalnoga kruženja zraka. Posljedica je bržeg hlađenja kopna, što uzrokuje da prizemni sloj zraka nad kopnom postane hladniji nego nad morem.
Pijavica.
Pijavica, vrtložni vjetar, vijar ili tromba je atmosferski vrtlog manjeg razmjera i kratkog trajanja koji se pri izrazito nestabilnoj atmosferi pojavljuje ispod olujnog kumulonimbusa. Može nastati iznad vodene površine (vodena, ili ako nastane nad morem, morska pijavica) te nad kopnom. Mnogi smatraju da je vodena pijavica ustvari manji tornado nad vodom te da takvu pijavicu kad prijeđe s vodene površine nad kopno valja smatrati tornadom. Rotacija u vrtlogu pijavice češće je u ciklonalnom smjeru.
Vjetrovi u kopnenoj Hrvatskoj.
Na kopnu razlikujemo košavu, sjeverac, fen, doljnjak, noćnik.
Košava.
Košava (tur. "koş": brz + "hava": zrak) je suh jugoistočni do južni vjetar koji puše pretežno u hladno doba godine u južnoj Mađarskoj, Podunavlju te u Banatu i Pomoravlju u Srbiji. Nastaje kada je nizak atmosferski tlak (ciklona) nad Sredozemljem i visok tlak (anticiklona) nad sjeveroistočnom Europom. Brzine košave najčešće su između 10 i 15 m/s (između 36 i 54 km/h), a trajanje od 2 do 3 dana.
Sjeverac.
Sjeverac je hladan sjeverni vjetar koji puše u unutrašnjosti Hrvatske. U priobalju tada nastaju bura ili tramontana.
Fen.
Fen (njem. "Föhn", od lat. "favonius": topli zapadni vjetar) je topli, suhi i većinom mahovit (naglo mijenja smjer i brzinu) vjetar koji se spušta najčešće niz sjeverne obronke Alpa. U Hrvatskoj je čest u Ogulinu. Nastaje nakon što se na prisojnoj strani planina zrak uzdignuo i izgubio vlažnost oborinama, pa se na suprotnoj strani spušta suh i topliji nego što je bio na početku dizanja. Uzrokuje nagli porast temperature i topljenje snijega. Pojava fena kod mnogih ljudi izaziva nelagodu, razdražljivost, glavobolju i druge zdravstvene probleme.
Doljnjak.
Doljnjak, danji vjetar ili danik je mjesni dolinski dnevni vjetar, koji nastaje Sunčevim zagrijavanjem planinskih padina. Najjači je na prisojnoj strani, u toplome dijelu godine i u neporemećenim vremenskim stanjima. Puše iz doline uz padine.
Noćnik.
Noćnik je vjetar koji noću puše niz obronke planine prema dolini, a u priobalnom pojasu prema moru. To je noćna grana obalnoga ili planinskoga kruženja zraka. Noćnik nastaje u neporemećenim vremenskim stanjima zbog hlađenja zraka ižarivanjem topline površinskih slojeva tla.

</doc>
<doc id="621545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621545" title="Herbert A. Simon">
Herbert A. Simon

Herbert Aleksander Simon Milwaukee, 15. lipnja 1916. — Pittsburgh, 9. veljače 2001.) bio je američki znanstvenik koji se primarno bavio političkim znanostima, a čije je područje interesa i istraživanja obuhvaćalo kognitivnu psihologiju, računarstvo, ekonomiju, rukovođenje, filozofiju znanosti i sociologiju. Za života je objavio skoro tisuću često citiranih radova što ga čini jednim od najutjecajnijih znanstvenika 20. stoljeća.
Dobitnik je Nobelove nagrade za ekonomiju 1978. godine.
Rano djetinjstvo i školovanje.
Herbert Aleksander Simon rođen je u Milwaukeeu, glavnom i najvećem gradu američke savezne države Wisconsin, 15. lipnja 1916. Njegov otac, Arthur Simon (1881. – 1948.), bio je inženjer koji je nakon završetka tehničke srednje škole u Darmstadtu došao u SAD. Njegova majka, Edna Marguerite Merkel bila je uspješna pijanistica čiji preci potječu iz Češke i Švicarske. Iako je imao židovsku i katoličku pozadinu, Simon je bio ateist.
Simon je još kao dijete razvio interese za znanost. U školi je pokazivao zainteresiranost za domaće zadatke. Za razliku od druge djece, bio je izložen ideji da ljudsko ponašanje može biti proučavano u relativno mladom dobu zbog utjecaja majčinog mlađeg brata, Harolda Merkela, koji je studirao ekonomiju na Univerzitetu u Wisconsinu-Madison kod Johna R. Commonsa. Preko ujakovih knjiga iz ekonomije i psihologije, Simon je otkrio društvene znanosti.
Godine 1933. počeo je studirati na Sveučilištu u Chicagu i prateći rane utjecaje, studirao je društvene znanosti i matematiku. Bio je zainteresiran za biologiju, ali je odlučio da je ne studira zbog daltonizma i svog nesnalaženja u laboratoriju. Umjesto toga, odlučio je fokusirati se na političke znanosti i ekonomiju. Njegov najvažniji mentor na Univerzitetu bio je Henry Schultz. Diplomirao je i doktorirao u periodu 1936. – 1943.) na političkim znanostima pod mentorskim instrukcijama Harolda Lasswella i Charlesa Edwarda Merriama. Augier &amp; March 2001 Nakon uključenja u kurs "Measuring Municipal Governments", bio je pozvan da bude asistent prilikom istraživanja za Clarencea Ridleya i s kojim je napisao knjigu "Mjerenje općinske aktivnosti" () 1938., iste godine kada se vjenčao s Doroteom. Njegove studije su ga postepeno dovele do područja donošenja odluka, što će postati predmet njegove doktorske dizertacije.
Akademska karijera.
Od 1939. do 1942. godine Simon prelazi na Berkeley. Od 1942. do 1949. je bio profesor političkih znanosti i radio je na Institutu za tehnologiju u Illinoisu () što mu je donijelo prekretnicu u akademskom i profesionalnom smislu. Na Sveučilištu u Chicagu tada je radila takozvana Kaulesova grupa doktoranada (), koju su činili Kenneth Arrow, Leo Haric, Lawrence Klein, Don Patkin, kao i Oskar Lange, Milton Fridman i Franko Modiljani. Okupljanja i rad u okviru ove grupe donijeli su Simonu brojna nova iskustva i usmjerenja u radu, prije svega, tako što je ponovo dobio mogućnost za unapređenje svog znanja iz matematike, ali i za uključivanje u projekt analize makroekonomskih efekata atomske energije, koji sam Simon naziva svojim "vatrenim krštenjem u ekonomskoj analizi". U ovom periodu Simon je postavio osnove svom revolucionarnom doprinosu ekonomiji, pošto je s Davidom Hawkinsom postavio i dokazao Hawkins-Simonov teorem (1949), kojai sadrži test održivosti privrede, mjereno preko input-output tablica.
Privatni život.
Iako je u svijetu znanosti Simon živio život velikog avanturiste, u privatnom životu je, kako su njegovi biografi zabilježili, bio skroman i umjeren čovjek. Od 1937. godine, bio je oženjen Dorotheom Pye s kojom je imao troje djece. Sa svojom suprugom, Simon je dijelio intelektualna i akademska interesiranja, tako da su u nekoliko navrata surađivali kao kolege i koautori. Njegova žena umrla je 2002., a on 2001. godine.
Donošenje odluka.
Godine 1947., Simon je objavio svoju prvu knjigu "Administrativno ponašanje" koja se i danas smatra jednim od najutjecajnijih djela u području društvenih znanosti. Časopis "Public Administration Review" okarakterizirao je ovu knjigu "knjigom prve polovine stoljeća" a Komitet Nobelove nagrade kao "epohalnu". Ovo djelo potvrdilo je dvije važne teme: ograničenu racionalnost i identifikaciju s podciljevima. Ograničena racionalnost je centralna tema biheviorističke ekonomije. Izraz "ograničena racionalnost" ponašanja se koristi da označi racionalni izbor koji uzima u obzir kognitivna ograničenja i u znanju i u kognitivnom kapacitetu pojedinca. Teorije ograničene racionalnosti počivaju na pretpostavkama standardne teorije očekivane korisnosti. U vrijeme kada je dominantna struja ekonomske misli zagovarala stav da ljudi čine racionalne izbore kako bi došli do najboljeg proizvoda po najnižoj cijeni, Simon je smatrao da neizostavno postoji ograničenost saznajnih mogućnosti, što sužava naše znanje i analitičke sposobnosti i samim tim primorava ljude da izaberu prvu dobru opciju, onu koja je dovoljno dobra da zadovolji njihove trenutne potrebe. Simon je smatrao da su maksimiziranje i dolazak do najboljeg mogućeg izbora u praksi jednostavno nemogući, jer se donosioci odluka susreću s neizvjesnošću. Koncept ograničene racionalnosti vrlo jednostavno i direktno stavlja u epicentar analize činjenicu da ljudi imaju ograničene kognitivne sposobnosti, ograničene mogućnosti da sagledaju i usporede sve alternative, informacije i znanja o budućnosti, kao i nesavršene vještine da dostupne informacije obrade.
Donošenje odluka podrazumijeva izbor između izvjesnog broja opcija kako bi se postigao neki organizacijski cilj ili podcilj. Realistične opcije će imati stvarne posljedice koje se sastoje od: individualnih akcija ili odsustva akcije, modificiranih činjenica ili vrijednosti iz okruženja. U stvarnosti, neke alternative mogu biti odabrane svjesno ili nesvjesno, neke posljedice mogu biti namjerne ili nenamjerne, a neka sredstva mogu biti nesavršeno odmjerena, nepotpuno povezana, ili nedovoljno razrađena. Cilj racionalnog donošenja odluka podrazumijeva izbor alternative koja za rezultat ima više preferirani skup posljedica među svim mogućim posljedicama. Takav zadatak se može podijeliti u tri koraka:
Međutim, Simon je upozorio da bi se svaki pojedinac ili organizacija koji bi pokušali primijeniti ovakav model u praksi, susreli s nemogućnošću da zadovolje sva tri zahtjeva. Prilično je nevjerojatno pretpostaviti da bi netko mogao znati sve opcije, a pogotovo predvidjeti sve posljedice koje rezultiraju iz izbora svake opcije.
Svijest o tome da je ograničena racionalnost prilikom donošenja odluka neizbježna afirmirala je pitanje koja druga tehnika ili proces ponašanja može pojedinca ili organizaciju dovesti do približno najboljeg rezultata. Prema Simonu, uz dana ograničenja, čovjek je u težnji za postizanjem racionalnog rješenja u praksi razvio procedure koje djelomično otklanjaju te teškoće-heuristike. One podrazumijevaju da se iz analize eliminiraju svi brojni faktori koji nisu od najvećeg utjecaja, i da se promatra zatvoreni sustav, koji sadrži samo ograničen skup varijabli i ograničeni raspon mogućih posljedica. Sasvim je logično da bi u uvjetima potpune izvjesnosti donosioci odluka bili u prilici da maksimiziraju svoj izbor, pa čak i uz važenje pravila zadovoljavajućeg izbora. Međutim, u uvjetima neizvjesnosti, organizacije i pojedinci postavljaju niz ciljeva koje žele postići i potom strategije za njihovo dostizanje. Da li je to ujedno i maksimalni mogući izbor - donosioci odluka jednostavno u datom trenutku ne mogu znati, jer oni nisu u mogućnosti uzeti u obzir sve aspekte ekonomske stvarnosti koji bi mogli utjecati na njihov izbor, već samo neke od situacijskih faktora za koje u tom trenutku procjenjuju da su najrelevantniji. Ovakvo pojednostavljivanje, smatrao je Simon, može dovesti do greške u zaključivanju, ali je ujedno i jedino realno moguće rezoniranje u uvjetima ograničenog znanja i ljudskih potencijala.
Simon je, također dao veliki doprinos razvoju teorije organizacije. Neophodnost razvoja organizacijske teorije vidio je u tome što mnogi fenomeni u ekonomiji i poslovnom upravljanju ne mogu biti analizirani adekvatno ako im se pristupa isključivo s individualnog, mikro nivoa, ili s nivoa makroekonomije.
Organizacije su, prema njegovom mišljenju, pogodan nivo analize jer one upravo funkcioniraju u okviru određenih makroekonomija, a istovremeno su skupovi individua koje te organizacije čine. U revolucionarnom koautorskom djelu Simona i Marča "Organizacije" (1958) po prvi put se potvrđuje stav da su organizacije mnogo više od onoga što se može prikazati standardnom organizacijskom šemom. Standardna organizacijska šema predstavlja grafički prikaz organizacijske strukture poduzeća, s potencijalom da pokaže na koji način je izvršeno organizacijsko diferenciranje i da ukaže na linije formalnog delegiranja autoriteta u organizaciji.
Od 1949. godine Simon se s grupom istaknutih profesora upustio u novi veliki projekt: izgradnju škole industrijske administracije u okviru Carnegie Instituta za tehnologiju (). Misija ove grupe okupljene na Carnegieju bila je da razvije poslovnu školu koja će imati jako uporište kako u ekonomiji, tako i u bihevioralnim znanostima.
Ostala dostignuća.
Simonu se pripisuju revolucionarne promjene u mikroekonomiji, zahvaljujući konceptu organizacijskog donošenja odluka čiji je tvorac. Prvi je uključio koncept neizvjesnosti u ekonomsku teoriju. On je također pionir umjetne inteligencije i programa rješavanja općih problema () putem novog jezika informatičkog procesiranja (); utjecao je na razvoj teorije organizacije, razvijajući teoriju simulacije rješavanja problema (); razvio je novu eksperimentalnu tehniku analize verbalnog protokola, kognitivnu psihologiju, a tvorac je i mnogih drugih značajnih ideja i zamisli. S gotovo tisuću publikacija, vrlo često citiranih i danas, Simon je jedan od najutjecajnijih znanstvenika u području društvenih znanosti u 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="621547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621547" title="Still Loving You">
Still Loving You

"Still Loving You" heavy metal balada je njemačkog hard rock sastava Scorpions. Objavljena je u srpnju 1984. godine, kao drugi singl s devetog albuma sastava, "Love at First Sting". Pjesma je dostigla 64 mjesto na "Billboard Hot 100" ljestvici.
Tekst.
U jednom intervjuu, Rudolf Schenker je objasnio, "Priča je to o ljubavnoj aferi, kada spoznaju da je gotovo, mogli bi probati opet."
Glazbeni spot.
Glazbeni spot objavljen je u srpnju 1984. godine, a snimljen je u Dallasu, Texas.
Popis pjesama.
Prvobitna verzija (1984.).
Singl
Reizdanje (1992).
CD singl

</doc>
<doc id="621548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621548" title="Hidrija">
Hidrija

Hidrije (grč. ὑδρία: vjedro, žara) su bile keramičke posude u staroj Grčkoj korištene za prijenos vode. Imale su tri drške: dvije sa strane, za prenošenje, i treću, između druge dve, korištenu za lijevanje vode. Bile su ukrašene ili crnim figurama na crvenoj pozadini, ili crvenim na crnoj. Obično su prikazivale mitološke ili svakodnevne prizore. Od 5. stoljeća pr. Kr., umjetnici su izrađivali hidrije od bronce, često s vrlo detaljnim šarama.

</doc>
<doc id="621549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621549" title="Baloče">
Baloče

Baloče (baljuška, baloće, lat. "Gagea"), rod jednosupnica u porodici ljiljanovki. Pripada mu preko 200 vrsta trajnica, od kojih nekoliko raste i po Hrvarskoj: vlasasto baloče ("G. villosa"), cjevasto baloče ("G. pusilla"), livadno baloče ("G. pratensis"), žuto baloče ("G. lutea"), malo baloče ("G. minima")
Rod lojdija ("Lloydia"), uklopljen je u baloče.

</doc>
<doc id="621551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621551" title="Gagea">
Gagea



</doc>
<doc id="621552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621552" title="Zimski luk">
Zimski luk

Zimski luk (zimski crvenac, proljetni luk, naduti luk, Velški luk, lat. "Allium fistulosum"), višegodišnja biljka porijeklom iz Sibira, pripada rodu lukova, porodica zvanikovki. Latinsko ime vrste "fistulosum" znači „šuplji“ a odnosi se na njegove šuplje listove, koji podsjećaju na listove mladog luka, pa se i uzgaja za „mladi luk“.
Biljka se brzo širi i otporna je na niske temperature, do –25 stupnjeva. Uzgaja se i u Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="621553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621553" title="Allium fistulosum">
Allium fistulosum



</doc>
<doc id="621555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621555" title="Velški luk">
Velški luk



</doc>
<doc id="621557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621557" title="Zimski crvenac">
Zimski crvenac



</doc>
<doc id="621558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621558" title="Bezmirisna kamilica">
Bezmirisna kamilica

Bezmirisna kamilica (koromačić zimski, goriguzica poljska, materičnjak, lat. "Tripleurospermum inodorum", sin. "Matricaria perforata"), vrsta glavočike nekada uključivana u rod kamilica. Rasprostranjena je po Euroaziji i sjevernoj Africi. Raste i u Hrvatskoj gdje za nju postoje brojni domaći nazivi.

</doc>
<doc id="621560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621560" title="Tripleurospermum inodorum">
Tripleurospermum inodorum



</doc>
<doc id="621562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621562" title="Koromačić zimski">
Koromačić zimski



</doc>
<doc id="621564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621564" title="Matricaria perforata">
Matricaria perforata



</doc>
<doc id="621566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621566" title="Goriguzica poljska">
Goriguzica poljska



</doc>
<doc id="621567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621567" title="Čupava mačica">
Čupava mačica

Čupava mačica (čupavi lisičji rep, lat. "Phleum hirsutum"), vrsta trave iz roda mačica ili lisičjeg repa. Vrsta je raširena po Europi (uključujući Hrvatsku), Transkavkaziji i sjevernom Kavkazu.

</doc>
<doc id="621569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621569" title="Phleum hirsutum">
Phleum hirsutum



</doc>
<doc id="621571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621571" title="Čupavi lisičji rep">
Čupavi lisičji rep



</doc>
<doc id="621574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621574" title="Tripleurospermum">
Tripleurospermum

Tripleurospermum, biljni rod u porodici glavočika. Postoji 40 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="621575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621575" title="Dinastija Pili">
Dinastija Pili

Dinastija Pili (kuća Pili, loza Pili; havajski jezik: "Hale o Pili") bila je havajska kraljevska obitelj iz koje je potekla dinastija Keawe.
Dinastiju je osnovao kralj otoka Havaji, poglavica Pilikaaiea (Pili), čiji su roditelji bili Laʻau i Kukamolimaulialoha. Prema mitu, Pili je bio potomak poglavice Ulua, čiji je brat bio poglavica Nanaulu. Pili je rođen na Tahitiju, ali je došao na Havaje i svrgnuo tamo kralja Kapawu te je postao kralj i osnivač nove dinastije. Oženio je svoju sestru Hinu.
Pilija je naslijedio praunuk, Kukohou. (Prema jednom pojanju, Kukohou je bio Pilijev sin.)

</doc>
<doc id="621576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621576" title="Sjeverac">
Sjeverac

Sjeverac je hladan sjeverni vjetar koji puše u unutrašnjosti Hrvatske. U priobalju tada nastaju bura ili tramontana. 
Bura.
Bura je jak, suh i hladan, mahovit (naglo mijenja smjer i brzinu) i turbulentan vjetar s kopna, koji pretežno u hladno doba godine puše duž istočne obale Jadranskoga mora. U unutrašnjosti za bure pušu umjereni sjeverni i sjeveroistočni vjetrovi s kopna koji se ubrzavaju prelazeći preko planinskih lanaca, osobito na mjestima gdje postoje sniženi gorski prijevoji (na primjer Senjska vrata), pa se pritom bura pojavljuje kao padajući, slapovit vjetar, to jest ima izrazitu, prema dolje usmjerenu komponentu gibanja. Bura puše više dana, rijetko 2 do 3 tjedna (s prekidima), i jača je noću, a na našoj obali može katkad dosegnuti i orkansku jakost. 
Tramontana.
Tramontana je hladan, suh vjetar koji se spušta s planina sjevernoga Sredozemlja i jadranskoga priobalja. Na Jadranu puše poput bure, no nije mahovit (ne mijenja naglo smjer i brzinu) i nikada ne dostiže njezinu jačinu. Praćen je vedrim vremenom. Dalje od obale je jači i stvara velike valove.

</doc>
<doc id="621577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621577" title="Nevera">
Nevera



</doc>
<doc id="621578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621578" title="Neverin">
Neverin



</doc>
<doc id="621579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621579" title="Orkan">
Orkan

Orkan (niz. "orkaan" &lt; španj. "huracán", riječ preuzeta iz haićanskog indijanskog jezika) je jak vjetar brzine veće od 33 m/s (120 km/h), koji uzrokuje velika razaranja i pustošenja. Na Beaufortovoj ljestvici jakosti vjetra označen je s 12 bofora (najveći broj na ljestvici). Taj se naziv u nas se primjenjuje i u nazivu orkanski vjetar (10 i 11 bofora), koji je manje snage i koji čupa drveće i razara manje građevine, no u području jadranske obale, gdje puše jaka bura, građevine su konstruktivno prilagođene takvim vjetrovnim uvjetima i u pravilu ne dolazi do njihova oštećenja ili rušenja.
Prema jakosti vjetrovi se nazivaju tišina (kad nema vjetra), lahor, povjetarac, slab vjetar, umjeren vjetar, jak vjetar, olujni vjetar (oluja), orkanski vjetar i orkan.
Oluja.
Oluja, općenito, je olujno nevrijeme ili nevrijeme s olujnim vjetrom. Prema Beaufortovoj ljestvici, olujni vjetar je jakosti 8 bofora, koji kida manje grane s drveća i priječi hodanje. Na moru je vjetar praćen umjereno visokim valovima, u kojih se rubovi krijesta lome i vrtlože, a pjena se otkida u dobro izraženim pramenovima uzduž smjera vjetra. Vjetar doseže brzinu od 17 do 21 m/s (od 60 do 75 km/h). Oluja je poremećaj u atmosferi, koji izaziva značajne promjene u polju vjetra, tlaka i temperature u prostornim razmjerima koji sežu od veličine tornada (promjer od 1 kilometar) do izvantropskih ciklona (promjera od 3000 do 5000 kilometara). Vjetrovi brži od 32,7 m/s ili 12 bofora nazivaju se orkani.
Beaufortova ljestvica.
Vjetar nastaje zbog nejednakosti tlaka u atmosferi zbog meteoroloških mijena. Vjetar je određen brzinom, smjerom i jačinom. Brzina vjetra mjeri se anemometrom, a izražava se uobičajenom jedinicom za brzinu - metrima u sekundi, kilometrima na sat, čvorovima ili specijaliziranom jedinicom - beaufort (čitaj: "bofor"). Odnos ovih jedinica vidljiv je iz sljedeće tablice:

</doc>
<doc id="621580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621580" title="Orkanski vjetar">
Orkanski vjetar



</doc>
<doc id="621581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621581" title="Kensicija">
Kensicija

Kensicija (lat. "Erepsia pillansii", sin. "Kensitia pillansii"), južnoafrički grm iz porodice čupavica. Nekada klasificiran u monotipski rod "Kensitia". Sukulent, endem u provinciji Western Cape

</doc>
<doc id="621583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621583" title="Erepsia pillansii">
Erepsia pillansii



</doc>
<doc id="621584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621584" title="Erepsija">
Erepsija

Erepsija (lat. "Erepsia"), rod grmova iz južnoafričke Republike pronađenih uglsavnom u provinciji Western Cape. Oko 30 vrsta, tipična je "E. inclaudens" 
Kensicija je nekada uključivana u samostalni rod.

</doc>
<doc id="621585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621585" title="Erepsia">
Erepsia



</doc>
<doc id="621599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621599" title="Ezocallista">
Ezocallista

Ezocallista, monotipski rod morskih školjkaša iz porodice Veneridae. Jedina vrsta je "E. brevisiphonata". Vrsta je prvi puta opisana kao "Saxidomus brevisiphonata" .

</doc>
<doc id="621600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621600" title="Venerida">
Venerida

Venerida, red školjkaša u nadredu "Imparidentia". Ime dolazi po rodu "Venus"

</doc>
<doc id="621601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621601" title="Starost svemira">
Starost svemira

U fizikalnoj kozmologiji, dob svemira je vrijeme proteklo od Velikog praska. Trenutačno mjerenje doba svemira iznosi 13.799 ± 0.021 milijardi (formula_1) godina unutar modela Lambda-CDM. Nesigurnost je sužena na 21 milijun godina, temeljena na nizu projekata koji pružaju iznimno bliske brojke za starost. To uključuje istraživanje mikrovalnog pozadinskog zračenja i mjerenja rađena satelitom Planck, Wilkinsonovoj mikrovalnoj anizotropnoj sondi i drugim sondama. Mjerenja kozmičkog pozadinskog zračenja daju vrijeme hlađenja svemira od Velikog praska, a mjerenja brzine ekspanzije svemira mogu se koristiti za izračunavanje približne dobi ekstrapolacijom unatrag u vremenu.
Objašnjenje.
Lambda-CDM model konkordancije opisuje evoluciju svemira iz vrlo ujednačenog, vrućeg, gustog  praiskonskog stanja do sadašnjeg stanja u rasponu od oko 13,8 milijardi godina kozmološkog vremena. Ovaj je model dobro poznat teoretski i snažno podržan nedavnim astronomskim promatranjima visoke preciznosti kao što je WMAP. Nasuprot tome, teorije o porijeklu prvimarnog stanja ostaju vrlo spekulativne. Ako netko ekstrapolira Lambda-CDM model unatrag od najranijih dobro razumljivih stanja, brzo (unutar malog dijela sekunde) dosegne singularnost nazvanu "Big Bang singularity (Singularnost velikog praska)". Ova singularnost se ne uzima kao fizički značajna u uobičajenom smislu, ali je prikladno citirati vremena izmjerena "od Velikog praska" iako ne odgovaraju fizikalno mjerljivom vremenu. Na primjer, "formula_2 sekundi nakon Velikog Praska" je dobro definirana era u evoluciji svemira. Ako bi se o istom vremenu govorilo kao "prije 13,8 milijardi godina minus formula_3 sekundi", preciznost bi izgubila smisao jer se minijaturnost posljednjeg vremenskog intervala gubi u nesigurnosti u veličini prvog.
Iako svemir u teoriji može imati dulju povijest, Međunarodna astronomska zajednica trenutačno koristi "dob svemira" kako bi značilo trajanje ekspanzije Lambda-CDM ili ekvivalentno proteklo vrijeme od Velikog praska u sadašnjem promatranom svemiru.
Opservacijska ograničenja.
Budući da svemir mora biti barem star, kao i najstarije stvari u njemu, postoji niz opažanja koja donose donju granicu dobi svemira; to uključuje temperaturu najhladnijih bijelih patuljaka, koji postupno postaju hladniji sa starošću, i najtamnije točke gašenja glavnih zvijezda u klasterima (zvijezde nižih masa troše veću količinu vremena na glavnom slijedu, tako da zvijezde najniže mase koji su se razvili izvan glavne sekvence postavljaju minimalnu dob).
Kozmološki parametri.
Problem određivanja dobi svemira usko je vezan uz problem određivanja vrijednosti kozmoloških parametara. Danas se to uglavnom provodi u kontekstu modela ΛCDM, gdje pretpostavlja da svemir sadrži normalnu (barionsku) materiju, hladnu tamnu materiju, zračenje (uključujući i fotone i neutrine) i kozmološku konstantu. Frakcijski doprinos svake na trenutnu gustoću energije svemira daje se parametrima gustoće Ωm, Ωr i ΩΛ. Puni model ΛCDM je opisan brojni drugim parametrima, no za potrebe računanja dobi ova tri, zajedno s Hubbleovim parametrom formula_4, su najvažnija.
Ako netko ima točna mjerenja tih parametara, tada se dob svemir može odrediti pomoću Friedmannove jednadžbe. Ova jednadžba odnosi se na stopu promjene faktora a (t) na materijalni sadržaj svemira. Okretanjem tog odnosa možemo izračunati promjenu u vremenu po promjeni faktora skale i tako izračunati ukupnu dob svemira integrirajući ovu formulu. Starost formula_5 je tada dana izrazom oblikaformula_6) gdje je H_ {0} Hubbleov parametar, a funkcija F ovisi samo o frakcijskom doprinosu energijskom sadržaju svemira koji potječe od različitih komponenti. Prvo opažanje koje se može dobiti iz ove formule jest to da je Hubbleov parametar koji kontrolira doba svemira s korekcijom koja proizlazi iz materije i energije. Dakle, gruba procjena doba svemira proizlazi iz Hubbleovog vremena, inverzije Hubbleovog parametra. S vrijednošću za formula_4 oko 68 km / s / Mpc, Hubbleovo vrijeme procjenjuje se na 1 / formula_4 = 14,4 milijardi godina.
Da biste dobili točniji broj, mora se izračunati faktor ispravka F. Obično se to mora učiniti numerički, a rezultati na nizu vrijednosti kozmoloških parametara prikazani su na slici. Za Planckove vrijednosti (Ωm, ΩΛ) = (0.3086, 0.6914), prikazanoj kutijom u gornjem lijevom kutu slike, ovaj korekcijski faktor je oko F = 0.956. Za ravni svemir bez ikakve kozmološke konstante, prikazan zvijezdom u donjem desnom kutu, F = 2/3 je mnogo manji, pa je svemir mlađi zbog fiksne vrijednosti Hubbleovog parametra. Da bi se ova brojka, Ωr održava konstantna (otprilike jednaka održavanju konstantne temperature CMB) i parametar gustoće zakrivljenosti je fiksiran za vrijednost ostalih tri.
Osim Planck satelita, Wilkinsonova mikrovalna anizotropna sonda (WMAP) je bila instrumentalna u uspostavljanju točne dobi svemira, iako se druga mjerenja moraju presavijati da bi dobili točan broj. CMB mjerenja su vrlo dobra pri ograničavanju sadržaja materije Ωm i parametar zakrivljenosti Ωk. Nije baš tako osjetljiva na ΩΛ izravno, dijelom zato što kozmološka konstanta postaje važna samo pri niskom crvenom prebacivanju. Najtočnije odrednice Hubbleovog parametra formula_4 dolaze iz supernova tipa Ia. Kombiniranje ovih mjerenja dovodi do opće prihvaćene vrijednosti za dob u svemiru koji je gore naveden.
Kozmološka konstanta čini svemir "starijima" za fiksne vrijednosti ostalih parametara. Ovo je značajno jer je prije nego što je kozmološka konstanta postala općeprihvaćena, model Velikog Praska imao je poteškoća objasniti zašto su kuglaste nakupine u Mliječnom putu bile daleko starije od doba svemira izračunate iz Hubbleovog parametra i samo materijalnog svemira, Uvođenje kozmološke konstante omogućuje da svemir bude stariji od ovih klastera, kao i objašnjavanje drugih značajki koje samo kozmički model ne može.

</doc>
<doc id="621602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621602" title="Zdravko Žarković">
Zdravko Žarković

Zdravko Žarković (Palešnik kod Garešnice, 14. svibnja 1945.), istaknuti hrvatski zagonetač i doajen hrvatskog zagonetaštva, profesor francuskoga jezika i filozofije, aforist i publicist.
Podrijetlom je iz Imotskih Poljica.
Prvi rad iz zagonetaštva objavljen mu je u "Džepnoj križaljci" 3. listopada 1962. godine. U vìše zagonetačkih i drugih listova objavio je više od pet tisuća raznih zagonetki, ponajviše križaljki, čarobnih četvorina, premetaljki, rebusa i stihovnih zagonetki. Objavio je i tristotinjak čarobnih kvadrata od kojih dio i na francuskom jeziku te je autor prve hrvatske križaljke 7×7 bez crnih polja. Križaljke 7×7 i 8×8 objavljivao je uglavnom u "Kvizorami", te u "Enigmi" i "Hrvatskom tjedniku". Premetaljke, križaljke i ostale radove objavljivao je i u zagonetačkim ("Vjesnikovu Kvizu", "Skandifeniksu", "Feniksu", "Križaljki kvizu", Čvorovim listovima, "Džokeru", "Enigmi") i u nezagonetačkim tiskovinama ("Hrvatskomu listu", "Vikendu" i "Studiu"). Bio je urednikom zagonetačke rubrike u zadarskom "Narodnom listu" (1968. – 1976.).
Od 1968. članom je bjelovarskog "Čvora" te od 1982. splitskoga zagonetačkog kluba »Božidar Vranicki«. Nosi naslov zagonetačkog velemajstora. Poznat je pod zagonetačkim nadimkom, akronimom "ZdraŽar" (skraćeno od "Zdravko Žarković"). Potpisivao se i pseudonimima "Douglas", "Caper", "Jadran" i inima.
Objavio je knjigu svojih zagonetki, aforizama i stihova na zavičajnom govoru pod naslovom "Imotska razglednica" (2017.).

</doc>
<doc id="621603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621603" title="Osmosmjerka">
Osmosmjerka

Osmosmjerka je vrsta križaljke u kojoj se slova, koja čine riječi, moraju pružati u osam smjerova unutar zadanog okvira - vodoravno slijeva nadesno i obrnuto, okomito odozgo ka dolje i obrnuto te u četirima dijagonalama. Uz skandinavku je najpopularnija i najpoznatija vrsta križaljke.
Osmislio ju je zagonetački dvojac Brila (Branko Lipanović i Ladislav Grakalić) koji je prvu osmosmjerku objavio u 83. broju "Vjesnikova kviza" 1975. godine.
Osim pravila o osam smjerova, osmosmjerka ima još tri osnovna pravila:
Osmosmjerke se mogu podijeliti na dvije osnovne skupine – tematske i netematske. Obje skupine, posebice one netematske, imaju veliki broj varijacija: čahurna, prostezna, sinonimna, fokusna, inicijalna, bezinicijalna, četvrtasta, saturn, kriptogramna, aritmogrifna, slomnica, osmorub, s brojčanicom, asocijativna, kvadratna, paralelna, sa zametkom, totalna, prijelomna i dr. 
Najpopularnija osmosmjerna varijacija je skandismjerka, inicijalna osmosmjerka bez popisa kod koje su uvrštene riječi raspoređene po rubnim poljima. Osmislio ju je hrvatski zagonetač Josip Butina i za to dobio Plaketu Nikola Faller za zagonetačku inovaciju.

</doc>
<doc id="621605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621605" title="Savezničko bombardiranje Slavonskog Broda">
Savezničko bombardiranje Slavonskog Broda

Zračno bombardiranje Slavonskog Broda su provodile savezničke snage od 2. travnja 1944. do 17. travnja 1945. Procjenjuje se da razrušeno ili oštećeno približno 80 posto objekata u gradu, a visok je i broj poginulih prema u Slavonskom Brodu i u susjednom Bosanskom Brodu s južne strane rijeke Save: u dostupnoj dokumentaciji za oba Broda evidentirano je 897 poginulih civila i 244 vojnika, te daljnjih 708 ranjenih civila i 28 vojnika.
Strateška važnost Slavonskog Broda.
Preko Slavonskog Broda su išle glavne komunikacije kojima su za Njemačku dolazile razne robe iz Bosne i Hercegovine, od kojih je osobitu stratešku važnost imao boksit, glavna sirovina u proizvodunji aluminija, neophodnoga u ratnoj proizvodnji, osobito u provizvodnji aviona. Uz to su preko Slavonskog Broda prolazile važne komunikacije za vojne snage Njemačke i NDH raspoređene u BiH.
Kroz Slavonski Brod je prolazila također željeznička pruga koja je iz pravca Njemačke preko Zagreba vodila prema Beogradu i dalje prema Grčkoj pod njemačkom okupacijom, te se napadima na Slavonski Brod također mogao prekidati promet tim važnim prometnim pravcem.
U Bosanskom Brodu, odmah preko rijeke Save, nalazila se strateški važna rafinerija nafte. 
Zračni udari na Slavonski Brod.
Grad i njegova okolica bombardirani su 12 puta. U savezničkim napadima na Slavonski Brod bačeno je 15.898 komada bombi prosječne težine 250 kilograma, tj. 4.000 tona bombi. Slavonski Brod je 1939. imao 2.500 stambenih zgrada od kojih je srušeno 475 teško oštećeno i djelomično oštećeno 187, lakše oštećeno 819, a neznatno oštećeno 276.
O stvarnosti zračnih napada svjedoči pismo građanina Slavonskog Broda od 11. srpnja 1944.: “Prošao sam kroz bombardirane četvrti i tu su se redale strahovite slike strave, pustošenja i tragedije. (...) Djeca bez roditelja i ikoga-zaštita ih zakapa- djete skače u grob za roditeljima. (...)Brod je postao grad smrti i prestrašenih sjena.“
U osobito teškom napadu 19. siječnja 1945. godine je grad napalo oko 700 “Letećih tvrđava” i “Liberatora”, u 58 valova, a u trajanju od 130 minuta. Bačeno je oko 7 tisuća bombi od 50 do 500 kilograma, od kojih je oko 5% bilo tempiranih, te su se one aktivirale tijekom sljedećih dana, prouzrokojući daljnje ljudske žrtve i materijalnu štetu. 
Od slavonskobrodskih šest veletrgovačkih tvrtki i 217 trgovačkih radnji iz 1939. godine, kraj II. svjetskog rata dočekalo je svega 45 trgovačkih radnji.
Most preko Save je koji je tijekom rata dva puta srušen u potpunosti, a više puta oštećen.

</doc>
<doc id="621623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621623" title="Imparidentia">
Imparidentia

Imparidentia, nadred školjkaša u infrarazredu "Euheterodonta". 

</doc>
<doc id="621624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621624" title="Druga hrvatska malonogometna liga">
Druga hrvatska malonogometna liga

Druga hrvatska malonogometna liga ili 2. HMNL je drugi razred futsal liga u Hrvatskoj. 
Liga je podijeljena na tri podskupine: "Istok, Sjever i Jug," od kojih svaka broji od 8 do 12 klubova. Prvoplasirani klubovi iz svake podskupine međusobno igraju utakmice razigravanja za ulazak u 1. HMNL. Pobjednik razigravanja izravno ulazi u 1. HMNL, a drugoplasirani dodatno razigrava s predzanjim klubom iz prve lige.

</doc>
<doc id="621627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621627" title="Euheterodonta">
Euheterodonta

 Euheterodonta, infrarazred školjkaša u podrazredu "Heterodonta". 

</doc>
<doc id="621628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621628" title="Heterodonta">
Heterodonta

 Heterodonta je podrazred školjkaša. 

</doc>
<doc id="621633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621633" title="Mišji repak">
Mišji repak

Mišji repak (oranični lisičji repak, poljski repak, lat. Alopecurus myosuroides), jednosupnica uz porodice trava, pripada rodu repka. Rasprostranjena je po dijelovima Europe, Azije i Sjeverne Afrike, a udomaćila se i po ostalim kontinentima (Sjeverna i Južna Amerika i Australija).
Jednogodišnja je biljka, uspravne stabljike s 3 do 5 čvorova, naraste do 80cm. visine. Voli vlažna plodna tla, česta po oranicama i vinogradima, uz putova i zašuštenim mjestima. Poljoprivrednici je smatraju korovom, a krmna vrijednost joj je malena.
Ime vrste myosuroides dolazi od grčkog codice_1, miš, codice_2, rep i codice_3, izgled, zbog sličnosti s mišjim repom.

</doc>
<doc id="621634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621634" title="Alopecurus myosuroides">
Alopecurus myosuroides



</doc>
<doc id="621636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621636" title="Poljski repak">
Poljski repak



</doc>
<doc id="621639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621639" title="Oranični lisičji repak">
Oranični lisičji repak



</doc>
<doc id="621641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621641" title="Jednogodišnja vlasnjača">
Jednogodišnja vlasnjača

Jednogodišnja vlasnjača (vlasnjača godišnja, lat. "Poa annua"), vrsta trave iz roda vlasnjača. Autohtona je u Euroaziji i uvezene u Sjevernu i Južnu Ameriku i Australiju. Raste i u Hrvatskoj.
Sinonimi.
Za vrstu postoje brojni sinonimi:

</doc>
<doc id="621642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621642" title="Poa annua">
Poa annua



</doc>
<doc id="621644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621644" title="Vlasnjača godišnja">
Vlasnjača godišnja



</doc>
<doc id="621646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621646" title="Northern Chaos Gods">
Northern Chaos Gods

Northern Chaos Gods deveti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Immortal. Album je 6. srpnja 2018. godine objavila diskografska kuća Nuclear Blast. Prvi je album skupine na kojem se ne pojavljuje Abbath, jedan od njezinih osnivača.

</doc>
<doc id="621671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621671" title="Streličasta žutilovka">
Streličasta žutilovka

Streličasta žutilovka (pretrganka, lipica, žutica strieličasta, lat. "Genista sagittalis", sin. "Chamaespartium sagittale"), listopadni grm iz porodice mahunarki rasprostranjen po cijeloj Europi, osim krajnjeg sjevera; raste i u Hrvatskoj. Njezino latinsko ime sagittalis, znači streličast. Vrsta je nekada bila uključivana u rod "Chamaespartium".
Stabljika joj može biti uspravna ili polegnuta, slabo razgranata. Cvate žutim cvjetovima od svibnja do srpnja.

</doc>
<doc id="621673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621673" title="Genista sagittalis">
Genista sagittalis



</doc>
<doc id="621674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621674" title="Mala krvara">
Mala krvara

Mala krvara (božja brada, oskorušica, zmijska trava, dinjica, lat. "Sanguisorba minor", sin. "Poterium sanguisorba"), višegodišnja zeljasta dvosupnica iz roda Sanguisorba, nekada uključivana u rod "Poterium". Rasprostranjena je po srednjoj i južnoj Europi (uključujući Hrvatsku), jugozapadnoj Aziji i sjeverozapadnoj Africi.
Koristi se za jelo (listovi se mogu jesti sirovi, ili nakon kratkog kuhanja), podanak se koristi kao začin, a čitava biljka može se kuhati kao čaj. Ljekovita je, koristi se u liječenju katara crijeva, nadimanja i proljeva.

</doc>
<doc id="621676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621676" title="Božja brada">
Božja brada



</doc>
<doc id="621678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621678" title="Poterium sanguisorba">
Poterium sanguisorba



</doc>
<doc id="621680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621680" title="Sanguisorba minor">
Sanguisorba minor



</doc>
<doc id="621681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621681" title="FK Sloga Simin Han">
FK Sloga Simin Han



</doc>
<doc id="621683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621683" title="Songs from the North I, II &amp; III">
Songs from the North I, II &amp; III

Songs from the North I, II &amp; III šesti je studijski i prvi trostruki album finskog ekstremnog metal sastava Swallow the Sun. Album je 13. studenog 2015. godine objavila diskografska kuća Century Media Records. Posljednji je album na kojem su svirali Aleksi Munter, koji je napustio grupu 2016. godine, i Markus Jämsen, koji ju je napustio 2018. godine.
O albumu.
Tri se diska u ovom izdanju nazivaju "Gloom" ("Sumornost"), "Beauty" ("Ljepota") i "Despair" ("Očaj"). Glazbeni su kritičari napomenuli kako je prvi disk stilistički sličan prethodnom albumu sastava, "Emerald Forest and the Blackbirdu" iz 2012. godine, miješajući čiste i grube vokale, kao i električne instrumente s akustičnima. Drugi je disk u potpunosti akustičan i sadrži samo čiste vokale. Stil trećeg albuma je najžešći i najsporiji od svih triju te prikazuje elemente žanra funeral doom metala.
Glazbeni spot za pjesmu "Rooms and Shadows" bio je objavljen na isti datum kada i sam album.
Recenzije.
Thom Jurek, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri i pol od pet zvjezdica te je komentirao: "Finski je Swallow the Sun poznato ime među obožavateljima ekstremnog metala zbog njegove beskompromisne vizije i ambicije. "Songs from the North I, II &amp; III", trostruki album koji čine dva i pol sata potpuno novog materijala (21 pjesama) nudi dokaz. Svaki je disk zaseban album, iako su svi bili osmišljeni, napisani i snimljeni kao jedinstven projekt u kojem je skupina istraživala različite elemente svojega zvuka. Ono što ih spaja u glazbenom smislu jest sveprisutan osjećaj za melodiju, bez obzira na okolnosti. S tekstualnog su gledišta prisutni motivi žalosti, gubitka i očaja, ali prirodni svijet -- divlji, mitološki, duhovni -- [...] tematsko je ljepilo. Prvi disk širi teritorij koji je grupa istraživala na albumu "Emerald Forest and the Blackbird" iz 2012. godine. Osam pjesama nudi bogato teksturirane aranžmane koji balansiraju između akustičnih i električnih instrumenata usred mijenjanja čistih i grubih vokala. Uglavnom započinjući suptilno i nježno, ove skladbe na kraju dolaze do iznenađujućih klimaksa. "Heartstrings Shattering" [...] je STS na svojem vrhuncu. Gitare svirane prstima uz efekt jeke ustupaju mjesto gotičkoj pop melodiji koju pogone snažni bubnjevi i vrlo oštri rifovi u pozadini muškog i ženskog pjevanja. "10 Silver Bullets" je mračnija, izglavljenija i zlokobnija, dok neoklasični dramatični okvir "From Happiness to Dust" ne kažnjava ništa manje. Na drugom disku STS svira gotovo isključivo na akustičnim instrumentima koje prati čisto pjevanje. Skladbe na ovom albumu spajaju set s ukletom, gotovo eteričnom atmosferom, ali manjak nestalnosti dodatno ističe žalost. Na skladbi "Pray for the Winds to Come" u pozadini neutješivih vokala Mikka Kotamakija sviraju akustične gitare s dvanaest žica, violončela i električna bas-gitara, ali su prisutne i suptilne klavijaturističke nijanse. "The Heart of a Cold White Land", svirana u tročetvrtinskoj mjeri, nudi upečatljive akustične gitare svirane prstima koje zvona, zvončići i gudački instrumenti posebno ističu. "Before the Summer Dies" spaja električne i akustične gitare, pulsirajuću basističku dionicu, raskalašene bubnjeve i elegantno otpjevane vokalne harmonije. Konačni disk nudi najveće, najzločestije i najmračnije iznenađenje. Ovo je prvi put da se STS upustio u ranjavajući funeral doom s takvom produženom, nasilnom usredotočenošću. Najkraća od ovih pet pjesama traje devet minuta. "The Gathering of the Black Moths", trajući trinaest minuta, duboka je, spora, prijeteća i brutalna kao i svaka skladba skupine Sunn 0))), ali je puno glazbenija. Duboki, zvonki, obredni limeni instrumenti, zastrašujući grleni i vrišteći vokali, usitnjujuća i raštimana basistička dionica, tremolo sviranje i bubnjanje vojne povorke nalaze se u pjesmi. Tada se promijeni kako bi uvela melodične prijelaze i death metal interludije prije nego što se vrati natrag. Brutalno prelijepa "Empires of Loneliness" sadrži gostujuću naraciju Nathana Ellisa iz sastava Daylight Dies. Plemensko bubnjanje bubnjara Juusa Raatikainena, skandirani refreni u gregorijanskom stilu, psihodelični gitaristički efekti, valovi klavijaturističkih prijelaza i tutnjajuća bas-gitara podižu zid zvukovne jeze koji se razbija tijekom blackened death metal završnice. Objavljivanje [ovog albuma] prikazuje radikalnu vjeru u fizički koncept albuma – inaćenje protiv trendova. Iako je svaki disk zasebno poseban, zajedno čine djelo koje definira karijeru."

</doc>
<doc id="621685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621685" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 2017.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 2017.

Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 za 2017. je osvojila momčad "Nada" iz Splita. &lt;br&gt; 
Prvenstvo je igrano kroz tri turnira, a sudjelovalo je 12 klubova. 
Rezultati.
Kvalifikacijski turnir - Jug.
Igrano u Splitu 13. svibnja 2017. 
Kvalifikacijski turnir - Sjever.
Igrano u Zagrebu 13. svibnja 2017. 
Završni turnir.
Igrano u Splitu 20. svibnja 2017. 
 

</doc>
<doc id="621687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621687" title="Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 2016.">
Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 2016.

Prvenstvo Hrvatske u ragbiju 7 za 2016. je osvojila momčad "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt; 
Prvenstvo je igrano kroz tri turnira. 
Rezultati.
Kvalifikacijski turnir - Jug.
Igrano u Dubrovniku 11. lipnja 2016. 
 
"Makarska Rivijera" i "Ploče" su odustali od sudjelovanja na turniru. 
Kvalifikacijski turnir - Sjever.
Igrano u Zagrebu 20. svibnja 2016. 
Završni turnir.
Igrano u Sisku 18. lipnja 2016. 
 

</doc>
<doc id="621689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621689" title="Ciklon">
Ciklon



</doc>
<doc id="621690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621690" title="Fizika oblaka">
Fizika oblaka

Fizika oblaka je dio meteorologije koji proučava stvaranje i povećanje atmosferskih oblaka te oborine koje nastaju iz njih. Prema njoj, oblak se određuje kao hidrometeor, koji se sastoji od vidljive nakupine vrlo sitnih vodenih i/ili ledenih čestica u atmosferi iznad tla. Time se oblak razlikuje od magle, koja nastaje nužno u dodiru sa Zemljinom površinom.
Kondenzacijski procesi u atmosferi.
Kondenzacija u atmosferi nastaje kad zrak postane zasićen vodenom parom, pa vodena para prelazi iz plinovitog u tekuće stanje. Parcijalni tlak zasićene vodene pare "E" ovisi o temperaturi zraka i o tome da li je vodena para zasićena nad ledenom površinom ili nad površinom vode. Razlika tlaka zasićene vodene pare nad vodom i nad ledom ima znatne posljedice u procesima stvaranja oblačnih elemenata. Naime, ako se u prostoru nalaze vodene kapljice i ledene čestice, u uvjetima kad već postoji zasićenje s obzirom na ledenu česticu, zrak još uvijek nije zasićen s obzirom na vodenu kapljicu. U tim uvjetima vodene kapljice mogu isparivati, a tako nastala vodena para sublimira se u ledene častice. Dešava se, dakle, da voda preko vodene pare prelazi u ledenu fazu, i taj je proces najjači (najintenzivniji) pri temperaturi od -12 °C, jer je tada razlika između "EL" i "EV" najveća (0,269 mbar).
Tablica: tlak zasićene vodene pare u zavisnosti od temperature:
Sve spomenuto o tlaku zasićene vodene pare vrijedi zapravo za ravnu površinu čiste vode. U prirodnim uvjetima atmosfere, kapljice se isparuju jače (intenzivnije) nego na ravnoj površini, pri inače istoj temperaturi. Tlak zasićene vodene pare je stoga nad zakrivljenom vodenom površinom veći nego nad ravnom površinom vode, pa u uvjetima kad je prostor u atmosferi već zasićen vodenom parom nad ravnom površinom, za vodenu kapljicu to još nije. Drugim riječima, u atmosferi zrak mora biti prezasićen vodenom parom da bi nastupila kondenzacija na kapljici, odnosno da bi kapljica mogla rasti. Veličina prezasićenja ovisi o zakrivljenosti površine, i potrebno prezasićenje je to veće što je polumjer kapljice manji. Zbog tog učinka (efekta) početak kondenzacije na posve malim česticama (na primjer na složenim molekulama reda veličine 10 nm) zahtijeva ogromna prezasićenja (više od 300%).
U stvarnim uvjetima u atmosferi ne postoje tako velika prezasićenja kakva su potrebna da bi se vodena para mogla izravno kondenzirati na posve malim začecima, embrijima kapljica, reda veličine 1 nm. Mnogobrojna istraživanja i pokusi pokazuju da se vodena para u prirodnim uvjetima kondenzira na takozvanim kondenzacijskim jezgrama, i to već onda kad je relativna vlažnost blizu 100%. 
Kondenzacijske jezgre postoje svuda u atmosferi, a nastaju bilo kondenzacijom, bilo resublimacijom plinovitih proizvoda prirodnih požara i vulkanske aktivnosti, bilo kao rezultat izgaranja uzrokovanog ljudskim aktivnostima (na primjer fosilna goriva). Kondenzacijske jezgre nastaju i mehaničkim usitnjavanjem krutih čestica koje se vjetrom unose u atmosferu (prašina i čestice soli koje se stvaraju raspršivanjem vrha morskih valova). 
Aktivnost kondenzacijskih jezgara ne ovisi samo o stupnju higroskopičnosti i o veličini čestice, nego i o hrapavosti njezine površine. Čestice antropogenog podrijetla nastale ljudskim djelovanjem (industrijski otpadni plinovi, proizvodi izgaranja) uzrokuju magle, a uz visoku onečišćenost zraka i takozvani smog.
Prirodni uvjet za nastanak kondenzacije.
U atmosferi se posvuda nalaze oblačne kondenzacijske jezgre, ali da bi nastupila kondenzacija, potrebno je da se vodena para dovede nekim procesom do zasićenja. To se može ostvariti dizanjem zraka u veće visine, i to konvekcijom (toplinskim strujanjem), strujanjem zraka preko planinskih prepreka, prostranim dizanjem u području ciklone ili pak dizanjem na frontalnoj plohi, miješanjem toplijega s hladnijim zrakom ili ohlađivanjem u dodiru s hladnom podlogom i tako dalje.
Sublimacijski procesi u atmosferi.
Osim kondenzacije vodene pare, u atmosferi se redovno na temperaturama nižim od 0 °C oblačne kapljice i zamrzavaju. Za zamrzavanje je potrebno da se unutar vodene kapljice stvori zametak nove faze: leda. Takav fazni prijelaz naziva se homogenim. Zametak se, međutim, može stvoriti i na nekoj stranoj čestici - jezgri, takozvanoj jezgri kristalizacije, ili ledenoj jezgri, pa se govori o heterogenom faznom prijelazu. 
Koncentracija je ledenih jezgara u atmosferi, za razliku od kondenzacijskih jezgara, posve malena, a katkada niti ne postoje. Na temperaturi zraka od 0 do - 32 °C postoji svega od 1 do 1000 ledenih jezgara u kubičnom metru zraka. 
Na temperaturama višim od - 35 °C do 40 °C mogu u oblacima istodobno postojati kapljice vode i ledeni kristali, pa je to stanje termodinamički nestabilno. Ledeni kristali rastu na račun vodenih kapljica koje isparuju i resublimiraju, a zbog toga što u atmosferi nema dovoljno ledenih jezgara, to ledene čestice rastu mnogo brže i postaju veće od oblačnih kapljica.
Voda se kristalizira u heksagonalnom sustavu, i u najjednostavnijem obliku tako nastaju heksagonalne pločice, iglice ili prizmice. Oblik ledenih kristala u daljem rastu zavisi od stupnja zasićenosti vodene pare u oblaku i od brzine rasta kristala. Ledeni kristali i krute oborine mogu biti simetrični, nepravilnog oblika ili mnogostruki, a veličina im iznosi od nekoliko desetaka mikrometara do nekoliko milimetara. Nakupine snježnih zvjezdica jesu snježne pahuljice. 
Pojava različitih vrsta ledenih kristala zavisi u prvom redu od temperature zraka. Tako na temperaturama od 0 °C do - 3 °C najčešće nastaju tanke heksagonalne pločice, na temperaturama od - 3 °C do - 5 °C iglice, od - 5 °C do - 8 °C prizmice sa šupljinama, od - 8 °C do - 12 °C heksagonalne pločice, a od - 12 °C do - 16 °C dendritički (nalik na grančice) kristali. Valja napomenuti da oblik kristala zavisi i od okomitih gibanja, stupnja turbulencije u oblaku i vlazi u slojevima zraka kroz koje prolazi kristal.

</doc>
<doc id="621692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621692" title="Cirus">
Cirus

Cirus (lat. "cirrus": kovrčica, međunarodna kratica Ci) je visoki oblak u obliku bijelih vlakana, bjeličastih pločica ili koprena. Prema obliku može biti "castellanus" (poput dvorca s tornjevima), "fibratus" (vlaknast), "floccus" (poput pramena vune), "spissatus" (zgusnut) i "uncinus" (kukičast). Tanak je i ne baca sjenu. Mogu biti debeli nekoliko stotina metara do 1-2 km. Sastavljen od ledenih kristalića od 0,01 - 0,1 mm. Pojavljuje se u umjerenim zemljopisnim širinama na visini između 5 i 13 kilometara. Cirus ne daje oborine.
Cirusi su ledeni, paperjasti oblaci, vlaknastog, koprenastog ili čupavog izgleda s bijelim, često svilenkastim sjajem. Oblačne niti su katkad ravne, katkad nepravilne i zakrivljene, a katkad zamršeno isprepletene. Krajem dana, neposredno nakon zalaska Sunca, oni mijenjaju boju u narančastu, žutu, ružičastu i konačno postaju sivi. Oni nikad ne daju oborinu. Kondenzirani trag koji ostavljaju zrakoplovi što lete na velikim visinama, zapravo su vrsta cirusnih oblaka. Trag se stvara kad se vodena para koju ispušta zrakopolov smrzava u ledene kristaliće. Cirusi su razdvojeni oblaci u obliku bijelih ili bjeličastih niti, pramenova, vlakana, banaka ili pruga. Pramenovi su ponekad i zamršeni.
Vrste oblaka prema visini i obliku.
Osnovna podjela oblaka temelji se na činjenici da je, usprkos velikoj raznolikosti oblaka, moguće izdvojiti ograničen broj svojstvenih oblika, koji se često mogu naći u gotovo svim dijelovima svijeta. Takva podjela svojstvenih oblika sadrži podjelu na rodove, vrste i podvrste, a kao dopunu daje i odlike koje detaljnije opisuju pojedina svojstva oblaka. Druga osnovna podjela odnosi se na visinu na kojoj se pojavljuju oblaci.
S obzirom na visinu nad tlom na kojoj se pojavljuju, razlikuju se niski, srednji i visoki oblaci te oblaci okomitog razvoja. U umjerenim zemljopisnim širinama niski oblaci nalaze se na visinama između tla i 2 km, srednji na visinama između 2 i 7 km, a visoki između 7 i 13 km. Oblaci okomitog razvoja pojavljaju se u pravilu na visinama između 800 m i 13 km (iznimno i do 16 km). Gornje su granice slojeva oblaka u tropima podignute za koji kilometar, a u polarnim su predjelima za nekoliko kilometara spuštene.
Prvu morfološku razredbu oblaka izradio je 1803. engleski amaterski meteorolog Luke Howard (1772. – 1864.) i ona se u proširenom obliku zadržala do danas. Osnovna je pretpostavka te podjele da je unatoč velikoj raznovrsnosti oblika oblaka moguće izdvojiti 10 vrsta karakterističnih oblika koji se nalaze u svim krajevima svijeta:
Vrste se dalje dijele na podvrste: "castellanus" (poput dvorca s tornjevima), "fibratus" (vlaknast), "floccus" (poput pramena vune), "fractus" (izlomljen), "lentikularis" (lećast), "nebulosus" (bezobličan), "stratiformis" (slojevit), "uncinus" (kukičast), "spissatus" (zgusnut) i tako dalje. Neki oblici dodatno karakteriziraju pojedine oblake, na primjer vrh u obliku nakovnja ("inkus") ili vrećaste izbočine na podnici ("mamatus").

</doc>
<doc id="621693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621693" title="Obična visibaba">
Obična visibaba

Obična visibaba (lat. "Galanthus nivalis"), trajnica u rodu visibaba, porodica zvanikovki. Jedna je od dviju vrsta visibaba koja raste u Hrvatskoj. Raširena je po cijeloj Europi, osim što je naturalizirana po Skandinaviji, Belgiji, otoku Velika Britanija i Nizozemskoj.
Njezino ime "nivalis" znači snježno bijel, po boji njezinih pognutih cvjetova koji se pojavljuju već topljenjem snijega. Biljka raste iz lukovice, a naraste do 20cm visine. Iz lukovice visibabe izdvojen je alkaloid galantamin koji usporava alzheimerovu bolest i staračku demenciju

</doc>
<doc id="621694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621694" title="Galanthus nivalis">
Galanthus nivalis



</doc>
<doc id="621695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621695" title="Cirostratus">
Cirostratus

Cirostratus (međunarodna kratica Cs) je visoki mliječnobijeli oblak koji potpuno ili djelomično pokriva nebo. Može biti vlaknast ("fibratus") i bezobličan ("nebulosus"). Kroz njega prolazi Sunčeva svjetlost tako da predmeti na tlu imaju oštru sjenu. U umjerenom pojasu pojavljuje se na visinama između 5 i 13 kilometara, a sastoji se od ledenih kristalića. Često ga, osobito kada se Sunce nalazi nisko nad obzorom, prati optička pojava halo. Ne daje oborine.
Cirostratusi su prozračni i ledeni, nalik mliječnobijeloj, neraščlanjenoj oblačnoj kopreni. Nebo prekrivaju djelomično ili cijelo. Mogu biti debeli od nekoliko stotina metara do 1-2 km. Ima podnicu sličnu cirusovoj. Budući da su tanki na njima se pojavljuje halo (krug oko Sunca ili Mjeseca). To je skup optičkih pojava u obliku prstena, luka, križa ili svijetlećih točaka (lažno Sunce).
Vrste oblaka prema visini i obliku.
Osnovna podjela oblaka temelji se na činjenici da je, usprkos velikoj raznolikosti oblaka, moguće izdvojiti ograničen broj svojstvenih oblika, koji se često mogu naći u gotovo svim dijelovima svijeta. Takva podjela svojstvenih oblika sadrži podjelu na rodove, vrste i podvrste, a kao dopunu daje i odlike koje detaljnije opisuju pojedina svojstva oblaka. Druga osnovna podjela odnosi se na visinu na kojoj se pojavljuju oblaci.
S obzirom na visinu nad tlom na kojoj se pojavljuju, razlikuju se niski, srednji i visoki oblaci te oblaci okomitog razvoja. U umjerenim zemljopisnim širinama niski oblaci nalaze se na visinama između tla i 2 km, srednji na visinama između 2 i 7 km, a visoki između 7 i 13 km. Oblaci okomitog razvoja pojavljaju se u pravilu na visinama između 800 m i 13 km (iznimno i do 16 km). Gornje su granice slojeva oblaka u tropima podignute za koji kilometar, a u polarnim su predjelima za nekoliko kilometara spuštene.
Prvu morfološku razredbu oblaka izradio je 1803. engleski amaterski meteorolog Luke Howard (1772. – 1864.) i ona se u proširenom obliku zadržala do danas. Osnovna je pretpostavka te podjele da je unatoč velikoj raznovrsnosti oblika oblaka moguće izdvojiti 10 vrsta karakterističnih oblika koji se nalaze u svim krajevima svijeta:
Vrste se dalje dijele na podvrste: "castellanus" (poput dvorca s tornjevima), "fibratus" (vlaknast), "floccus" (poput pramena vune), "fractus" (izlomljen), "lentikularis" (lećast), "nebulosus" (bezobličan), "stratiformis" (slojevit), "uncinus" (kukičast), "spissatus" (zgusnut) i tako dalje. Neki oblici dodatno karakteriziraju pojedine oblake, na primjer vrh u obliku nakovnja ("inkus") ili vrećaste izbočine na podnici ("mamatus").
Halo.
Halo (lat. "halo", akuzativ od "halos" &lt; grč. "ἅλως": gumno, okruglo mjesto) je optička pojava u Zemljinoj atmosferi (optika atmosfere) kada se Sunce ili Mjesec naziru kroz tanak sloj oblaka s kristalićima leda. Najpoznatiji je krug oko Sunca ili Mjeseca (potpuni ili njegov dio) promjera 22° koji je na unutarnjoj strani crvenkaste, a na vanjskoj strani plavkaste boje; mnogo rjeđi je halo promjera 46°. 

</doc>
<doc id="621696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621696" title="Visibaba kraljice Olge">
Visibaba kraljice Olge

Visibaba kraljice Olge (lat. "Galanthus reginae-olgae"), jedna od dviju vrsta visibaba koje rastu u Hrvatskoj. Ova vrsta raste tek u Grčkoj, otoku Siciliji, i na jugu Hrvatske, na obroncima Snježnice u Konavlima i u Kuparima kod Dubrovnika.
Ime je dobila u čast grčke kraljice Olge (1851–1926), bake britanskog princa Filipa.

</doc>
<doc id="621698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621698" title="Galanthus reginae-olgae">
Galanthus reginae-olgae



</doc>
<doc id="621700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621700" title="Tour de Pologne">
Tour de Pologne

 
Tour de Pologne je cestovna biciklistička utrka koje se održava u Poljskoj. Trenutno utrka ima 7 stadija, se održava u kolovozu (ponekad lipanj). Prva utrka se je održala 7. rujna 1928. Czesław Lang je direktor utrke od 1993. Od 2005. godine, Tour de Pologne pripada ciklusu najznačajnijih utrka u cestovna biciklizam (trenutno UCI World Tour).

</doc>
<doc id="621701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621701" title="Bojadisarska krozofora">
Bojadisarska krozofora

Bojadisarska krozofora (lat. "Chrozophora tinctoria") korisna jednogodišnja raslinja iz porodice mlječikovki. Rasprostranjena je po Mediteranu (uključujući i Hrvatsku), oko Crnog mora, na Kavkazu i srednjoj Aziji.
Od ove biljke dobiva se plavo–ljubičasta boja koja se koristila u srednjovjekovnim oslikanim rukopisima, a upotrebljava se i kao bojilo za hranu.

</doc>
<doc id="621702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621702" title="Chrozophora tinctoria">
Chrozophora tinctoria



</doc>
<doc id="621705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621705" title="Krasna mlječika">
Krasna mlječika



</doc>
<doc id="621709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621709" title="Poinzetija">
Poinzetija



</doc>
<doc id="621711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621711" title="Mlječika">
Mlječika

Mlječika (lat. "Euphorbia"), veliki biljni rod s preko 2000 vrsta jednogodišnjeg i dvogodišnjeg raslinja, trajnica, grmova i drveća iz porodice "Euphorbiaceae". Rod je raširen po svim kontinentima, a u Hrvatskoj raste pedesetak vrsta i podvrsta.
Tipična je "E. antiquorum" Neke od vrsta u Hrvatskoj su bademasta mlječika ("E. amygdaloides"), šibasta mlječika ("E. lamarckii", sin. Euphorbia virgata), pjegava mlječika ("E. maculata") i druge.
Izvori.
[[Kategorija:Mlječika| ]]
[[Kategorija:Euphorbioideae]]

</doc>
<doc id="621712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621712" title="Euphorbia">
Euphorbia



</doc>
<doc id="621714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621714" title="STK Omladinac Brođanci">
STK Omladinac Brođanci

Povijest kluba.
Stolni tenis se u Brođancima igra od sedamdesetih godina. Učitelj Matija Hudolin je nabavio prvi stol za stolni tenis i obučio prvu ekipu te oformio školski klub pod imenom ˝Polet ˝ 1973. godine. Pod trenerskim vodstvom Matije Hudolina, prve uspjehe i pehare u Brođance su donijeli: Mladen Lacković, Zlatko Lacković, Ljubomir Kolarić i Ivica Kučinac. Budući da je svaka zima donosila sve veći broj zainteresiranih za stolni tenis, 1976. se u selu osniva stolnoteniski klub ˝Omladinac˝. Nakon šest godina natjecanja u općinskoj ligi Valpovo, koja je tada imala dvadesetak klubova, 1982. godine igrači Omladinca izborili su uvrštenje u viši rang natjecanja, tadašnju Slavonsko-Baranjsku ligu. Kvalifikacijski turnir odigran je na dan održavanja Olimpijade starih športova u Brođancima, a ekipu su sačinjavali: Mirko Lacković, Ivica Kučinac i Zorislav Vučkovac. Najbolji rezultati u povijesti kluba ostvareni su od 1988. do 1990. kada Brođanci osvajaju prvo mjesto Slavonsko-Baranjske lige tri godine za redom. U vrijeme Domovinskog rata, nakratko zamiru natjecanja i aktivnosti kluba. Na žalost u ratu pogiba i jedan od najboljih igrača Omladinca tog vremena Tomislav Kranjčević. Memorijalni turnir njemu u čast odigrava se svake godine na dan raketiranja Bizovca 7.11. Danas klub ima tridesetak članova raznih dobi. Najbolji igrači natječu se u 3. hrvatskoj ligi Regije Istok, druga ekipa igra županijsku ligu Osijek, a najmlađi se obučavaju na mnogobojnim turnirima u Osijeku i okolici. Brođanci su malo šokačko selo sa 600 stanovnika, a u stolnom tenisu odmjeravaju snage s gradovima kao što su Osijek, Vinkovci, Vukovar, Đakovo, Darda, Beli Manastir, Našice, Belišće, Valpovo i time su u klubu jako ponosni, a igrači Omladinca su u tim gradovima vrlo priznati. Velike zasluge za položaj kluba u svijetu stolnog tenisa ima ispred svih, najbolji igrač kluba svih vremena Mirko Lacković, a odmah do njega Drago Tolić te uspješan igrač i organizator Zorislav Vučkovac. Da bi se tradicija igranja stolnog tenisa u Brođancima nastavila, puno napora ulaže se u razvoj mladih, a svoje iskustvo na njih prenose upravo ovi stari asovi ping-ponga. Financijsku pomoć klubu pruža općina Bizovac iz svog proračuna te privrednici našega kraja, no većinu opreme i troškova kluba podmiruju sami igrači. U Brođancima mnogi vole taj sport pa tako u zimskim mjesecima u Omladinskom domu možete zateći i šestogodišnjake i šezdesetogodišnjake, a vrata kluba su svima otvorena, pa makar se htjeli samo malo ugrijati za stolom s reketom u ruci. Najmlađe snage kluba sada čine: Kristijan Lacković, Filip i Ivan Ilin, Igor Vučkovac, Luka Lacković, Marko Magušić, Ivan Vidaković, Krisijan Kiš, Robert Magušić i drugi. Trenutačni predsjednik kluba je Zorislav Vučkovac. Nadamo se da će u Brođancima uvijek biti zaljubljenika u stolni tenis, te da se će se tradicija nastaviti.

</doc>
<doc id="621715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621715" title="Kroton (biljni rod)">
Kroton (biljni rod)

Kroton (lat. "Croton"), veliki biljni rod u porodici mlječikovki, raširen po Africi, Sjevernoj i južnoj Americi, južnoj i jugoitočnoj Aziji i Australiji
Postoji preko 1100 vrsta, u Europi nema predstavnika.

</doc>
<doc id="621718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621718" title="Dragan Markovina">
Dragan Markovina

Dragan Markovina (Mostar, 1981.) je hrvatski povjesničar, publicist, medijski kolumnist je i ljevičarski aktivist iz Mostara, koji živi i radi u Splitu. Osnivač je i prvi predsjednik stranke Nova ljevica.
Životopis.
Dragan Markovina rođen je u Mostaru, te od početka Rata u Bosni i Hercegovini početkom 1990.-ih s obitelji izbjegava u Hrvatsku. Danas živi i radi u Splitu. Kao radikalni kritičar postojećeg političkog stanja u Hrvatskoj, osnovao je 2016. godine političku stranku Nova ljevica, koja se zalaže za demokratski socijalizam.
Diplomirao je povijest na Hrvatskim studijima u Zagrebu, nakon čega od 2003. do 2014. godine radi Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Splitu. U to je vrijeme predmet njegovog znanstvenog rada uglavnom bila Dalmacija u vrijeme mletačke vladavine, te 2011. god. brani i doktorsku disertaciju pod naslovom "Dalmacija u mletačkim reformskim projektima 18. stoljeća". Od 2013. godine, kao izraziti ljevičar, upušta se u politiku i politički aktivizam.
Opisujući odgoj u očinskoj kući i utjecaje koje je odatle prenio u svoj svjetonazar, 2012. god. u televizijsku kameru govori: "Kad god je igrala Jugoslavija, na primjer kad bi išla himna u stanu bi se digli na noge i slušali tu himnu. Ja danas kad čujem Lijepu našu, volim gledati da Hrvatska izgubi. Meni Hrvatska ništa ne predstavlja." Nakon što su neki mediji ukazali na te riječi izrečene u dužem autobiografskom intervjuu objavljenom na portalu www.osobnasjecanja.hr, izdavač te zbirke inturvjua Documenta je reagirao uklanjanjem čitavog intervjua i objavom reakcije u kojoj tvrdi da se te njegove riječi ne mogu pravilno razumjeti izvan konteksta čitavog intervjua, gdje da je D. Markovina "na autentičan način pokazao tugu zbog svih stradanja tijekom rata i ljutnju na pokretače i vinovnike ratnih događaja". Sam Markovina će 2017. godine pokušati objasniti svoje stavove o kojima je govorio 2012. god., te upire prstom u svoj animozitet prema Franji Tuđmanu, koji je očito nastao u vrijeme početka rata u BiH kada je D. Markovina bio u uzrastu od 10-11 godina: "Iako sam govorio o nogometnim reprezentacijama, puno puta sam jasno rekao kako sam odgojen u jugoslavenskom Mostaru i kako sam u njemu pokupio najbolje od duha toga zajedništva. To mislim i danas. Hrvatsku doživljavam kao svoju zemlju, jednako kao i BiH, ali za reprezentaciju nisam nikad navijao iz prostog razloga što me to uzgajanje tuđmanovskog nacionalizma neopisivo nervira i s njim se ne mogu identificirati. Posebno jer mi je upravo ta politika sravnila sa zemljom rodni grad." 
Na promociji svoje knjige "Doba kontrarevolucije" u studenom 2017. godine Markovina iznosi svoje viđenje kraja Jugoslavije 1990.-ih godina kao kontrarevolucije, te viziju svojeg budućeg društvenog i političkog angažmana kao jedne dugoročne društvene "terapije protiv kontrarevolucije".

</doc>
<doc id="621720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621720" title="Tomislav Pejić">
Tomislav Pejić

Tomislav Pejić (Sovići, 18. rujna 1957. - Subocka kod Novske, 15. prosinca 1991.), hrvatski zagonetač, urednik, publicist i branitelj, kao pripadnik HV-a poginuo u Domovinskom ratom.
Komparativnu književnost diplomirao je 1987. na Filozofskom fakultet u Zagrebu s radom "Stihovne zagonetke u hrvatskoj književnosti". Objavio je dvije knjige s filmskom tematikom - "Filmovnica" (1986.) i "Oscari, Palme, Lavovi" (1988.).
Prvi zagonetački rad, križaljku, objavio je u "Skandi Čvoru" 1979. Jedan je od osnivača Enigmatskog kluba »Ero« iz Mostara. Surađivao je u svim "Čvorovim" i "Džokerovim" listovima, "Orbisu", "HiK"-u, "Eureci", "Sfingi", "Vjesnikovu kvizu", "Vikendu", "Vjesniku", "Glasu Slavonije", "Glasu Istre" i "Samoborskim novinama". Uređivao je Čvorov "Pop skandi", zagonetačko-enigmatski bilten "ZA" i bio jedan od urednika "Kviza".
Bio je pripadnik 151. samoborske brigade HV-a od 18. rujna pa do pogibije 15. prosinca 1991. u Subockoj kod Novske.
Nositelj Spomenice Domovinskog rata i odlikovan je odličjem reda Zrinski i Frankopan te mu je posmrtno dodijeljen čin stotnika.

</doc>
<doc id="621774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621774" title="Vjekoslav Stipić">
Vjekoslav Stipić

Vjekoslav Stipić (Gradac, 5. svibnja 1929. – Split, 29. siječnja 1996.), hrvatski liječnik i istaknuti zagonetač, autor brojnih antologijskih stihovnih zagonetki objavljenih u najutjecajnijim hrvatskim zagonetačkim listovima poput "Čvora", "Vjesnikova kviza", "Kviza" i "Kviskoteke".
Primjer antologijske četverostruke stihovne premetaljke: &lt;br&gt;
IVANKA je čudna cura, &lt;br&gt;
i navadu lošu ima, &lt;br&gt;
u KAVANI kada sjedi, &lt;br&gt;
namiguje redom svima. &lt;br&gt;
Konobaru prigovara, &lt;br&gt;
NI KAVA joj dobra nije, &lt;br&gt;
ponaša se k'o NAIVKA - &lt;br&gt;
čas se ljuti, čas se smije! &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="621853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=621853" title="Despotizam">
Despotizam

Despotizam (od grč. δεσπότης: gospodar, vladar) je način vladanja državom (usporedi despociju, koja je politički sustav). U njemu jedna osoba samovoljno sprovodi vlast bez ikakvih ograničenja. Vladajući pojedinac (despot) samostalno sprovodi svoju samovolju, nikome ne odgovara za svoje postupke. U povijesti je bio u primjeni na starom Istoku. U suvremeno doba despotizmom se označuje svaka samovoljna nasilnička vlast.

</doc>
