<doc id="474345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474345" title="Domus Sanctae Marthae">
Domus Sanctae Marthae

Domus Sanctae Marthae (Dom Svete Marte) je zgrada smještena u blizini Bazilike Svetog Petra u Vatikanu. Građena je tijekom pontifikata pape Ivana Pavla II., a gradnja je dovršena 1996. godine. Funkcija Doma Svete Marte je mjesto stanovanja kardinala koji sudjeluju na konklavama, služi i kao dom za sve goste koji obavljaju nekakav posao pri Svetoj Stolici. Sama zgrada je svojevrsni hotel koji sadrži oko 120 spavaćih soba i urede za svakog prelata. Svaki od apartmana ima dnevnu sobu sa stolom, tri stolca, dva ormara, spavaću sobu, kupaonicu, telefon i satelitsku televiziju.
Povijest.
Zgrada je zamijenila hospicij Svete Marte sagrađen 1891. godine za vrijeme epidemije kolere tijekom pontifikata papa Lava XIII. koji je bio namijenjen bolesnicima iz okolice Vatikana te hodočasnicima. Električna struja je uvedena 1901., a kapela u Domu sagrađena 1902. Tijekom II. svjetskog rata u zgradi su se nalazili prognani Židovi i veleposlanici zemalja koje su prekinule odnose s ondašnjom fašističkom Italijom. Na kraju rata papa Pio XII. u Dom je primio 800 siromašne rimske djece koji su doručkovali u Domu nakon primljene Prve pričesti. Dom je služio i kao starački dom gdje su stariji klerici mogli proživjeti posljednje godine života.
Prije izgradnje ovog doma, kardinali koji su sudjelovali na konklavama su bili prisiljeni spavati u Apostolskoj palači na iznajmljenim rasklopivim krevetima. Ivan Pavao II., koji je sudjelovao na dvjema konklavama, odlučio je učiniti taj postupak ugodnijim i manje zamornijim za, uglavnom, starije kardinale te je naredio izgradnju doma.
Papinska rezidencija.
Od ožujka 2013. Dom svete Marte, točnije apartman 201, postao je dom pape Franje koji je nakon konklava odbio preseliti se u Apostolsku palaču, čime je postao prvi papa u posljednjih 110 godina koje neće živjeti u papinskom apartmanu na 3. katu Apostolske palače.

</doc>
<doc id="474348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474348" title="Kabelska televizija">
Kabelska televizija

Kabelska televizija način je distribucije televizijskog programa putem kabela, tipično putem bakrenog koaksijalnog kabela (od 1936. godine u Velikoj Britaniji) ili optičkim kabelima - svjetlovodima.
Tehnologija.
Svjetlovodima se signal šalje digitalno, po DVB-C standardu.
Kabelska televizija u Hrvatskoj.
Kabelska televizija pojavila se u Hrvatskoj kasno, tek početkom 1980-ih godina u Zagrebu (Dugave). Do tada su pojedine zgrade ili ulice imale privatne kabelske sustave, regulirane na dobrovoljnoj bazi. Stanje se radikalno mijenja početkom 21. stoljeća, kad telekom operateri ulaze na tržište IP televizije, te dotadašnji pružatelji usluga često samo kabelske televizije da bi opstali počinju pružati i usluge kabelskog interneta. U Hrvatskoj je 2002. godine bilo 25 kabelskih sustava s koncesijom, krajem 2011. godine HAKOM iznosi podatak da 9,61% kućanstava u Hrvatskoj gleda kabelsku televiziju, u veljači 2013. postoji 46 operatora "Usluga prijenosa slike, govora i zvuka putem elektroničkih komunikacijskih mreža (što isključuje usluge radiodifuzije)", no realni broj je manji jer treba isključiti slučajeve dva operatora registrirana na istoj adresi.

</doc>
<doc id="474349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474349" title="Hipoteza o rijetkoj Zemlji">
Hipoteza o rijetkoj Zemlji

Hipoteza o rijetkoj Zemlji u planetologiji i astrobiologiji zagovara tezu da nastanak složenijih višestaničnih organizama (te stoga i inteligencije) zahtijeva vrlo rijetku kombinaciju astrofizičkih i geoloških događaja i uvjeta. Teorija zastupa stav da izvanzemljski život zahtijeva planet sličan Zemlji, sa sličnim uvjetima, te da postoji jako malo takvih planeta. Pojam "rijetka Zemlja" potječe od knjige "Rare Earth: Why Complex Life Is Uncommon in the Universe [Rijetka Zemlja: Zašto je složen život rijedak u svemiru]" (2000.), koju su napisali Peter Ward, geolog i paleontolog, i Donald E. Brownlee, astronom i astrobiolog.
Hipoteza o rijetkoj Zemlji je u suprotnosti s Kopernikovim principom kojeg su zagovarali Carl Sagan i Frank Drake, između ostalog. Taj princip navodi da je Zemlja obični stjenoviti planet u tipičnom planetarnom sustavu, koja se nalazi u prosječnoj regiji vrlo čestog tipa prečkaste spiralne galaksije, te je stoga po toj teoriji život vrlo čest u svemiru. Ward i Brownlee pak zagovaraju suprotno: planeti, planetarni sustavi i galaktičke regije su onoliko prijateljske složenijem životu kao i na Zemlji, Sunčevom sustavu i Mliječnom putu su vrlo rijetki. Hipoteza o rijetkoj Zemlji je stoga moguće rješenja za Fermijev paradoks: "Ako je vanzemaljski život čest, zašto ga nismo još nigdje otkrili?"
Uvjeti za složeni život.
Hipoteza o rijetkoj Zemlji zagovara tezu da nastanak složenijih oblika života zahtjeva cijelu seriju sretnih okolnosti. Nekolicina takvih okolnosti su: galaktička nastanjiva zona, središnja zvijezda i planetarni sustav, nastanjiva zona unutar zvijezdanog sustava, veličina planeta, prednost velikog satelita/mjeseca, uvjeti koji osiguravaju da planet ima magnetosferu i tektoniku ploča, kemiju litosfere, atmosfere, i oceane, ulogu "evolucijskih pumpi" kao što je masivna glacijacija i rijetki udari meteora, te ono što je god dovelo do još uvijek tajnovite kambrijske eksplozije životinjskih koljena. Nastanak inteligentnog života je možda zahtijevao i druge sretne okolnosti.
Kako bi maleni stjenoviti planet mogao održavati život, Ward i Brownlee smatraju da bi vrijednosti nekolicine varijabli morale pasti u rijetke raspone. Svemir je tako velik da možda sadrži puno planeta sličnih Zemlji. Ali ako takvi planeti postoje, one su vjerojatno odvojene jedne od druge i po nekoliko tisuća svjetlosnih godina. Takve udaljenosti bi otežale komunikaciju između inteligentnih vrsta, što bi objasnilo Fermijev paradoks.
Prava lokacija i prava vrsta galaksije.
"Rijetka Zemlja" sugerira da većina poznatog svemira, uključujući velike dijelove naše galaksije, ne mogu održati složenije oblike života; Ward i Brownlee navode da se te regije "mrtve zone." Oni dijelovi galaksije gdje je složeniji život moguć tvore galaktičku nastanjivu zonu. Što su zvjezdani sustavi udaljeniji od središta galaksije:
Planetarni sustav ne samo što mora uživati u povoljnoj lokaciji za složenije oblike života, nego i ostati na toj lokaciji kroz dugo vremensko razdoblje. Zvjezdani sustav stoga mora ostati podalje od galaktičkog centra. Pobornici hipoteze stoga navode da zvijezda za održavanje života mora imati galaktičku orbitu koja je skoro kružna oko središta galaksije. Takva sinkronizacija se nalazi u "galaktičkoj nastanjivoj zoni". Lineweaver "et al." zaključuje da je ta nastanjiva zona u prstenu u rasponu od 7 do 9 kiloparseka u promjeru, što je jedva 10% zvijezda Mliječnog puta. Prema konzervativnim procjenama, od ukupnog broja to bi bilo između 20 i 40 milijardi zvijezda. Gonzalez, "et al." prepolovljuje taj broj i procjenjuje da je manje od 5% zvijezda u našoj galaksiji unutar nastanjivoj zoni.
Putanja Sunca oko središta galaksije je doista gotovo savršeno kružna, jedna "galaktička godina" traje 226 milijuna godina, što se poklapa s rotacijom galaksije. Dok hipoteza sugerira da bi Sunce rijetko, ako i ikada, moralo proći kroz spiralni krak, astronomkinja Karen Masters je izračunala da Sunce prođe kroz jedan takav spiralni krak svakih 100 milijuna godina. Neki znanstvenici navode da se masovna izumiranja poklapaju s prethodnim prolaskom kroz takve spiralne krakove.
Andromeda i Mliječni put imaju sličnu masu, ali dok je Andromeda tipična spiralna galaksija, Mliječni put je netipično mirna i blijeda. Izgleda da je pretrpjela manje sudara s drugim galaksijama tijekom zadnjih 10 milijardi godina, te je njena mirna povijest možda povoljnije mjesto za složeniji život od galaksija koje su imale više sudara, te stoga i više supernova i nemira. Razina aktivnosti crnih rupa u središtu galaksije je možda također bitna: da je premala ili prevelika, život bi bio rjeđi. Crna rupa u središtu Mliječnog puta se čini "baš pravom količinom".
Prava udaljenost od i pravi tip zvijezde.
Zemaljski primjer sugerira da složeniji oblici života zahtijevaju vodu u tekućem stanju, te stoga taj planet mora biti u pravoj udaljenosti u odnosu na zvijezdu oko koje kruži, inače će voda biti ili u smrznutom stanju ili će ispariti prije formiranja života. To je tzv. "princip zlatokose". 
Nastanjiva zona ovisi od slučaja do slučaja. U slučaju zvijezde koja polako postaje bijeli patuljak, nastanjiva zona se polako pomiče udalj, sve dok ne nestane. Nastanjiva zona je povezana i sa stakleničkim efektom kojeg ostvaruju vodena para, ugljikov dioksid (CO2), i/ili drugi staklenički plinovi. Iako Zemljina atmosfera sadrži vodenu paru u koncentraciji u rasponu od 0% (u suhim područjima) do 4% (u prašumama i oceanskim regijama) te samo 387 djelića po milijun CO2, ova mala količina je dovoljna podignuti prosječnu površinsku temperaturu Zemlje do oko 40°C od onoga što bi inače bila, a vodena para zajedno s oblacima čini između 66% i 85% Zemljinih stakleničkih efekata, dok CO2 doprinosi između 9% i 26% tog učinka.
Pretpostavlja se da zvijezda mora imati i stjenovite planete unutar nastanjive zvijezde. Iako je nastanjiva zona oko zvijezde Sirius i Vega široka, postoje dva problema:
Malene zvijezde tipa crveni patuljak, s druge strane, imaju nastanjivu zonu malog opsega. Ta blizina prisiljava planete da su stalno okrenute zvijezdi, dok su im tamne strane hladne. Zbog radijacije i atmosfera planeta bi bila ionizirana, pa zagovaratelji hipoteze o rijetkoj zemlji odbacuju mogućnost života u takvim sustavima, iako neki egzobiolozi navode da bi prilika za to ipak mogla postojati pod pravim okolnostima. Zvijezde u kasnoj-K i M kategoriji čine oko 82% svih zvijezda koje gore uz pomoć vodika.
Pobornici "rijetke Zemlje" navode da je "prava okolnost" zvijezde u rasponu od F7 do K1. Takve zvijezde nisu česte: zvijezde tipa G, među kojima je i Sunce (između toplijeg F i hladnijeg K) čine tek 9% zvijezda na vodik u Mliječnom putu. 
Stare zvijezde, kao što je crveni div i bijeli patuljak, vjerojatno ne podržavaju život. Crveni divovi su česti u gustim skupinama i eliptičnim galaksijama. Bijeli patuljci su umiruće zvijezde koje su prošle kroz fazu crvenog diva. 
Isijavanje energije zvijezde bi također trebalo biti konstantno ili se mijenjati jako sporo; promjenjive zvijezde kao što su Cefeide, primjerice, vjerojatno ne podržavaju život. Ako se isijavanje energije središnje zvijezde iznenada smanji, čak i za malu količinu, ili poveća, oceani bi se mogli smrznuti ili ispariti. 
Nije poznat način ostvarivanja života bez složene kemije, a takva kemija zahtjeva metale, naime elemente i druge od vodika i helija. Ovo sugerira uvjet za život u zvjezdanom sustavu bogatom metalima. Jedini poznat mehanizam za stvaranje i raspršivanje metala je supernova nakon eksplozije. Prisutnost metala u zvijezdama se otkriva u njenom spektru upijanja, a istraživanja ukazuju da su mnoge, možda čak i većina zvijezda siromašne metalima. Niska razina metala karakterizira rani svemir, velike nakupine i druge zvijezde formirane dok je svemir bio mlad, zvijezde u većini galaksija izuzev velikih spiralnih galaksija, i zvijezda u udaljenim regijama svih galaksija. Stoga zvijezde bogate metalima su sposobne održavati život, a vjeruje se da su najčešće u tihim "predgrađima" velikih spiralnih galaksija, regijama koje su pogodne jer je tamo radijacija također niska.
Pravi raspored planeta.
Zagovaratelji hipoteze o rijetkoj Zemlji navode da planetarni sustav sposoban održavanja složenog života mora biti sličan našem Sunčevom sustavu. Smatra se da život zahtijeva terestričke planete s tektonikama poput onih na Zemlji. Snažna gravitacija najvećeg planeta u sustavu, Jupitera, utječe na putanje mnogih malih kometa i asteroida koji se sudaraju s njom, te se stoga pretpostavlja da je stopa udara kometa na Jupiter između dva i osam tisuća puta veća od Zemlje. Da nema Jupitera, vjerojatnost udara asteroida na unutarnje planete Sunčeva sustava bila bi puno veća. 
Razlozi izumiranja dinosaura u Kredi su i dalje nerazjašnjeni, ali mnogi znanstvenici vjeruju da ju je uzrokovao udar asteroida ili manjeg kometa na prijelazu Krede i Tercijara koji se stvorio krater Chicxulub, demonstrirajući kako su takvi udari ozbiljna prijetnja životu na Zemlji. Astronomi pretpostavljaju da bi bez Jupitera, koji upija potencijalne opasne objekte, masovna izumiranja bila puno češća na Zemlji, te da se ne bi razvio složeniji život.
Planet Jupiterove mase izgleda nudi povećanu zaštitu protiv asteroida, ali potpuni učinci na druga nebeska tijela u Sunčevu sustavu su i dalje predmet rasprava.
Konstatno stabilna putanja.
Zagovaratelji hipoteze navode da plinoviti divovi ne bi smjeli biti preblizu planetu na kojoj bi se razvijao život, jer bi mogli poremetiti njenu putanju. 
Računalne projekcije navode moguće kaotične planetarne orbite ako planetarni sustav ima velike planete s ekscentričnim putanjima.
Potreba za stabilnom putanjom odbacuje zvijezde sa sustavom planeta koje sadrže velike planete u bliskoj putanji oko zvijezde, tzv. "vruće Jupitere". Vjeruje se da bi "vrući Jupiteri" bili formirani mnogo dalje od svojih zvijezda nego što jesu, te bi tako mogli migrirati prema daljim područjima, i poremetiti putanje drugih planeta.
Prava veličina.
Planet koja je premalen ne može držati dovoljno atmosfere. Temperatura stoga postaje krajnje promjenjiva a stabilni oceani nemogući. Maleni planeti će imati i oporu površinu, s velikim kanjonima i planinama, njegova jezgra će se brže hladiti a tektonika ploča neće trajati dovoljno dugo za razvoj života.
Ipak, stjenoviti planeti poput Zemlje su dosta česti, prema astronomu Michaelu Meyeru sa sveučilipta u Arizoni, te čine između 20 i 60 % planeta koje obilaze zvijezde slične Suncu.
Veliki prirodni satelit i tektonika ploča.
Mjesec je neobičan jer drugi stjenoviti planeti Sunčeva sustava ili nemaju satelite (Merkur i Venera), ili imaju male satelite koji vjerojatno zarobljeni asteroidi (Mars).
Teorija o velikom udaru navodi da je Mjesec rezultat udara tijela veličine Marsa na tada još jako mladu Zemlju. Taj snažni udar je Zemlji dao blago nagnutu os i ubrzanu rotaciju. Brža rotacija osigurava pravu raspodjelu dana i noći te stoga i umjerene temperature. Niti os ne smije biti previše nagnuta inače bi planet imao ekstremne razlike u godišnjim dobima, neprikladne za složeniji život. Planet bez nagnute osi bi mogla imati manjak stimulacije za razvoj šarolike evolucije. Pobornici "rijetke Zemlje" navode da je stoga i Zemljina os nagnuta "baš pravo". Veliki satelit stabilizira nagnutu os planeta, jer bi bez njega promjene osi bile odveć kaotične i nestabilne.
Da Zemlja nije imala Mjesec, plime i oseke bi bile upola slabije. Veliki sateliti stvaraju bazen plime koji su možda bitni za razvoj složenijeg života, iako je to i dalje predmet rasprave.
Veliki satelit također povećava učestalost tektonike ploča zahvaljujući silama plime i oseke na kori planeta. Ipak, postoje dokazi da je i na Marsu nekoć postojala tektonika ploča, i bez tog mehanizma. Edward Belbruno i J. Richard Gott sa sveučilišta Princeton su napisali znanstveni rad o mogućnosti udarnog tijela na razvoj tektonika planeta.
I tektonika ploča se smatra bitnim za razvoj života. Erupcija vulkana je u prošlosti pojedine elemente izbacila na površinu zemlje, a znanstvenici smatraju da su baš ti elementi odgovorni za stvaranje biomolekula – temelja života. Ti otvori kao posljedica micanja tektonskih ploča, nalaze se na dnu oceana i sadrže savršenu mješavinu vodika, metana, amonijaka koji su zemlju učinili pogodnom za život.
Evolucija od jednostavnijih do složenijih organizama.
Bez obzira na fizičku sličnost Zemlji, postoje argumenti da kada god život nastaje, malo je vjerojatno da će se razviti dalje od jednostavnih bakterija. Biokemičar Nick Lane navodi da su jednostavne stanice (prokarioti) nastale ubrzo nakon formiranja Zemlje, ali im je trebalo pola života planeta dok se nisu razvili do složenijih oblika (eukarioti), te da se to moglo dogoditi samo jednom. Po njegovom mišljenje, prokarioti nemaju staničnu arhitekturu razviti se u eukariote, jer bi bakterija razvijena do eukariotskih proporcija imala desetak tisuća manje raspoložive energije. To se riješilo tako da je jedna jednostavna stanica uključena u drugu, te su stanice zajedno nastavile razvoj do mitohondrija, što je omogućilo dovoljno energije. Neki smatraju da se takva transformacija događa vrlo rijetko, te da na hipotetskim drugim planetima život uglavnom nije razvijen dalje od jednostaničnih organizama.

</doc>
<doc id="474358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474358" title="Ladies">
Ladies

Ladies prvi je studijski album hrvatske ženske pop grupe Divas, objavljen 1997. godine u izdanju diskografske kuće Croatia records. Suradnici na albumu su Miro Buljan, Faruk Buljubašić - Fayo, Ivana Husar i drugi. S albuma su izdana tri singla: "Sexy cool", "Funky maniac" i "Pet".

</doc>
<doc id="474361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474361" title="Vladan Kujović">
Vladan Kujović

Vladan Kujović (srp. Bлaдaн Kуjoвић) (Niš, Srbija, 23. kolovoza 1978.) je srbijanski umirovljeni nogometni vratar.
Kujović je svoju golmansku karijeru započeo 1996. u Radničkom iz Niša da bi s 19 godina otišao u belgijski Aalst. 2002. klub zbog stečaja pada u treću ligu zbog čega ga vratar napušta te prelazi u nizozemsku Rodu Kerkrade. Ondje je branio pet godina te bio standardni vratar. U posljednjoj sezoni u klubu (2006./07.) bio je drugi najbolji golman nizozemskog prvenstva s najmanje primljenih golova.
Nakon jedne sezone u španjolskom Levanteu, Kujović je branio za Lierse i Willem II dok je od 2011. do 2015. bio član Club Bruggea.
Zanimljivosti.
Vladan Kujović osim srpskog ima i belgijsko državljanstvo.

</doc>
<doc id="474362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474362" title="HKUD Hutovo">
HKUD Hutovo

Hrvatsko kulturno umjetničko društvo "Hutovo" osnovano je početkom 2011. godine kao udruga koja se bavi proučavanjem i očuvanjem kulturne tradicije Hrvata južne Hercegovine. 
Osnutak.
Ubrzo nakon osnutka društvu pristupa veliki broj članova te se kreće s prikupljanjem podataka o starim običajima, uvježbavanjem plesova i pjesama te izradom tradicionalnih narodnih nošnji hutovskog kraja. 
Društvo ubrzo ostvaruje gotovo 100 nastupa diljem BiH i Hrvatske. Najpoznatiji su po plesu lindže i biračkog kola, zatim trojanca te pletenog kola. Društvo je organizator tradicionalne manifestacije "Ivanjski Krijesovi".
2012. godine u suradnji s HRT-om snimaju dokumentarac "Božić u Hutovu" koji je na HRT-u prikazan u udarnom obiteljskom terminu na sam Božić 2012. Iste godine je organiziran veliki Božićni koncert u Neumu na kojem su kroz igrokaze i pjesmu predstavili Božićne običaje hutovskog kraja. U svibnju 2013. sudjeluju u snimanju dokumentarnog serijala "Od Ivana do Neuma" u kojem je televizijske postaja TV1 snimala tradicionalne plesove njihovog kraja. Od važnijih sudjelovanja, još su bili na obaranju Guinnesova rekorda u masovnoj lindži na Stradunu.

</doc>
<doc id="474367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474367" title="Swiss Arms">
Swiss Arms

SAN Swiss Arms AG švicarski je proizvođač vatrenog oružja. 

</doc>
<doc id="474369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474369" title="Batanes">
Batanes

Batanes (ilokano: "Probinsya ti Batanes", tagaloški: "Lalawigan ng Batanes") je otočje i provincija u Filipinima u regiji Cagayan Valley.
Provincija obuhvaća deset otoka koji se nalaze u tjesnacu između otoka Luzona i Tajvana. Najsjeverniji je dio Filipina, a također je najmanja provincija, kako u pogledu stanovništva tako i površine.
Otočna skupina se nalazi oko 162 km sjeverno od Luzona i oko 190 km južno od Tajvana.
Glavni provincijski grad je Basco na otoku Batanu, ostali naseljeni otoci su Itbayat i Sabtang. Najsjeverniji otok u provinciji, što je ujedno i najsjeverniji otok u Filipinima, je Mavudis (Y'ami). Ostali otoci u otočju su Misanga, Siayan, Ivuhos i Dequey.
Prema podacima iz 2007. godine u provinciji živi 15.974 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 73 stan./km2.
Administrativna podjela.
Batanes je podjeljen na šest općina:

</doc>
<doc id="474371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474371" title="Bitka za Filipine (1941.-1942.)">
Bitka za Filipine (1941.-1942.)

 Bitka za Filipine (1941. – 1942.) je japanska invazija na Filipine, kojeg su branile filipinska i američka vojska. Bitka je započela početkom prosinca 1941. i trajala do početka svibnja 1942. godine, zaključno s japanskom pobjedom. 
Domaće snage bile su brojčano nadmoćne u usporedbi s japanskim osvajačima u omjeru 3:2, ali su se sastojale od neiskusne redovne, narodne garde, policije i novonastale Commonwealth jedinice. Japanci su naprotiv koristili svoje najbolje prvolinijaške vojnike na početku kampanje. Američki general Douglas MacArthur postaje savezničkim zapovjednikom na Filipinima. Pred nadolazećim japanskim snagama utaborio se na utvrđenom otoku Corregidor. Bez izgleda da ostvari pobjedu nad brojnijim Japancima, predsjednik Roosevelt mu naređuje da napusti svoje jedinice i povuče se u Australiju. MacArthur isprva odbija, ali je prisiljen ispoštovati naređenje. Svoje čuveno obećanje "Vratit ću se", koje je izjavio prilikom odlaska s Filipina, a američka propaganda koristila u promotivne svrhe, ponavljao je u svim svojim javnim govorima, te je postalo jedna od najslavnijih izjava u Drugom svjetskom ratu. Japanska 14. armija naglo je krenula prvog mjeseca invazije i brzo osvojila važan filipinski otok Luzon. 
Japanci su vjerovali, da je sve bitno riješeno pa su poslali najbolje jedinice na Borneo i u Indoneziju, početkom siječnja 1942. Ova odluka te bolje odluke združenih filipinsko-američkih snaga, da se povuku u obrambenu poziciju na poluotoku Bataan, omogućila je Amerikancima i Filipincima, da izdrže još četiri mjeseca, dok Japan nije i stvarno pobijedio. Japanci će držati Filipine, do pred kraj Drugog svjetskog rata. 

</doc>
<doc id="474375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474375" title="Vatikanski brježuljak">
Vatikanski brježuljak



</doc>
<doc id="474376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474376" title="Hrvatsko kulturno društvo Miroljub">
Hrvatsko kulturno društvo Miroljub



</doc>
<doc id="474377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474377" title="Pavlovac (Subotica)">
Pavlovac (Subotica)

Pavlovac ili Vantelek (mađ. "Vámtelek") je naselje na sjeveru Bačke, u Vojvodini.
Zemljopisni položaj.
Proteže se južno od grada Subotice i Verušića, sjeverozapadno od Đurđina i sjeveroistočno od Žednika. Kroz zapadni dio Pavlovca prolazi rječica Krivaja.
Povijest.
Stare je knjige spominju kao pustaru koja pripada Subotici. Grad ju je dobio u posjed kad je Subotica dobila povelju o povlastici slobodnoga kraljevskog grada.
Pustara Pavlovac nije bila nenaseljena, jer još popisi obveznika desetine kaločkom nadbiskupu iz 1543. spominju ovaj kraj, s 25 obvezanih domova. Još je nekoliko popisa spominjalo Pavlovac kao naselje, a 1662. ga dokumenti bilježe kao opustjelo. Pretpostavlja se da je staro naselje bilo blizu današnje željezničke postaje.
Tijekom srednjeg vijeka se na ovom predjelu nalazio pavlinski samostan, na salašu Vece Čovića, potomka Đene Dulića, osnivača i prvog predsjednika najstarije kulturne ustanove u Bačkoj Pučke kasine. Kad je samostan prestao postojati 1598., redovnici su otišli sjevernije na sjever Ugarske u Ostrogon.
Povijesno je jednim od hrvatskih naselja u Bačkoj.
Na Pavlovcu mještani nalaze arheološke artefakte koji se prijavljuju nadležnima, ali se ne istražuju.
Na Pavlovcu se nalaze salaši hrvatskih obitelji Čovića, Dulića, Kolara, Ivandekića, Krmpotića.
Ovdje je svoje imanje imala obitelj vodoinženjera Josipa Kiša, graditelja Velikog Bačkog kanala.
Promet.
Kroz Pavlovac na zapadu je prolazila vicinalna željeznička pruga – ukinuta 1979. i demontirana tijekom 1990-ih godina – koja je išla iz Subotice kroz Đurđin, za Crvenku. U Pavlovcu je željeznička postaja istog imena. Istočno od Pavlovca je cesta koja vodi od Subotice kroz Žednik i dalje prema jugu.

</doc>
<doc id="474378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474378" title="Vantelek">
Vantelek



</doc>
<doc id="474379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474379" title="Bitka za Filipine (1944.-1945.)">
Bitka za Filipine (1944.-1945.)

Bitka za Filipine (1944. – 1945.) bila je bitka između japanske i američke vojske na Filipinima, nakon tri godine japanske okupacije Filipina, tijekom Drugog svjetskog rata.
U ljeto 1944., nakon dvije godine borbe u Pacifiku, savezničke snage bile su u području Kiribata, Marijanskih i Karolinskih otoka, oko 500 km jugoistočno od filipinskog otoka Mindanaoa, u poziciji, da zrakoplovima bombardiraju japanske položaje na Filipinima. Kopnene snage SAD-a i Australije, pod zapovjedništvom američkog generala Douglasa MacArthura, vrhovnog zapovjednika na području jugozapadnog Pacifika, pokorile su ili izolirale japanske snage u Novoj Gvineji, blokirale i oslobodile pomorske i zračne baze na otocima i atolima Pacifika te se približavale Filipinima.
Iako je bilo vidljivo, da Japan gubi rat, njegove snage nisu davale nikakve znakove kapitulacije ili kolapsa, što je izazvalo savezničke zapovjednike, da brzo napadnu japanske snage na Filipinima, Tajvanu i otoku Okinawi.
Bitka u zaljevu Leyte bila je najveća pomorska bitka u modernoj povijesti. Dogodila se u morima blizu filipinskog otoka Leyte, između 23. i 26. listopada 1944. Saveznici su počeli bitku kako bi prekinuli put, koji je vodio od Japana do japanskih kolonija u jugoistočnoj Aziji. Japan je crpio naftu kao pogonsko gorivo iz tog područja. Japanci su okupili sve raspoložive brodove za ovu bitku protiv savezničkih snaga. Međutim, izgubili su i ostali bez mnogo brodova i zrakoplova. Borba je bila posljednja velika pomorska borba u Drugom svjetskom ratu. Bez nafte, Carska japanska mornarica više nije sudjelovala u bitkama Drugog svjetskog rata. Većina njihovih brodova vratila se u Japan. Tijekom ove bitke, Japanci su prvi put koristili kamikaze.
Važna je bila i bitka za otok Mindoro. Nakon što su ga osvojili, Saveznici su sagradili piste za polijetanje vojnih zrakoplova, koji su gađali japanske položaje na najvećem filipinskom otoku Luzonu, gdje se nalazi i glavni grad Manila. Na Luzon se početkom siječnja iskrcalo oko 175,000 vojnika, kojima su podršku pružale jake zračne snage. Luzon je osvojen u ožujku 1945., a neke japanske jedinice borile su se u planinama, sve do kapitulacije Japana 15. kolovoza 1945. Mindanao je bio posljednji veći filipinski otok, koji je osvojen do lipnja 1945. Grupe japanskih vojnika i dalje su se tvrdoglavo borile u prašumama i planinama. Japanski poručnik Hiroo Onoda skrivao se 30 godina na filipinskom otoku Lubangu. S njim su bili i kaplar Šoiči Šimada te vojnici Kanšiči Kozuka i Juiči Akacu. Akacu se predao 1950., Šimada je ubijen 1954., a Kozuka 1972. Hiroo Onoda dobio je pomilovanje filipinskog predsjednika Ferdinanda Marcosa.

</doc>
<doc id="474380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474380" title="Kazalište Gavella">
Kazalište Gavella



</doc>
<doc id="474381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474381" title="Pedro Calderon de la Barca">
Pedro Calderon de la Barca



</doc>
<doc id="474385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474385" title="Antun Bošnjak">
Antun Bošnjak

Antun 'Tonika' Bošnjak (Sombor, 1882. – Sombor, 1930.), bio je političar iz redova bačkih Hrvata.
Krajem Prvog svjetskog rata bio je potpredsjednik "Mjesnog narodnog vijeća Srba i Bunjevaca". To je vijeće bilo osnovano 5. studenoga 1918. godine, dan nakon što je u noći 4. na 5. studenoga osnovano Bunjevačko vijeće, koje nije zaživjelo jer su pojedinci u tom vijeću budućnost vidjeli u zajednici s Mađarskom. 
Na sjednici Velike narodne skupštine koja se održala u Novom Sadu 25. studenoga 1918. bio je izaslanik Sombora. 
1921. je godine bio među utemeljiteljima Bunjevačkog kola i prvi predsjednik tog društva Hrvata.
Poslije je bio zastupnikom Bunjevačko-šokačke stranke u Skupštini
Kraljevine SHS. To je bilo 1923. kad je umro Ivan Evetović, pa ga je zamijenio na njegovom mjestu u Narodnoj skupštini.

</doc>
<doc id="474388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474388" title="Čusovaja">
Čusovaja

Čusovaja (rus. Чусова́я), u gornjem toku "Podnevna Čusovaja" — rijeka na srednjem Uralu, lijevi pritok Kame.
Protječe po teritoriji Čeljabinske i Sverdlovske oblasti, te Permskog kraja Rusije. Rijeka je zanimljiva po tome što nastaje na istočnim obroncima Urala, u Aziji, presjeca ga i u osnovi protječe njegovim zapadnim padinama u europskom dijelu Rusije, dvostruko prelazi iz Sverdlovske oblasti u Permski kraj.
Ukrasi Čusovaje su brojne stijene (takozvani "kameni"), stojeći na mjestima gdje rijeka presjeca planinski lanac. Slikovitost obala Čusovaje, te prisutnost mnogobrojnih znamenitost čine ju popularnom turističkom atrakcijom Urala.
Hidrografija.
Duljina Čusovaje je 592 km. Površina porječja je 23.000 km², prosječni gradijent 0,4 m/km. Prosječna visina porječja 356 m.
Podnevna (Poldnevaya) Čusovaja potječe iz močvarnog područja na sjeveru Čeljabinske oblasti, prema nekim izvorima, od Velikog Čusovskog jezera, po drugima — iz jezera Surna, u blizini stanice Gornji Ufalej i teče prema sjeveru. Nakon 45 km rječica se spaja sa Zapadnom Čusovajom (ona započinje na Ufalejskom grebenu, nakon čega teče oko 150 km po istočnom obronku Urala). Ovdje širina riječnog korita varira od 10 do 13 m.
U gornjem toku Čusovaja ima mnogo pritoka, pri čemu su desne uglavnom veće i bogatije vodom. Dolina rijeke u gornjem toku je široka, s lagano nagnutim padinama. Između pritoke Revde, i sela "Sloboda" na obalama Čusovaje pojavljuju se na površini kristalni škriljevci, nastali interakcijom magmatskih i sedimentnih stijena.
U srednjem toku dolina se sužava, padine su često kanjonskog tipa (na tom dijelu rijeku često nazivaju "Planinska Čusovaja"), mjestimično se dolina neznatno proširuje, padine postaju položenije. Položivši svoju duboku dolinu između sedimentnih slojeva paleozoičkog "Preduralskog graničnog predgorskog bazena", Čusovaja presjeca brojne hrbte niskog gorja, nadvila nad koritom rijeke okomitim liticama-borcima. Imajući sedimentno podrijetlo od vapnenca, rjeđe dolomita, anhidritni i škriljevčevi "borci" uzvisuju se iznad vodenog ruba do visine od 10 do 115 metara i imaju duljinu duž obale od 30 metara do pola kilometra. Vapnenačke stijene izložene vremenskom utjecaju, tako često poprimaju fantastične oblike, a također su obojene u prljavo‑smeđu boju s mrljama lišaja. Na ovom području su vrlo aktivni krški procesi koji su doveli do nastanka brojnih špilja, grotta, konvulzija, itd.
Tok rijeke ovdje ima izrazito planinski karakter, na rijeci, ima oko 70 brzica (lokalni naziv — "perebory"), najveći od njih — "Kashkinski perebor", pad doseže 40 cm/km. Položene obale, zajedno s plićinama ("lešćadi") izmjenjuju se sa strmim liticama-borcima. U korito upadaju velike gromade, ponekad stršeći iznad površine vode. Rijeka često vijuga, ogibajući planinske masive. Na području naselja Utkinske Slobode Čusovaja opisuje gotovo zatvorenu 5-kilometarsku petlju. Širina rijeke u srednjem toku je 120–140 m.
U donjem toku (nakon grada Čusovoja), nakon izlaska iz Uralskog gorja, rijeka je tipično ravničarskog karaktera. Brzina rijeke usporava, korito se širi mjestimično i do 300 m: Čusovaja teče sporim tempom, okružena poplavnim livadama, močvarama, bjelogoričnim i miješanim šumama, povremeno opisujući široke zavoje.
Ona utječe u Čusovski zaljev Kamskog umjetnog jezera nastalog prilikom izgradnje Kamske hidroelektrane na 693 km od ušća rijeke Kame, malo iznad grada Perma. Punjenjem umjetnog jezera dovelo je do plavljenja donjeg toka Čusovaje na udaljenosti do 125 km od ušća. Oznaka razina vode na uću Čusovaje (mjerna stanica uzvodno od Kamske HE) je — 108,5 m nadmorske visine.
Pritoci.
Na svojoj dužini Čusovaja preuzima više od 150 pritoka, najvažniji su (po redu utoka od izvora do ušća):
Do sredine 20. stoljeća, rijeka Silva je bila lijevi pritok Čusovaje. Nakon izgradnje brane Kamske HE i stvaranja Kamskog umjetnog jezera ušćem Silve se smatra Čusovski zaljev tog jezera i u skladu s podacima Državnog vodnog registra Silva više nije pritok Čusovaje.
Flora i fauna.
U gornjem toku obale Čusovaje uglavnom su zauzete močvarnim i livadskim prirodnim zajednicama, šume (većinom borove) pojavljuju se samo mjestimično. U srednjem toku obale rijeke su uglavnom pokrivene borealnim crnogoričnim šumama (glavne vrste drveća — smreke, sibirski bor, ariš, bor). U donjem toku šume se ponovno rjeđe javljaju, pri čemu se smjenjuju mješovite crnogorične i listopadne (glavne su vrste ovdje — jasika, breza, oskoruša, sremza, vrba).
Od riba mogu se naći u Čusovaji: pijori, grgeč, balavac, bodorka, štuka, jez, klen, deverika. U pritokama postoje tragovi dabra; u riječnom slivu uobičajen je bizamski štakor. U jesen na rijeci utočište pronalaze patke i guske, postoje i druge vodene ptice. Susreću se kolonije rakova.
Okolne šume naseljeni Čusovaja brojnih životinja, uključujući i losa, mrki medvjed, vuk, ris, lisica, zec, vjeverica, sibirska vjeverica. Često se susreće tetrijeb, jarebica.

</doc>
<doc id="474389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474389" title="Mayabeque (pokrajina)">
Mayabeque (pokrajina)

Mayabeque je jedna od dviju novih pokrajina nastalih podjelom pokrajine Havana. Odluka Kubanskog parlamenta o kreiranju novih pokrajina stupila je na snagu 1. siječnja 2011. godine.

</doc>
<doc id="474393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474393" title="Ieoh Ming Pei">
Ieoh Ming Pei



</doc>
<doc id="474395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474395" title="Special (Izgubljeni)">
Special (Izgubljeni)

Special je četrnaesta epizoda prve sezone televizijske serije Izgubljeni. Režirao ju je Greg Yaitanes, a napisao David Fury. Prvi puta se emitirala 19. siječnja 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni likovi radnje epizode su Michael Dawson (Harold Perrineau) i njegov sin Walt Lloyd (Malcolm David Kelley). 
Radnja.
Prije otoka.
Michael i njegova partnerica, odvjetnica Susan Lloyd (Tamara Taylor) imaju sina Walta. U dobi od nekoliko mjeseci Waltova života, Susan prihvaća posao u Amsterdamu i uzima svoje dijete sa sobom. Mjesecima kasnije Michael zove Susan i ona mu otkriva da je ušla u vezu sa svojim bivšim šefom Brianom Porterom (David Starzyk). Michael kaže da dolazi u Amsterdam, ali ne zbog Susan, već da sa sobom povede svoga sina. Nakon što spusti slušalicu, Michael izlijeće iz telefonske govornice ne gledajući oko sebe zbog bijesa i šoka te ga nasred ceste udara automobil. Dok se oporavlja u bolnici, Susan se pojavljuje i govori mu da će se udati za Bryana i da on želi posvojiti Walta kao svog legalnog sina. Michael odbija; Susan preispituje njegove motive i govori mu da je tvrdoglav te da ne želi na to pristati ne zbog svoje ljubavi prema sinu nego svojih vlastitih principa.
Osam godina kasnije, Brian, Susan i Walt žive u Sydneyju (Australija). U međuvremenu je Walt možda razvio paranormalne sposobnosti što je vidljivo u sceni kada otvara knjigu sa slikom ptice nakon čega vidimo tu istu pticu kako se zabija u obližnji prostor i ugiba. Nedugo potom Susan umire zbog problema s krvnim poremećajem. Brian dolazi u New York i o svemu obavijesti Michaela te mu kaže da je Susanina želja bila da Michael dobije skrbništvo nad Waltom. On nudi Michaelu povratnu kartu do Sydneyja, pozivajući ga da dođe i uzme Walta. Michaelu je drago što mu Brian samovoljno predaje Walta, ali i zbunjen nakon što mu Brian kaže da je dječak drugačiji te da se "u njegovoj blizini događaju stvari". Nakon toga Michael odlazi u Brianovu kuću u Sydneyju gdje dolazi po Walta i njegovog psa Vincenta.
Na otoku.
Dvadeset i šestog dana nakon zrakoplovne nesreće, 17. listopada 2004. godine, živčani Michael Dawson sukobljava se sa svojim sinom Waltom Lloydom kojeg je John Locke (Terry O'Quinn) učio kako ispravno baciti nož i koji je zatražio njegovu pomoć u skupljanju dijelova olupine aviona za izradu splavi. Sljedećeg dana, Walt govori svom ocu da odlazi po vodu i nestaje sa svojim psom Vincentom (Madison). Michael u početku optužuje Lockea da je on glavni krivac što mu je sin postao delikvent unatoč opetovanim upozorenjima, ali nakon što se uvjeri da Walt uopće nije s Lockeom obojica muškaraca kreću u džunglu u potrazi na dječakom. Michael riskira svoj vlastiti život kako bi spasio Walta od jednog od opasnih i neočekivanih predatora na otoku (polarnog medvjeda) pa se njih dvojica pomire. Nakon toga Michael daje Waltu drvenu kutiju u kojoj su sačuvana sva pisma koja mu je pisao, a koja Susan nikad nije dala svom sinu.
Charlie Pace (Dominic Monaghan) uzima dnevnik Claire Littleton (Emilie de Ravin) od Jamesa "Sawyera" Forda (Josh Holloway), a sve uz pomoć Kate Austen (Evangeline Lilly). Dok ga pregledava u nadi da će pročitati nešto o sebi on pročita njezin opis sna o "crnoj stijeni" što odgovara jednoj od lokacija na mapi koju je Sayid Jarrah (Naveen Andrews) ukrao od Danielle Rousseau (Mira Furlan). On to pokaže drugima u nadi da je to možda pokazatelj gdje se Claire sada nalazi. Međutim, tijekom potrage za psom Vincentom koji je nestao nedugo nakon što je Walta napao polarni medvjed, Locke i Boone Carlyle (Ian Somerhalder) šokirani su kada iznenada ugledaju Claire koja dolazi iz smjera džungle.
Razvoj.
U ovoj epizodi publika po prvi puta postaje svjesna da Walt možda ima paranormalne sposobnosti prvenstveno zbog dvije situacije sa životinjama - čitanjem knjiga o pticama Walt uzrokuje zalijetanje ptice u prozor te čitanjem stripa s polarnim medvjedima uzrokuje napad medvjeda na samoga sebe.
Polarni medvjed u epizodi uglavnom je snimljen uz pomoć digitalnih specijalnih efekata, a maska medvjeda je korištena za "close-up" scene.
Kritike.
Epizodu "Special" gledalo je 19.69 milijuna Amerikanaca. Dobila je uglavnom pozitivne kritike. Chris Carabott iz "IGN-a" napisao je da je "Michaelova pozadinska priča izrazito topao pogled na vezu, odnosno nedostatak iste, između njega i njegovog sina Walta." Također je nadodao: "Kako se Michael život urušava oko njega, gluma Harolda Perrineaua je ta koja isijava." Kirthana Ramisetti iz Entertainment Weeklyja proglasila je ovu epizodu najboljom nakon epizode Walkabout zbog razvoja Michaelovog lika. Dodala je: "Jedna od meni najomiljenijih scena cijele sezone je ona kada se Michael i Walt zbližavaju zbog pisama i crteža pingvina. Bilo je dirljivo gledati kako se između njih dvojice napokon otkriva taj odnos oca i sina nakon svega što su zajedno prošli." 

</doc>
<doc id="474414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474414" title="Egzotermni proces">
Egzotermni proces

Egzotermna promjena je promjena koji se odvija uz oslobađanje topline. Primjerice su neke kemijske reakcije npr. pri miješanju sumporne kiseline i vode otopina se grije. Taj proces i primjer, osim što je egzoterman, može se svrstati i pod "kemijsku termodinamiku".

</doc>
<doc id="474416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474416" title="Endotermni proces">
Endotermni proces

Endotermni proces je proces pri čijem se odvijanju troši toplina (npr. endotermne kemijske reakcije; iz tople (npr. sobne) temperature u znatno nižu). Taj proces, osim što je endoterman, može se svrstati i pod "kemijsku termodinamiku".

</doc>
<doc id="474417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474417" title="Uredba o drvu">
Uredba o drvu

Uredba Europske unije o drvu (EUTR – Uredba (EU) br. 995/2010) je uredba Europske unije od 20. listopada 2010. kojom se sprečava trgovina nezakonito posječenom drvnom sirovinom i proizvodima od drva unutar EU. Uredbom se zabranjuje plasiranje nezakonito posječene drvene sirovine i proizvoda od drva na EU tržište te određuju obaveze poduzetnika. Primjena Uredbe u svim zemljama članicama EU započinje 3. ožujka 2013. 
Uredba Europske unije:.
Kontekst.
Nezakonita sječa – sječa šuma koja se ne obavlja sukladno zakonima i uredbama zemlje u kojoj se obavlja – ima značajan gospodarski, ekološki i društveni utjecaj na neke od preostalih vrlo vrijednih šuma i zajednice koje o njima ovise. Njene su posljedice gubitak prihoda i omalovažavanje napora koje ulažu legalni poduzetnici, a povezana je i s krčenjem šuma, gubitkom biološke raznolikosti i ispuštanjem stakleničkih plinova te uzrokuje sukobe za prevlast nad zemljištem i resursima, kao i slabljenje lokalnih zajednica.
EU predstavlja važno izvozno tržište za zemlje u kojima su razina nezakonitosti i lošeg upravljanja šumama vrlo zabrinjavajuće. Ako se dopusti plasman drvne sirovine i proizvoda od drva koji potječu s nezakonito posječenih površina na EU tržište, države Europske unije na takav način u osnovi potiču nezakonitu sječu.
S ciljem rješavanja ovog problema, 2003. godine Europska unija razvila je http://www.euflegt.efi.int/portal/ FLEGT (Provođenje zakona o šumama, upravljanju i trgovini) akcijski plan kojim se osigurava niz mjera za izuzimanje nezakonite drvne sirovine s tržišta s ciljem bolje opskrbe zakonito posječenom drvnom sirovinom i poticanja potražnje proizvoda od drva provjerenog podrijetla. Uredba EUTR i dragovoljni partnerski ugovori (sporazumi o trgovini sa zemljama izvoznicima drvne sirovine koji pomažu u sprečavanju plasmana nezakonite drvne sirovine na europsko tržište) predstavljaju dva ključna čimbenika Akcijskog plana.
Pregled.
S ciljem kontroliranja nezakonite sječe u svijetu, EUTR zabranjuje plasiranje nezakonito posječene drvne sirovine i proizvoda koji su od nje napravljeni na EU tržište. Prema ovoj Uredbi postoje dvije skupine koje posluju s drvnom sirovinom i proizvodima od drva – poduzetnici i trgovci. Svaka skupina ima svoje različite obaveze. 
Poduzetnici – opisani u Uredbi kao skupina koja prvi put plasira drvnu sirovinu i proizvode od drva na EU tržište – imaju obavezu provoditi „dubinsko snimanje“. Sukladno tome, trgovci – opisani u EUTR-u kao skupina koja kupuje ili prodaje drvnu sirovinu i proizvode od drva koji su već plasirani na EU tržište – imaju obavezu čuvanja informacija o svojim dobavljačima i kupcima kako bi se lakše pratio put drvne sirovine.
Dubinsko snimanje.
Poduzetnici imaju obavezu provoditi „dubinsko snimanje“ prilikom plasiranja drvne sirovine ili proizvoda od drva na EU tržište kako bi se smanjio rizik poslovanja s nezakonito posječenom drvnom sirovinom ili proizvodima koji su napravljeni od takve drvne sirovine. 
Drugim riječima, oni su obavezni implementirati sustav upravljanja rizikom koji se temelji na trima čimbenicima:
Poduzetnici se mogu opredijeliti za razvoj vlastitog sustava dubinskog snimanja ili upotrijebiti onaj koji je razvilo nadzorno tijelo. 
Raspon proizvoda.
Drvna sirovina i proizvodi od drva koji potječu iz EU ili su uvezeni izvana obuhvaćeni su ovim zakonodavstvom. Obuhvaćeni proizvodi: proizvodi od masivnog drva, parket, iverica, smjese celuloze i papir itd. Reciklirani proizvodi i otisnuti papir kao što su knjige, časopisi i novine nisu obuhvaćeni.
Za drvnu sirovinu i proizvode od drva koji posjeduju važeću FLEGT dozvolu ili CITES dopuštenje smatra se da udovoljavaju zahtjevima EUTR-a. 
Cjelovit popis proizvoda koji su obuhvaćeni zakonom možete pronaći u Dodatku EUTR-a: http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32010R0995:EN:NOT 
Pojedinci koji kupuju ili prodaju drvnu sirovinu za osobnu upotrebu nisu podložni EUTR-u. 
Primjena.
Uredba Europske unije o drvu obvezujuća je u svim zemljama članicama Europske unije. Zakonodavac u svakoj državi određuje učinkovite, razmjerne i upozoravajuće kazne kako bi se osigurala usklađenost s Uredbom. Nadležno tijelo koje postoji u svakoj zemlji nadzire primjenu Uredbe. Ovdje pronađite nadležno tijelo u Vašoj zemlji: http://ec.europa.eu/environment/forests/pdf/list_competent_authorities.pdf 
Sekundarno zakonodavstvo.
Dana 23. veljače 2012. Europska komisija usvojila je Delegiranu Uredbu Komisije (EU) br. 363/2012 kako bi se ozakonila pravila za priznavanje i dobivanje priznanica od nadzornih tijela. 
Osim toga, 6. srpnja 2012. Europska komisija usvojila je Provedbenu Uredbu Komisije (EU) br. 607/2012 s ciljem da se Uredba ujednačeno primjenjuje u cijeloj Europskoj uniji. U njoj su navedene pojedinosti procjene rizika i mjere smanjivanja rizika koje su sastavni dio „sustava dubinskog snimanja“ te učestalost i vrsta provjera koje će nadležna tijela država članica provoditi nad nadzornim tijelima. 

</doc>
<doc id="474418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474418" title="Higroskopnost">
Higroskopnost

Higroskopnost je svojstvo čvrstih ili tekućih tvari da upijaju ili zadržavaju vodu iz okoline.
Ostali higroskopski materijali.
Gore navedene higroskopne tvari najčešće se upotrebljavaju za sušenje različitih tvari u eksikatoru.

</doc>
<doc id="474422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474422" title="Orientation (Izgubljeni)">
Orientation (Izgubljeni)

Orientation je treća epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 28. epizoda serije. Režirao ju je Jack Bender, a napisali su je Javier Grillo-Marxuach i Craig Wright. Prvi puta se emitirala 5. listopada 2005. godine na televizijskoj mreži ABC.
Jack Shephard (Matthew Fox), John Locke (Terry O'Quinn) i Kate Austen (Evangeline Lilly) saznaju sve o tajanstvenom oknu od Desmonda Humea (Henry Ian Cusick). Na drugoj strani otoka Michael Dawson (Harold Perrineau), James "Sawyer" Ford (Josh Holloway) i Jin-Soo Kwon (Daniel Dae Kim) zatočeni su od strane ljudi za koje sumnjaju da su Drugi. Glavni lik radnje ove epizode je John Locke. 
Radnja.
Prije otoka.
Locke se nalazi u grupi za podršku gdje se uz veliku dozu emocija prisjeća prevare svog oca. Nakon nekog vremena jedna od članica skupine Helen Norwood (Katey Sagal) prilazi mu i njih dvoje započinju romantičnu vezu. Zajedno provode noć, a Helen se budi i vidi da se Locke oblači tvrdeći da mu je neudobno spavati u nepoznatom krevetu. Odlazi i u automobilu sjedi ispred imanja svoga oca. Uskoro se njih dvojica suočavaju, a otac mu govori da zna da ga ovaj uhodi te mu kaže da je nepoželjan. 
Prilikom obljetnice njihove veze, Helen daje Lockeu dar: ključ svog stana, ali samo pod uvjetom da prestane odlaziti do oca. Locke pristaje, ali ne uspijeva održati svoju riječ. Helen ga u konačnici slijedi i jedne noći njih se dvoje posvađaju. Ona mu kaže da se on boji ostaviti prošlost iza sebe i prijeći preko onoga što mu je otac učinio te krenuti u zajedničku budućnost s Helen. Također mu napominje da sve to i treba biti teško te traži od njega da barem malo ima vjere. 
Na otoku.
U podzemnom oknu sukob između Jacka, Desmonda i Lockea daje dovoljno vremena za Kate da priđe Desmondu s leđa i onesvijesti ga. Međutim, prilikom akcije on slučajno puca u kompjuter koji ostaje oštećen. Desmond govori da će svi umrijeti ako ne uspije popraviti kompjuter. Kate zbog toga odlazi po Sayida. 
Desmond objašnjava da je prije tri godine završio na otoku zbog brodoloma. Nakon toga upoznao je muškarca koji mu je dao dužnost: unošenje točno određenih brojeva u kompjuter svakih 108 minuta. Desmond tvrdi da će se, u slučaju da se brojevi ne unesu na vrijeme, "dogoditi smak svijeta". Pokazuje Jacku i Lockeu kratak filmić u kojem je narator znanstvenik imena Dr. Marvin Candle (François Chau). Sam film opisuje projekt nazvan Inicijativa DHARMA te otkriva ime okna i njegovu svrhu kao istraživačke stanice za elektromagnetizam nazvanu "Labud" (The Swan), a uz sve to objašnjava da oni koji gledaju filmić moraju unositi kod u kompjuter svakih 108 minuta. Jack vjeruje da se ne radi o ničemu drugome nego o običnom društvenom eksperimentu, ali Locke čvrsto vjeruje da moraju postupati prema onome o čemu film govori. Desmond pokušava upaliti kompjuter, ali kada ne uspije uspaničari se i pobjegne.
Jack potrči za Desmondom u šumu. Desmond ga uskoro prepozna kao čovjeka kojeg je upoznao na nogometnom stadionu i upita ga što se dogodilo s djevojkom koju je Jack tog dana operirao. Uznemireni Jack mu govori da ju je oženio, ali da su se u međuvremenu razveli. Desmon odlazi, a Jack se vraća do okna. U međuvremenu Sayid Jarrah (Naveen Andrews) uspije popraviti kompjuter. Locke govori Jacku da bi on trebao biti taj koji će pritisnuti gumb, ali Jack to odbija učiniti. U trenutku kada se začuje alarm, Jack i Locke doživljavaju jednu od svojih najpoznatijih i najdramatičnijih scena kompletne serije: Locke ljutito upita Jacka zašto mu je toliko teško vjerovati na što mu Jack uzvraća protupitanjem zašto je Lockeu toliko lako vjerovati u sve. Locke mu odgovara da vjera nikada nije bila laka, ali da Jack mora imati barem malo vjere u sebe. Kada odbrojavanje dođe do posljednje sekunde, Jack unosi brojeve i sat se vrati na odbrojavanje novih 108 minuta. 
Na drugoj strani otoka.
Na plaži Michael i Sawyer ugledaju Jina kojeg proganja petero ljudi za koje Jin tvrdi da su pripadnici Drugih. Svu trojicu ostali napadnu i onesvijeste te bacaju u rupu u zemlji. Kasnije im se još jedan zatvorenik (Michelle Rodriguez) pridružuje u rupi. Predstavi se kao Ana Lucia Cortez, preižvjeli s leta 815 kompanije Oceanic. Ana Lucia se nalazila u repu aviona koji se srušio na drugoj strani otoka. Sawyer joj govori da planira ubiti čuvara sljedeći put kad ga vidi. Međutim, Ana Lucia mu naglo zgrabi pištolj i poziva čuvara (Adewale Akinnuoye-Agbaje); u tom trenutku otkriva se da je ona cijelo vrijeme lagala. 
Produkcija.
Scenaristički tim bojao se da će publici scene u oknu biti prerazvučene pa su smislili pucanje u kompjuter koje će stvoriti krizu i tenzije, jer se uređaj mora popraviti u roku od osam minuta; uz sve to, zbog cjelokupne situacije, nove informacije mogu biti dane "površno".
Ova epizoda označila je prvu u kojoj se pojavio Mr. Eko koji će postati jedan od glavnih likova druge sezone, a kojeg glumi Adewale Akinnuoye-Agbaje. Njegovo prvo pojavljivanje je kratko; u svojoj sceni onesvijesti trojicu preživjelih putnika s velikim štapom. Glumcu Akinnuoyeu-Agbajeu dali su veliki štap i rekli da "onesvijesti ovu trojicu". Glumac je smatrao da "ne postoji bolji način za ulazak u seriju". 
Gledanost.
Epizodu "Orientation" gledalo je 22.38 milijuna Amerikanaca. 

</doc>
<doc id="474425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474425" title="Polietilen">
Polietilen

Polietilen (polieten, politen, alkaten, PE-LD, LDPE, PE-HD, HDPE) je termoplastična masa koja nastaje polimerizacijom etilena.
Kemijska postojanost.
Sastoji se od velikih molekula većinom linearne strukture u obliku dugačkih niti. Zbog bočnih skupina koje sadržavaju, makromolekule polietilena nisu potpuno linearne, nego razgranate, zbog čega se smanjuje gustoća i mijenjaju svojstva polimera.
Prema molekularnoj građi i svojstvima razlikuje se polietilen niske gustoće (PE-LD), linearni polietilen niske gustoće (PE-LLD) i polietilen visoke gustoće (PE-HD). Mekan je, elastičan, proziran i sličan vosku, nepolarne strukture. Otporan je prema vodi i većini kemikalija, a na sobnoj temperaturi je netopljiv u otapalima. Na svojstva polietilena ne utječe slana voda, slani i kiseli tereni, te gradski i industrijski otpad, što ga čini osobito pogodnim za ugradnju u onečišćena tla.
Primjena.
Ovisno o gustoći, primjenjuje se za izradbu ambalažnoga materijala za prehrambene, farmaceutske, tekstilne i druge proizvode (boce, folije, vreće, veliki industrijski spremnici, itd.), za izradbu elektromehaničkoga, montažnoga i drugoga pribora i komponenata (spajalica, vezica i sl.), za izolaciju električnih kabela, impregnaciju tekstilnih vlakana i papira (polietilensko vlakno), itd.
Budući da je raširen na svim poljima i vrlo mu je česta uporaba, jedna mu je od primjena u izradbi cijevi i spojnica za vodu. Popularna imena u tom području s vodom su mu "alkaten" i "okiten".
Svojstva PEHD cijevnih sustava: mala masa, fleksibilnost, kemijska postojanost, postojanost prema utjecajima okoline, mali faktor trenja, ekološka opravdanost, dugotrajna hidrostatska čvrstoća, dugotrajno nepropusni spojevi.

</doc>
<doc id="474426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474426" title="Polieten">
Polieten



</doc>
<doc id="474428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474428" title="Monomer">
Monomer



</doc>
<doc id="474430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474430" title="Anhidrid">
Anhidrid



</doc>
<doc id="474432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474432" title="HPD Bilo">
HPD Bilo

HPD Bilo je Hrvatsko planinarsko društvo iz Koprivnice, osnovano 8. ožujka 1928. godine koje, uz manje prekide, djeluje sve do danas. 
Povijest.
Iako su planinarske aktivnosti u Koprivnici postojale i prije 1928. godine, skupina mladih planinara i propagatora planinarstva početkom 1928. godine osniva Hrvatsko planinarsko društvo u tadašnjem hotelu Križ u Koprivnici (današnji „Turist“ na Trgu bana Josipa Jelačića) nazvavši ga „Bilo“ po najizrazitijem, iako ne najvišem, vrhu koji se nalazi na zapadnom dijelu Bilogore nedaleko od Koprivnice. &lt;br&gt; 
Društvo aktivno djeluje sve do kraja 1939. godine, kada prestaje s radom što zbog ekonomske krize, što zbog nadolazećeg Drugog svjetskog rata. U tom predratnom periodu osim sekcije planinarskih izleta u društvu je bila dosta aktivna i ski sekcija. 
Odmah poslije završetka Drugog svjetskog rata bilo je nekoliko pokušaja da se u Koprivnici ponovo obnovi planinarska djelatnost. To je uspjelo Osnivačkom odboru koji je s datumom 16. lipnja 1950. skupio preko šezdeset potpisa prijatelja prirode i planinara iz Koprivnice i njene okolice. Na čelu tog odbora našlo se i par aktivnih prijeratnih planinara: Stanko Šafar, Vilko Igrić te ing. Ante Kvaternik. Uz suglasnost tadašnjeg Planinarskog saveza Hrvatske dana 27. lipnja 1950. održana je osnivačka skupština Planinarskog društva u prostorijama Kotarskog sindikalnog vijeća (današnje sjedište Hrvatske pošte d.d. PS Koprivnica na Florijanskom trgu). Prijedlog da se društvo i nadalje zove 
„Bilo“ jednoglasno je prihvaćen i usvojen. U siječnju 1951. ponovno je osnovana i ski-sekcija. U toku 1953. pokreće se izgradnja planinarske kuće na obroncima Bilogore, zapravo adaptacija postojeće kleti dr.med. Stanka Sulimanovića. Međutim, od dobre volje i ideje dalje se nije krenulo zbog nedostatka novca za kupnju materijala i adaptaciju. Te 1953. markiran je put od željezničke stanice Lepavina preko Velikog Poganca i Apatovca do Kalnika. U narednih par godina društvo stagnira i smanjuje svoje aktivnosti te 1958. prestaje s radom. &lt;br&gt;
Za ponovno oživljavanje planinarskog društva u Koprivnici krajem 1973. valja zahvaliti na inicijativi i zalaganju ing. Ante Kvaternika koji uz podršku nekoliko mladih ljudi i nekadašnjih članova „Bila“ osniva Inicijativni odbor za ponovnu obnovu rada i djelovanja Društva te je 18. studenog 1973. u prostoriji Šumskog gospodarstva Koprivnica (današnje „Hrvatske šume“ Šumarija Koprivnica u ulici Ivana Meštrovića) održana osnivačka skupština za obnovu Planinarskog društva u Koprivnici na kojoj je između ostalog prihvaćen prijedlog da naziv Društva ostane „Bilo“. 
Od Šumarije Koprivnica prema ugovoru „Bilo“ dobiva na upotrebu bivšu vojnu zgradu na visinskoj točki zvanoj Pesek (293 m), smještenu na Vincekovoj humki iznad sela Podravska Subotica. Službena primopredaja objekta bila je 21. veljače 1975. Dobrovoljnim radom samih planinara te uz pomoć radnih organizacija, Skupštine općine Koprivnica i pojedinih građana objekt i tri prostorije osposobljene su i namještene za smještaj izletnika i planinara, te je službeno svečano otvorenje planinarske kuće „Pesek“ održano 25. rujna 1975. Rad „Bila“ u tom periodu je vrlo živnuo uz zamjetni porast broja članova. 29. studenog 1975. na najvišem vrhu Bilogore, visinskoj točki 309 m, postavljena je mala kamena piramida sa spomen-pločom. Vrh je prozvan „Ivinin vrh“ po predratnom aktivnom članu Bila, Koprivničancu prof. Ivini-Ivi Hiršlu. On je kao Židov i napredni intelektualac nestao u logoru 1941. Do tog datuma se službeno netočno vodio kao najizrazitiji vrh Bilogore kota Bilo 294 m. &lt;br&gt;
Tijekom 1976. skupina članova trasira i markira novi planinarski put od sela Podravska Subotica preko planinarske kuće Pesek, nadalje preko sjeveroistočnih obronaka Kalničkog gorja i obronaka zapadne Bilogore te preko „Ivininog vrha“ sve do rudarskog naselja Glogovac. 7. studenog 1976. povodom 35. obljetnice narodnog ustanka i 33. obljetnice prvog oslobođenja Koprivnice uz 600 planinara iz cijele Hrvatske otvoren je planinarski put koji je nazvan „Koprivnički planinarski put“ (KPP). Narednih godina su pojedine dionice trase KPP-a u više navrata neznatno mijenjane, ali osnovna kontura ostala je ista. 
Početkom mjeseca ožujka 1979. „Bilo“ je moralo napustiti planinarsku kuću „Pesek“ jer je ona kao vojni objekt bila privremeno dana na upotrebu Društvu. Zahvaljujući razumijevanju uprave Šumskog gospodarstva Koprivnice, „Bilu“ je dodijeljena na upotrebu drvena šumska baraka malo južnije od kuće „Pesek“ u predjelu zvanom Vincekova humka. Šumska baraka dobiva naziv planinarsko sklonište „Pesek“. &lt;br&gt;
6. studenog 1982. izvršeno je bratimljenje i potpisivanje povelje u Koprivnici između PD-a „Domžale“ iz Domžala u Sloveniji i PD-a „Bilo“ čija suradnja traje i danas. Povelju o planinarskoj suradnji potpisali su predsjednik PD-a „Domžale“ Maks Prelovšek, a u ime PD-a „Bilo“ predsjednik dr. Milivoj Kovačić. &lt;br&gt;
4. travnja 1992. na redovnoj godišnjoj skupštini usvojen je prijedlog da se društvu povrati naziv Hrvatsko planinarsko društvo „Bilo“ te da se najviši vrh Bilogore preimenuje i nazove „Stankov vrh“ po zaslužnom koprivničkom i hrvatskom planinaru, dugogodišnjem tajniku i predsjedniku društva, Stanku Šafaru. Također je dosadašnji naziv planinarskog skloništa „Pesek“ preimenovan u Planinarsko sklonište „Rudi Jurić“ po zaslužnom dugogodišnjem planinaru, voditelju koprivničkih izviđača i voditelju društvene administracije „Bila“. Nova spomen-ploča na vrhu Bilogore postavljena je 29. travnja 1992. Sastanci članstva u društvenim prostorijama kroz povijest odvijali su se na različitim lokacijama zbog raznih okolnosti. Konačno je 1992. dobivena prostorija koja se i danas koristi. Naime, zbog rušenja zgrade RO „Sloga“ kod Gradske tržnice, gdje su se unatrag nekoliko godina nalazile društvene prostorije Bila, Društvo se tijekom 1992. preselilo u podrum zgrade „Hrvatskih šuma“ Šumarije Koprivnica u Ulici Augusta Šenoe 1, koji prostor je ustupljen društvu bez naknade i u tom prostoru se nadalje održavaju sastanci i druge aktivnosti društva. 
U toku 1996. jedna se skupina članova „Bila“ odlučila odvojiti od matičnog društva i osnovati novo, odnosno još jedno planinarsko društvo u gradu pod imenom „Pevec“ na čelu s Damirom Srednoselcom i Vladimirom Bunićom, koje djeluje i danas.
Od 2003. godine „Bilo“ se aktivno uključuje u program Europskog tjedna kretanja u organizaciji grada Koprivnice.
Od 2003. „Bilo“ započinje obaviještavati članstvo i javnost putem internetskih stranica. Web stranicu postavlja Ivan Pavlović, ali ta stranica nakon postavljanja nije bila ažurirana niti sadrži nove podatke o „Bilu“. Od svibnja 2006. započinje redovno obavještavanje članstva putem elektronske pošte koju šalje tajnica „Bila“ Antonija Genc svim članovima koji imaju pristup e-mailu. Od srpnja 2006. počinje s radom novi suradnički web sustav Hrvatskog planinarskog saveza na kojem su postavljene osnovne informacije o „Bilu“ koje nadopunjuje i održava također Antonija Genc, od 2008. uz pripomoć i Borisa Majerusa. 
U siječnju 2010., Renata Škoro i Mario Blatarić na prijedlog Mladena Pandurića, postavljaju službenu web stranicu društva (www.hpd-bilo.hr) s administratorom Antonija Genc. Nova web stranica se gotovo svakodnevno ažurira i na kvalitetan način obaviještava članstvo te sve zainteresirane zaljubljenike u planine o proteklim i planiranim akcijama, programima pojedinih izleta te propagira planinarstvo u Koprivnici i šire.
Na Izbornoj skupštini društva 7. ožujka 2010. promoviran je novi časopis „Bilo“ kao slijednik časopisa „Bilogorski planinar“ koji je naprekidno izlazio 20 godina u izdanju HPD „Bilo“. &lt;br&gt; 
Detaljniju povijest društva možete pronaći u knjizi dr. Milivoja Kovačića "HPD 'Bilo' u Koprivnici, 1928. – 2008".&lt;br&gt;
Prema službenim dostupnim podacima u 2012. godini Društvo je imalo ukupno 374 člana: 261 seniora i 113 mladeži (od toga je 88 učenika u Sekcijama osnovnih škola „Sokolovac“ i „Đuro Ester“). Od 2011. svake godine se u Društvu organizirana Opća planinarska škola za seniore pod organizacijom Ivane Kolar, potpredsjednice Društva. 2011. službeno je obilježena 35. godišnjica otvaranja Koprivničkog planinarskog puta, a 2012. jubilarna 20. Planinarska kestenijada. 2013. u znaku je obilježavanja 85 godina od osnutka Društva. Od 2002. godine predsjednik društva je Ivica Kušek. &lt;br&gt; 
Planinarsko sklonište Rudi Jurić.
Planinarsko sklonište "Rudi Jurić" na Pesku (295 m) nalazi se u šumskom području Vincekova humka na Dugom brdu, najistočnijem obronku Kalnika. Nazvana je po zaslužnom članu HPD-a „Bilo“, dugogodišnjem planinaru, voditelju koprivničkih izviđača i voditelju društvene administracije „Bila“. Blagovaonica ima klupe i stolove za tridesetak gostiju. Uz planinarsko sklonište „Rudi Jurić“, kojom upravlja i održava HPD „Bilo“, prolazi Koprivnički planinarski put, a jedna je od kontrolnih točaka obilaznice Hrvatske planinarske kuće koju izdaje HPD Željezničar, Zagreb. HPD „Bilo“ svake godine prve subote u listopadu kod nje organizira Planinarsku kestenijadu. Pristup do kuće je moguć pješice, biciklom i autom. Kuća je otvorena po dogovoru, odnosno od ožujka do listopada svake prve nedjelje u mjesecu. &lt;br&gt; GPS koordinate: N46 10.226 E16 43.673
Sekcije društva.
U sklopu Društva djeluju: Sekcija za izlete koju sačinjavaju 10 licenciranih vodiča A standarda te iskusni planinari, Sekcija za visokogorsko planinarenje koju vodi vodič A i D standarda, Sekcija mladeži OŠ „Đuro Ester“, Sekcija mladeži OŠ Sokolovac te markacisti. 
Koprivnički planinarski put.
Tijekom 1976. trasiran je i markiran planinarski put od sela Podravska Subotica preko sjeveroistočnih obronaka Kalničkog gorja i obronaka zapadne Bilogore te preko „Ivininog vrha“ sve do naselja Glogovac. 7. studenog 1976. službeno je otvoren planinarski put koji je nazvan „Koprivnički planinarski put“ (KPP). Narednih godina su pojedine dionice trase KPP-a u više navrata malo korigirane, ali osnovna kontura ostala je ista. Koprivnički planinarski put (KPP) dug je 40 km i vrijeme potrebno za obilazak iznosi 9 sati te povezuje dva gorja: istočne obronke Kalnika i zapadne obronke Bilogore uključujući i najviši vrh Bilogore „Stankov vrh“ 309 m. Detaljno je opisan u Dnevniku KPP-a (zadnje izdanje 2004. godine) u kojem su označene kontrolne točke koje planinar treba obići i utisnuti njihov žig kako bi dobio prigodnu značku. Do sada je izdano ukupno 6 izdanja Dnevnika KPP-a. &lt;br&gt;
Visokogorsko planinarenje.
Sekcija za visokogorsko planinarenje osnovana u travnju 2009. na prijedlog vodiča Mladena Pandurića koji živi i radi u Austriji od 1991. godine, iako se dio članova i prije tog datuma bavio obilaskom visokih planina. Posebno je značajan uspon 2011. na najviši vrh Europe Mont Blanc 4811 m u kojem su sudjelovala 4 planinara visokogorca. Najvišu osvojenu visinu nosi član društva Josip Kanižaj koji je 2005. osvojio najviši vrh Afrike (Uhuru Peak 5895 m) u Keniji na Kilimandžaru u organizaciji PD-a „Borik“ iz Đurđevca.
Planinarska kestenijada.
Planinarska kestenijada u koprivničkom kraju održava se od 1993. kada se nekoliko članova HPD „Bilo“ iz Koprivnice i PD „Bilogora“ iz Bjelovara okupilo početkom listopada nakon obilaska KPP-a na druženju i pečenju kestena. Od 1996. pa do 2002. Kestenijadu samostalno organizira HPD „Pevec“ iz Koprivnice. Od 2003. pa sve do 2008. kestenijadu su zajednički organizirala koprivnička planinarska društva „Bilo“ i „Pevec“, no zbog određenih promjena u radu HPD „Pevec“, a od 17. planinaske kestenijade samostalno ju organiziraju članovi HPD-a „Bilo“. &lt;br&gt;
Od početaka do sada, planinarska je Kestenijada prerasla u tradicionalnu manifestaciju koja se svake godine oglašava i u kalendaru događanja Hrvatskog planinarskog saveza te u Koprivničkom vodiču Turističke zajednice. Svake godine kestenijadu posjećuje sve više planinara članova mnogih planinarskih društava iz cijele Hrvatske, Slovenije, Mađarske, Austrije, kao i građanstvo Koprivnice i okolice. Okupljanje je uvijek prve subote u mjesecu listopadu, a do 2012. održano je ukupno 20 Planinarskih kestenijada. 
Planinarski časopis Bilo.
Krajem 1977. PD „Bilo“ od PD „Ravna gora“ iz Varaždina preuzima uređivanje i izdavanje planinarskog časopisa „Planinar“. Časopis „Planinar“ početkom 1980. nakon 7 brojeva mijenja naziv u „Bilogorski planinar“ i godišnje izlazi u tri, u kasnijim godinama u 2 broja. Zbog nepovoljnih ekonomskih prilika u studenom 1997. nakon dvadeset godina neprekidnog izlaženja izašao je zadnji 44 broj „Bilogorskog planinara“. &lt;br&gt; 
Na Izbornoj skupštini društva 7. ožujka 2010. promoviran je novi časopis „Bilo“ kao slijednik časopisa „Bilogorski planinar“ koji je naprekidno izlazio 20 godina u izdanju HPD „Bilo“. Časopis izlazi kao godišnjak početkom godine na 70-ak stranica u boji i dijeli se besplatno članovima Društva, a obrađuje teme iz aktivnosti HPD-a „Bilo“ te planinarstva općenito.
Počasni doživotni predsjednik društva.
Zbog svojih izuzetnih zasluga za razvoj „Bila“ i planinarstva Koprivnice i okolice u cjelini, dr. Milivoj Kovačić je 1999. godine proglašen doživotnim počasnim predsjednikom društva. Dr. Kovačić je liječnik, specijalist opće medicine u mirovini i publicist. Od najranije mladosti bavi se planinarstvom, te je dugogodišnji aktivni član „Bila“, a bio je njegov predsjednik u razdoblju od 1975. do 1998. godine.
Članstvo u savezima.
HPD „Bilo“ je član Hrvatskog planinarskog saveza (HPS) u koji je učlanjeno preko 220 planinarskih društava i klubova. HPS preko svojih organa upravljanja i komisija djeluje na zajedničkim interesima članstva na mnogim područjima: od izdavanja članskog materijala, osiguranja članova, školovanja kadrova, izdavanja časopisa, vodiča, karata i sl., GSS-a, speologije, alpinizma i ekspedicija, održavanja planinarskih objekata i planinarskih puteva i dr. &lt;br&gt;
HPS najboljim aktivistima pojedinih društava članica dodjeljuje priznanja, a jednom godišnje proglašavaju se najbolji dosezi društava i pojedinaca u različitim područjima djelovanja planinarske organizacije i planinarstva.
HPD „Bilo“ je član Zajednice športskih udruga grada Koprivnice koja okuplja 75. športskih organizacija i klubova na području grada. Zajednica prati rad članica i vrši raspodjelu sredstava iz proračuna grada, upravlja sportskim objektima i svake godine proglašava najbolje sportaše.
Gorska služba spašavanja u Podravini.
Krajem 2012. godine potpisan je Sporazum o djelovanju Hrvatske gorske službe spašavanja (HGSS) na području Koprivničko - križevačke županije. Sporazumom je definirano da će HGSS Stanica Bjelovar svojim djelovanjem pokrivati područje Podravine i Prigorja tako da će na području Koprivničko - križevačke županije ustrojiti Obavještajnu točku koju će opremiti odgovarajućom opremom u bivšoj karauli kod Botova. Samim Sporazumom HGSS Stanica Bjelovar preuzela je obavezu kvalitetnijeg organiziranja, unaprjeđenja i obavljanja djelatnosti spašavanja i zaštite ljudskih života na području Županije.
Literatura.
Milivoj Kovačić, "'HPD "Bilo" u Koprivnici 1928 – 2008", Koprivnica 2009. 

</doc>
<doc id="474433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474433" title="Perkloretilen">
Perkloretilen

Perkloretilen (1,1,2,2-tetrakloroetilen, tetrakloreten, perkloretilen, PERC, C2Cl4, Cl2C=CCl2) se kao otapalo pojavio 30-tih godina prošlog stoljeća i danas je najzastupljeniji u procesu kemijskog čišćenja, praonice i sabirnice rublja te u preradi kože. Kemijske čistionice rabe perkloretilen koji najbolje čisti osjetljive tkanine poput svile i kašmira. U prirodi se razgrađuje pod utjecajem UVzračenja, kisika i topline pa ne postoji opasnost od njegovog nagomilavanja u prirodi. To je i razlog zašto se čuva u dobro zatvorenim spremnicima podalje od direktnih sunčevih zraka. Vrijeme poluživota u atmosferskim uvjetima je 140 - 150 dana. CAS broj mu je 127-18-4.
Uporaba i opasnosti.
Za perkloretilen se vjeruje da je kancerogen, a može uzrokovati i druge zdravstvene probleme. Odabir i uporaba otapala se danas isključivo temelji na njihovim ekološkim karakteristikama. Perkloretilen, unatoč izvrsnim uporabnim svojstvima u čišćenju tekstila, se potiskuje i pomalo zamjenjuje ekološki prihvatljivijim otapalima. Brojne organizacije koje zagovaraju uporabu perkloretilena tumače i brojnim studijama dokazuju da se dobrom suradnjom proizvođača otapala i strojeva uz ispravan rad može smanjiti emisiju para u prostor, čime se zadovoljavaju VOC norme. Tradicionalna otapala poput perkloretilena i izoparafina su u funkcionalno-ekološkom nadmetanju s ciklosiloksanima, tekućim ugljikovim dioksidom, postupku čišćenja vodom i drugim postupcima. Većina alternativnih otapala nema moć čišćenja kao perkloretilen, te je nužna uporaba aditiva i prilagođenih tehnoloških rješenja. Uzimajući u obzir ekološku prihvatljivost alternativnih rješenja, brojne nacionalne i međunarodne strukovne organizacije financiraju i potiču istraživanja i studije otapala u svrhu poboljšanja njihovih funkcionalnih svojstava u čišćenju. Prema pokazateljima organizacija koje prate globalna kretanja svijetle perspektive se predviđaju kombinaciji tehnologija koje uključuju anorganska otapala, vodu i CO2.

</doc>
<doc id="474437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474437" title="Benzensulfonska kiselina">
Benzensulfonska kiselina

Benzensulfonska kiselina je organosulfatni spoj s formulom C6H5SO3H. To je najjednostavnija aromatska sulfonska kiselina. Bezbojna je kiselina, u obliku bijelkastih čvrstih kristala, dobro topivih u vodi i etanolu, lagano topiv u benzenu i netopiv u ugljični disulfidu i dietil eteru. Često je pohranjena u obliku alkalnih metala soli. Njena vodena otopina je jako kisela.
Benzensulfonska kiselina se priprema od benzena pomoću koncentrirane sumporne kiseline.
U većini slučajeva se koristi kao lijek, a naširoko se koristi u proizvodnji fenola:
C6H5SO3Na + 2 NaOH → C6H5ONa + Na2SO3
C6H5ONa + HCl → C6H5OH + NaCl

</doc>
<doc id="474439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474439" title="Klorbenzen">
Klorbenzen

Klorbenzen (C6H5Cl, fenil klorid, benzenklorid, monoklorbenzen, fenil) je aromatičan organski spoj. Bezbojna je i zapaljiva tekućina.
Proizvodnja (sinteziranje).
Proizvodi se kloriranjem benzena, a industrijski se dobiva posredno; kloriranjem ugljikovodika vodik se zamjenjuje klorom, pa nastaju klorovi derivati ugljikovodika metil-klorid, kloroform te "klorbenzen".
Upotreba.
Klorbenzen se naširoko koristi kao posrednik (intermedijer) u proizvodnji tekstila, fenola, anilina, herbicida, pesticida, DDT-a (1,1-difeniletan, insekticid), bojila i guma. Koristi se često kao otapalo.
"p-"Diklorbenzen upotrebljava se kao larvicid protiv moljaca i insekata koji buše drvo breskve.
"o-"Diklorbenzen sa sadržajem 4% "para-"izomera upotrebljava se kao medij za prijenos topline u intervalu 150 °C- 250 °C. Relativna tehnička važnost klorbenzena, "p-"diklorbenzena i "o-"diklorbenzena ogleda se u proizvodnji u USA, koja je 1955.g. iznosila 200 000 tona klorbenzena, 25 000 tona "para-" i 12 000 tona "orto–" diklorbenzena.

</doc>
<doc id="474445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474445" title="Manny Pacquiao">
Manny Pacquiao

Emmanuel "Manny" Dapidran Pacquiao (Kibawe, 17. prosinca 1978.) - filipinski profesionalni boksač i političar. On je prvi boksač, koji je postao svjetski prvak u 8 različitih boksačkih težinskih kategorija, u kojima je osvojio deset naslova svjetskog prvaka. Također je prvi boksač, koji je linearno osvojio naslov u četiri različite kategorije. Ima nadimke "Manny" i "Pacman".
Prozvan je "borcem desetljeća" za 2000. godine. Više puta proglašen je borcem godine.
Osim boksa, Pacquiao bavio se glumom, glazbom i politikom. U svibnju 2010. godine, Pacquiao je izabran u Zastupnički dom Filipina, te predstavlja pokrajinu Sarangani. Uživa veliku popularnost na Filipinima. Jedan je od najplaćenijih športaša na svijetu s 32 milijuna dolara. 
Nosio je filipinsku zastavu na otvaranju Olimpijskih igara u Pekingu 2008. godine, premda nije na njima ni nastupao. To je bila ideja tadašnje filipinske predsjednice Glorije Macapagal-Arroyo.
O njemu je snimljen filipinski film: "Pacquiao: The Movie". Prvi je filipinski športaš, koji se pojavio na poštanskoj marki. Bio je na popisu najutjecajnih ljudi svijeta časopisa "Time" za 2009. godinu, zbog velike popularnosti i humanitarnih aktivnosti na Filipinima. Počasni je član američke košarkaške NBA momčadi Boston Celtics.
Početkom 2013. godine dobio je upozorenje, da su se kod njega počeli pojavljivati prvi znakovi Parkinsonove bolesti te da bi mu bilo najpametnije, da završi svoju borilačku karijeru.
U rujnu 2021. Manny Pacquiao najavio je svoju kandidaturu za predsjedničke izbore 2022. godine.

</doc>
<doc id="474446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474446" title="Obsidian">
Obsidian



</doc>
<doc id="474449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474449" title="Homecoming (Izgubljeni)">
Homecoming (Izgubljeni)

Homecoming je petnaesta epizoda prve sezone televizijske serije Izgubljeni. Prvi puta se emitirala u SAD-u na televizijskoj mreži ABC, a u Kanadi na televizijskoj mreži CTV dana 9. veljače 2005. godine. Epizodu je napisao izvršni producent serije Damon Lindelof, a režirao Kevin Hooks. Gledalo ju je 19.48 milijuna Amerikanaca, a sama epizoda primila je pomiješane i pozitivne kritike od kojih je pozadinska priča Charlieja Pacea bila uglavnom iznimno hvaljena.
Radnja epizode vrti se oko povratka Claire Littleton (Emilie de Ravin) koja je pobjegla svom otimaču Ethanu Romu (William Mapother). Međutim, nakon njezinog povratka preživjeli su uvjereni da su njihovi životi u opasnosti te skupina mora pronaći način kako zaustaviti Ethana. Glavni lik radnje epizode je Charlie Pace (Dominic Monaghan). 
Radnja.
Prije otoka.
U radnji koja se odvija prije dolaska na otok vidimo Charlieja (Dominic Monaghan) na vrhuncu njegove ovisnosti o drogi. Kako bi došli do novca za heroin, Tommy (Darren Richardson) govori Charlieju o Lucy Heatherton (Sally Strecker) čiji je otac bogat. Oni planiraju ukrasti nešto vrijedno od nje kako bi to kasnije preprodali u zamjenu za drogu. Kada ga pozovu k njezinoj kući, Charlie želi ukrasti kutiju za cigarete koja je pripadala Winstonu Churchillu. Međutim, shvati da gaji osjećaje prema Lucy i uzima posao u fotokopiraonici kako bi postao respektabilan; nešto čemu se Tommy odupire. U konačnici, Charlie posustaje zbog svoje ovisnosti i krade kutiju s cigaretama prije dolaska na posao. Njegov plan u potpunosti propada nakon što povrati i onesvijesti se tijekom demonstracije novog uređaja za fotokopiranje klijentima koji rade za jednu od kompanija čiji je vlasnik Lucyin otac; oni također pronađu i vrijedni antikvitet u njegovom džepu. Charlie nakon svega pokuša doći do Lucy kako bi joj sve objasnio, ali ona ga odbija i govori mu da nikad neće biti sposoban brinuti se za nekoga.
Na otoku.
Dvadeset i sedmi je dan nakon zrakoplovne nesreće, 18. listopada 2004. godine, a Locke (Terry O'Quinn) pronalazi Claire (Emilie de Ravin) koja se nakon što se probudi ne sjeća nesreće niti bilo koga od preživjelih, uključujući i Charlieja. Sljedećeg dana Ethan (William Mapother) i Charlie se suočavaju te Ethan kaže Charlieju da će se svakoga dana vraćati i ubiti jednog od preživjelih dok mu grupa ne vrati Claire. Uzevši ovu prijetnju izrazito ozbiljnom, nekoliko preživjelih poduzmu mjere sigurnosti te postave zamke oko njihovih nastamba kako bi spriječili Ethana da im naudi. Nažalost, sljedećeg jutra - dvadeset i devetog dana nakon nesreće - Ethan uspije doći do njih putem oceana i tijekom noći ubija Scotta (Dustin Watchman). Premda u početku oklijeva, Jack (Matthew Fox) planira upotrijebiti jedan od pištolja iz maršalovog kovčega kako bi pripremio stupicu za Ethana, koristeći Claire kao mamac. Charlie se želi pridružiti, ali je odbijen. Sayid (Naveen Andrews), Kate (Evangeline Lilly), Sawyer (Josh Holloway), Jack i Locke čekaju u zasjedi da se pojavi Ethan i zgrabi Claire. Kada stigne, Jack ga uspijeva odgurnuti i svladati. Međutim, prije nego što ga uspije ispitati, Charlie uzima Jackov pištolj i ubija Ethana. Kada ga Jack upita zbog čega je to napravio, Charlie mu jednostavno odgovara da je to "zbog toga što je to zaslužio". Na kraju epizode Claire se sjeti Charliejevog izmišljenog margarina od kikirikija te dolazi do njega i kaže mu da mu želi vjerovati. 
Produkcija.
U jednoj od scena radnje koja se odvija prije dolaska na otok, Lucy govori Charlieju da se njezin otac nalazi van grada gdje kupuje tvornicu papira u Sloughu. Ta scena direktna je referenca na popularnu britansku televizijsku seriju U uredu čiji je jedan od autora serije Izgubljeni, J.J. Abrams, bio veliki obožavatelj, a kasnije je i režirao nekoliko epizoda američke verzije serije. Serija "U uredu" pratila je grupu zaposlenika u Sloughu koji su radili u tvornici papira Wernham Hogg. 
Gledanost i kritike.
Epizodu "Homecoming" pogledalo je 19.48 milijuna Amerikanaca što je seriju Izgubljeni postavilo na šesto mjesto najgledanijih programa toga tjedna. U Kanadi epizodu je gledalo 1.849 milijuna ljudi što je seriju postavilo na deveto mjesto najgledanijih programa. U Ujedinjenom Kraljevstvu epizodu je gledalo 3.33 milijuna ljudi i učinilo ju trećim najgledanijim programom na "Channel 4" toga tjedna. 
Kritike epizode bile su uglavnom pomiješane ili pozitivne. Chris Carabott iz "IGN-a" dao je ocjenu epizodi 8.2/10 i nazvao ju "impresivnom". Hvalio je epizodnu ulogu Charlieja naglasivši da je pozadinska priča bila "ona prava, bez skrivenih poruka ili dubljeg značenja; jednostavno odlično odrađen posao i prikazan kontrast Charlieja kakvog sada poznajemo na otoku". Carabott je Ethanovu smrt proglasio očekivanom. "IGN" je Ethanovu smrt postavio na treće mjesto (od sveukupno 10) najboljih smrti u "Izgubljenima" uz obrazloženje da je njegova smrt bila ona koja je najviše isfrustrirala gledatelje zbog toga što je Ethan mogao odgovoriti na mnoga pitanja u vezi otočkih misterija. 
Jeff Jensen iz časopisa Entertainment Weekly bio je previše kritičan prema epizodi; napisao je da mu se nikako nije svidjela amnezija Claire kao i nekonzistentnost oko Jacka i Ethana i njihove tučnjave budući je Ethan bio taj koji je porazio Jacka u ranijoj epizodi All the Best Cowboys Have Daddy Issues. Ipak, svidjela mu se Charliejeva "mala anegdota" iz prošlosti, a scena u kojoj demonstrira novi uređaj za fotokopiranje omogućila je glumcu Monaghanu da predstavi svoj komičarski duh. Mac Slucom iz "Film Foddera" napisao je da je epizoda bila "pravi užitak" i da ekipa preživjelih zaslužuje svaku pohvalu za Ethanovo hvatanje i ubojstvo, ali je opisao Charliejev "flashback" kao "veliki gubitak vremena" s obzirom na razvoj stvari na otoku. 
Godine 2009. scenarist epizode i jedan od kreatora serije Damon Lindelof naveo je upravo ovu epizodu kao onu koja mu se najmanje dopada, istaknuvši da je "bila loša na gotovo svakoj razini na kojoj jedna epizoda "Izgubljenih" može biti". 

</doc>
<doc id="474452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474452" title="Izvješće Johna Jaya">
Izvješće Johna Jaya

Narav i opseg problema seksualnog zlostavljanja maloljetnih osoba koje su počinili katolički svećenici i đakoni u Sjedinjenim Državama (engl. "The Nature and Scope of the Problem of Sexual Abuse of Minors by Catholic Priests and Deacons in the United States"), obično nazivano Izvješće Johna Jaya (engl. "John Jay Report"), izvješće je Kolegija za kazneno pravo Johna Jaya iz 2004. godine, koje je naručila Američka katolička biskupska konferencija, a temelji se na anketama provedenim u rimokatoličkim biskupijama u Sjedinjenim Državama. Prvotna inačica izvješća postavljena je na Internet 27. veljače 2004. godine, a ispravci i revizije objavljeni su 16. travnja. Tiskana inačica objavljena je u lipnju 2004. godine.
Pozadina.
U lipnju 2002. godine, kao posljedica skandala seksualnog zlostavljanja u Katoličkoj Crkvi u Sjedinjenim Državama, Američka katolička biskupska konferencija na sastanku u Dallasu donijela je Povelju o zaštiti djece i mladih. Poveljom je stvoren Nacionalni revizijski odbor, čija je obveza bila, zajedno s punom suradnjom biskupija, izrada deskriptivne studije o naravi i opsegu problema seksualnog zlostavljanja maloljetnih osoba koje je počinio kler. Nacionalni revizijski odbor angažirao je Kolegij za kazneno pravo Johna Jaya Gradskog sveučilišta u New Yorku da provede studiju analizirajući navode o seksualnom zlostavljanju u katoličkim biskupijama u Sjedinjenim Državama. Razdoblje koje je obuhvaćeno studijom Johna Jaya protezalo se od 1950. sve do 2002. godine. Proizvod studije bilo je izvješće Nacionalnog revizijskog odbora s naslovom "Narav i opseg problema seksualnog zlostavljanja maloljetnih osoba koje su počinili katolički svećenici i đakoni u Sjedinjenim Državama" koje se obično naziva "Izvješćem Johna Jaya".
Sažetak izvješća.
U izvješću je utvrđeno da je tijekom razdoblja od 1950. do 2002. godine ukupno 10.667 pojedinaca navelo djela seksualnog zlostavljanja djece. Od tog su broja biskupije uspjele potkrijepiti dokazima 6.700 navoda protiv 4.392 svećenika u SAD-u što je oko 4% od svih 109.694 svećenika koji su službovali u razdoblju koje je bilo obuhvaćeno studijom. Broj navodnih zlostavljanja povećao se u 1960-ima, dosegao vrhunac u 1970-ima, opao u 1980-ima i vratio se 1990-ih na razine iz 1950-ih.
Ankete su filtrirale informacije prikupljene iz biskupijskih datoteka o svakom svećeniku optuženom za seksualno zlostavljanje kao i o svakoj svećenikovoj žrtvi tako da istraživački tim nije imao pristup imenima optuženih svećenika ili biskupija u kojima su radili. Biskupije se ohrabrivalo da objave vlastita izvješća utemeljena na anketama koje su same provele. Od 4.392 svećenika koji su bili optuženi policija je kontaktirala s njih 1.021, a od tog broja bilo je optuženo njih 384 pri čemu je izrečeno 252 presuda protiv optuženih osoba i 100 zatvorskih kazna; 3.300 osoba nije istraženo zbog toga što su navodi izrečeni nakon što su optuženi svećenici umrli.
Stoga je 6% svih svećenika protiv kojih su izrečeni optužujući navodi osuđeno, a oko 2% izrečenih zatvorskih kazna tijekom tog razdoblja završene su 2002. godine. Prema izvješću Johna Jaya trećina navoda prijavljena je u godinama 2002. i 2003. Druga trećina navoda prijavljena je između 1993. i 2001. godine.
Metodologija.
Studija se temeljila na anketama koje je provelo 97% katoličkih biskupija u Sjedinjenim Državama. Anketama su prikupljene informacije iz biskupijskih datoteka o svakom svećeniku optuženom za seksualno zlostavljanje i o svakoj svećenikovoj žrtvi. Ove su informacije filtrirane tako da istraživački tim nije imao pristup imenima optuženih svećenika ili biskupija u kojima su radili. Izvješće predstavlja zbirne nalaze. Biskupije su ohrabrivane da objave vlastita izvješća utemeljena na anketama koje su same provele.
Narav problema.
Studija Johna Jaya analizirala je navode seksualnog zlostavljanja koji su prikupljeni anketiranjem katoličkih biskupija.
Navodi.
Razdoblje obuhvaćeno studijom Johna Jaya započelo je 1950. i završilo 2002. godine. Broj se navodnih zlostavljanja povećao 1960-ih, dosegao vrhunac 1970-ih, opao 1980-ih i vratio se 1990-ih na razine iz 1950-ih.
Od 11.000 navoda koje su prijavili biskupi u studiji Johna Jaya njih 3.300 nije bilo istraženo jer su navodi prijavljeni nakon što su optuženi svećenici umrlo. 6.700 navoda potkrijepljeno je dokazima što znači da za 1.000 njih nisu pronađeni dokazi.
Prema "Izvješću Johna Jaya" jedna trećina optužaba prijavljena je u godinama 2002. i 2003. Druga trećina navoda prijavljena je između 1993. i 2001. godine.
Profil navodnih zlostavljanja.
Studijom Johna Jaya otkriveno je da "poput opće populacije, seksualno zlostavljanje djece u Katoličkoj Crkvi očigledno čine muškarci koji su bliski s djecom koju su navodno zlostavljali." Prema studiji "izgleda da mnogi (zlostavljači) rabe taktiku groominga da bi namamili djecu da pristanu na zlostavljanje, a zlostavljanje se zbiva u domu navodnog zlostavljača ili žrtve." Studija je okarakterizirala ova namamljivanja kao djela poput kupnje manjih darova, dopuštanje žrtvi da vozi auto i pozivanje mladih na sportska zbivanja. Najčešći kontekst za zlostavljanje bio je nekakav društveni događaj, a mnogi su se svećenici socijalizirali s obiteljima žrtava. Zlostavljanja su se zbivala na raznim mjestima, a najčešće su to bile svećeničke rezidencije.
Izvješće Johna Jaya katalogiziralo je više od dvadeset tipova seksualnog zlostavljanja čiji je raspon obuhvaćao od verbalnog napastovanja do penetracije penisom. Rečeno je da se većina zlostavljača upuštala u višestruke tipove zlostavljanja. Prema izvješću samo 9% optuženih izvršenih djela bilo je ograničeno na neprimjereno dodirivanje preko žrtvine odjeće. Studijom je objavljeno da je nešto više od 27% navoda uključivalo kleričko izvođenje oralnog seksa, a 25% je uključivalo penetraciju pensiom ili pokušaj penetracije penisom. Većina je navoda uključivala dodirivanje preko ili ispod odjeće.
Studija je smatrala da seksualno zlostavljanje "uključuje kontakte ili interakcije između djeteta i odrasle osobe kada se dijete rabi kao predmet seksualne gratifikacije za odraslu osobu." Izvješće je kategoriziralo navode seksualnog zlostavljanja čak ako navodi nisu uključivali prisilu ili genitalni ili fizički kontakt.
Navodna djela zlostavljanja bila su detaljno specificirana kako slijedi:
Profil žrtava.
U izvješću Johna Jaya utvrđeno je da su 81% žrtava činili muškarci; a od svih žrtava njih 22% bilo je mlađe od 10 godina, 51% imalo je od 11 do 14 godina, a 27% imalo je od 15 do 17 godina.
Profil zlostavljača.
Polovica svećenika imali su 35 godina ili manje u trenutku prvog slučaja navodna zlostavljanja. Manje od 7% svećenika izvijestilo je da su doživjeli fizičko, seksualno ili emocionalno zlostavljanje kao djeca. Iako je 19% optuženih svećenika imalo problema sa zloporabom alkohola ili drugih tvari, samo 9% je rabilo droge ili alkohol tijekom navodnih slučajeva zlostavljanja. Gotovo 70% zlostavljačkih svećenika zaređeno je prije 1970. godine nakon što su polazili pretkoncilska sjemeništa ili ona sjemeništa koja su imala malo vremena da se prilagode reformama 2. vatikanskog koncila.
Od svećenika koji su optuženi za seksualno zlostavljanje 59% je optuženo samo za jedan navod. 41% svećenika bili su subjekt više od jednog navoda. Samo nešto manje od 3% svećenika bilo je subjekt deset ili više navoda. 149 svećenika koji su imali više od 10 navoda protiv njih učinilo je 2.960 od ukupnog broja navoda.
Biskupijska svjesnost problema.
Kao odgovor na kritike da je katolička hijerarhija trebala djelovati brže i odlučnije u uklanjanju svećenika optuženih za seksualno nedolično ponašanje, suvremeni biskupi odgovorili su da je hijerarhija bila sve donedavno nesvjesna opasnosti selidbe svećenika od jedne do druge župe i u skrivanju svećeničkih problema od onih kojima su služili. Primjerice, kardinal Roger Mahony iz Nadbiskupije losangeleske izjavio je: "Više puta smo ponovili da ... su se naše razumijevanje ovoga problema i način na koji se danas ophodimo prema njemu promijenili i da u tim proteklim godinama, proteklim desetljećima, ljudi nisu shvaćali koliko je to bilo ozbiljno, stoga se umjesto izravnog i potpunog povlačenja ljudi iz službe radije njih premještalo."
Biskupijski odgovor na navode.
Neki su biskupi oštro kritizirani za premještanje optuženih svećenika od župe do župe gdje su svećenici nastavili održavati osobni kontakt s djecom umjesto da su tražili da se trajno uklone iz svećeništva. Umjesto da su prijavili incidente policiji, mnoge su biskupije usmjerile svećenike prijestupnike da potraže psihološki tretman i pomoć. Prema izvješću Johna Jaya gotovo 40% svećenika koji su navodno počinili seksualno zlostavljanje sudjelovalo je u terapijskim programima. Što je više navoda svećenik imao, to je bilo vjerojatnije da će sudjelovati u tretmanu.
Crkva je široko kritizirana kada je otkriveno da su neki biskupi znali o nekim navodnim počinjenim zločinima, ali su optužene osobe premještali umjesto da zatraže njihovo trajno uklanjanje iz svećeništva. U obranu takve prakse neki su isticali da su upravitelji javnih škola upleteni na sličan način kada su se bavili s optuženim učiteljima, kao što je to bilo s Američkim dječačkim izviđačima.
Kao odgovor na te navode branitelji Crkvenih djelovanja sugerirali su da su, u premještanju svećenika nakon tretmana, biskupi djelovali prema najboljem medicinskom savjetu tada dostupnom, što je politika koju je slijedio američki sustav javnih škola kada se suočavao s optuženim učiteljima.
Neki biskupi i psihijatri tvrdili su da je prevladavajuća psihologija tih vremena sugerirala da se takvo ponašanje može izliječiti kroz savjetovanje. Mnogi zlostavljački svećenici odlazili su na savjetovanje prije nego što su ih premjestili. Kritičari su propitkivali jesu li biskupi nužno kadri donositi pouzdanu procjenu nakon svećenikova oporavka. Svećenicima je dopušten povratak i preuzimanje prethodnih dužnosti s djecom samo kad su psiholozi ili psihijatri koji su sudjelovali u tretmanu savjetovali biskupima da je sigurno da svećenik preuzme ponovo svoje dužnosti.
Prema studiji Johna Jaya 3% svih svećenika protiv kojih su prijavljeni navodi bili su okrivljeni, a oko 2% dobilo je zatvorske kazne."
Iz pravne perspektive, najozbiljnije kritike osim samih incidenata o seksualnom zlostavljanju djece odnosile su se na biskupe koji su propustili prijaviti optužbe policiji. Kao odgovor na propust u prijavljivanju zlostavljanja policiji, zakonodavci su promijenili zakon kojim se obvezalo prijavljivanje zlostavljanja policiji. Primjerice, Massachusetts je 2002. odobrio zakon koji zahtijeva da su religijski službenici dužni prijaviti zlostavljanje djece.
Čimbenici koji su pridonijeli problemu zlostavljanja.
"Izvješće Johna Jaya" identificiralo je sljedeće čimbenike koji su pridonijeli problemu seksualnog zlostavljanja:

</doc>
<doc id="474456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474456" title="Amidi">
Amidi

Amidi (am[onijak]+ -di) su monoacilni derivati amonijaka, primarnih i sekundarnih amina opće formule RCONH2, RCONHR` ili RCONR2. Poznati su i diacilni derivati amonijaka (RCO)2NH i primarnih amina (RCO)2NR, a nazivaju se "imidima".
Amidi su dakle spojevi koji sadrže amidnu skupinu –CONH2, u kojoj se jedan ili oba vodikova atoma mogu zamijeniti organskim skupinama, npr. acetamid (CH3CONH2), dimetilacetamid (CH3CON(CH3)2.
Derivati su i karboksilnih kiselina u kojima je karbonilna skupina neposredno vezana na amino-skupinu (-CONH -), ili na supstituiranu amino-skupinu (-CONHR ili -CONR).
Prema strukturnoj teoriji morali bi biti mogući izomerni oblici amida, ali takvi izomeri su tautromerni i nisu izolirani.
Amidi su također i anorganski spojevi koji sadrže anion NH2- i kovinski kation, npr. natrijev amid (NaNH2), kalijev amid (KNH2). Oni nastaju reakcijom amonijaka s elektropozitivnim kovinama.
Priređivanje.
1. Iz kiselinskih halogenida i amonijaka ili amina
RCOCl + 2 NH3 --&gt; RCONH2 + NH4Cl
RCOCl + 2 H2NR --&gt; RCONHR + RNH3Cl
RCOCl + 2 HNR2 --&gt; RCONR2 + R2NH2Cl
Ove reakcije na sobnoj temperaturi idu do kraja. Na jedan mol kiselinskog halogenida potrebna su dva mola amonijaka ili amina zbog neznatne disocijacije aminhalogenida pri temperaturi reakcije.
2. Iz anhidrida kiselina i amonijaka ili amina
(RCO)2O + 2 NH3 --&gt; RCONH2 + RCOONH4
(RCO)2O + 2 H2NR --&gt; RCONHR + RCOONH3R
(RCO)2O + 2 HNR2 --&gt; RCONR2 + RCOONH2R2
Premda se ove reakcije odvijaju kako je prikazano, uz suvišak amonijaka ili amina, moguće je prevesti sav amin u amid sa suviškom anhidrida, jer se amonijevi karboksilati lako disociraju.
RCOONH3R` &lt;--&gt; RCOOH + H2NR`
(RCO)2O + H2NR` --&gt; RCONHR` + RCOOH
Radi svoje veće bazičnosti amini reagiraju s acetanhidridom mnogo brže nego s vodom. Zbog toga se amini mogu acetilirati u vodenoj otopini.
3. Iz estera i amonijaka ili amina
RCOOR` + NH3 --&gt; RCONH2 + HOR`
RCOOR` + H2NR --&gt; RCONHR + HOR`
RCOOR` + HNR2 --&gt; RCONR2 + HOR`
Brzina amonolize estera, kao i brzina hidrolize, ovisi o razgranatosti grupa estera. Ona se također mijenja sa strukturom amina. Reakciju estera s aminima katalizira amonijev klorid.
4. Iz amonijevih soli termičkom razgradnjom
RCOONH4 --&gt;(grijanje)--&gt; RCONH2 + H2O
RCOONH3R --&gt;(grijanje)--&gt; RCONHR + H2O
RCOONH2R2 --&gt;(grijanje)--&gt; RCONR2 + H2O
Pri temperaturi razgradnje izdvaja se voda tjerajući reakciju do kraja.
Reakcija se obično provodi uz suvišak karbonske kiseline, da se smanji disocijacija soli.
RCOONH4 &lt;--&gt; RCOOH + NH3
5. Iz ostalih amida izmjenom kiseline
Kada se amidi griju s karbonskim kiselinama, dolazi do reakcije izmjene, koja dovodi do ravnoteže smjese dvaju amida i dviju kiselina.
RCONH2 + R`COOH &lt;--&gt; RCOOH + R`CONH2
Ako se urea (amid ugljične kiseline), zagrijava s karbonskom kiselinom, raspada se nestabilna karbaminska kiselina koja je nastala i reakcija ide do kraja.
CO(NH2)2 + RCOOH &lt;--&gt; RCONH2 + [H2NCOOH] --&gt; NH3 + CO2
6. Ostale metode
Amidi se mogu prirediti također djelomično hidrolizom nitrila i adicijom olefina na nitrile.
Nomenklatura.
Amidi se mogu imenovati na dva načina. Jedan je da se ispred "imena kiseline" stavi riječ "amid", ili da se imenu "radikala kiseline" dodaje riječ "amid" kao sufiks. Tako je formamid (HCONH2, ili metanamid) amid mravlje kiseline, a i-butiramid ((CH3)2CHCONH2, ili metilpropanamid) je amid izomaslačne kiseline.
Amidi izvedeni iz amina nazivaju se kao supstitucioni produkti dušika; npr. CH3CONHCH3 je N-metilacetamid ili N-metiletanamid.
Pojašnjenje:
Amidi karboksilnih kiselina dobivaju sustavna imena tako da se u imenima odgovarajućih karboksilnih kiselina sufiks –ska kiselina zamijeni sufiksom –amid.
Prefiksi N- i N N- stavljaju se u nazivima sekundarnih i tercijarnih amida ispred supstituenata (R) koji su vezani na dušikov atom.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, amidi su deveti po redu razredni spojevi.
Fizikalna svojstva.
Većina amida (karboksilnih kiselina) koji imaju grupu CONH2 jesu krutine i neutralne čvrste tvari pri sobnoj temperaturi. Formamid se tali na 2 °C i postaje tekućina. N-alkilsupstituirani amidi alifatskih kiselina obično su tekućine.
Amidi su asocirani protonskim vezivanjem pa imaju visoke temperature vrelišta. Budući da oni također stvaraju protonske veze s otapalima koja imaju hidroksilnu grupu i drugim molekulama koje imaju kisik, amidi monokarboksilnih kiselina koje imaju pet ili manje ugljikovih atoma topljivi su u vodi. Tekući amidi odlična su otapala za druge organske spojeve.
Za amide je, kao i za estere, karakteristična reakcija hidrolize. U kiseloj sredini produkti reakcije su odgovarajuća karboksilna kiselina i amonijak, a u bazičnoj sredini nastaju odgovarajuća sol i amonijak.

</doc>
<doc id="474458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474458" title="Mephisto (1981.)">
Mephisto (1981.)

Mephisto je film iz 1981. koji je adaptacija istoimenog romana Klausa Manna, kojeg je režirao István Szabó a u glavnoj ulozi se pojavljuje Klaus Maria Brandauer kao Hendrik Höfgen. Film je napravljen suradnjom njemačkih, mađarskih i austrijskih filmskih kuća.
Radnja.
Film se bavi pričama o Mephistophelesu i Doktoru Faustu kroz glavni karakter Hendrika Höfgena koji nema savjesti i surađuje i poistovjećuje se s Nacističkom strankom i na taj način dobiva bolji posao i društvenu poziciju.
Ironija zapleta je, da je čežnja glavnog protagoniste igrati Mephista - ali da bi mu se ispunio ovaj san mora prodati svoju dušu, i prekasno spoznaje da je u biti on Faust; i da vođa nacista ima glavnu ulogu u filmu (modeliranu prema Hermannu Göringu) koji je pravi Mephisto. 
I film kao i Mannova knjiga iz 1936. oslikavaju karijeru Mannovog zeta Gustafa Gründgensa, za kojeg mnogi smatraju da je podržavao naciste i da je napustio svoje prijašnje političke stavove zbog osobne koristi na uštrb savjesti. 
(Igranje Mephista bio je vrhunac Gründgensove karijere, iako se ovo dogodilo puno prije propasti nacizma). Ipak Mannova knjiga je satirična, praveći prije parodiju od Höfgena nego osobu koja vlada sobom, dok film nudi realističniju obradu ljudskog karaktera sa svim svojim manama.
Nagrade.
"Mephisto" je nagrađen 1981. Oscarom za najbolji strani film; kojeg je Akademiji poslala Mađarska. To je za sada jedini mađarski film koji je dobio Oscara u ovoj kategoriji. Na Filmskom festivalu u Cannesuu 1981., film je nagrađen s dvije nagrade: za najbolji scenarij i FIPRESCI nagradom.

</doc>
<doc id="474459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474459" title="Picatinny šina">
Picatinny šina

Šina Picatinny (eng. "Picatinny rail"), još poznato kao i šina MIL-STD-1913, šina STANAG 2324 ili taktička šina je držač/nosač koji se koristi na vatrenom oružju da bi se mogli montirati razni dodatci.
Opis.
Šina se sastoji od isprekidanih redaka, kao kod pruge. Dodaci se mogu stavljati klizanjem ili s jednog kraja pa do drugog, i onda ih se jednostavno pričvrsti pomoću alata ili bez. 
Povijest.
Sama šina datira od 1980-ih, kompanija A.R.M.S., vlasnik tvrtke, Otto Repa je dizajnirao šinu. 
Korištenje.
Šina je originalno napravljena za teleskopske/dalekozorne optičke ciljnike. Međutim, sustav se proširio i na druge dodatke, kao što su laserski ciljnici i osvjetljivači, baterijske svjetiljke, refleksni ciljnici, noćne naprave, dvonošci i tronošci, prednje vertikalne drške, bajuneti. Šine su prvi put korištene na prijamnicima pušaka velikog kalibra.

</doc>
<doc id="474460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474460" title="Culture Club">
Culture Club

Culture Club je britanski pop sastav osnovan u Londonu krajem 1970-ih. Naziv "Culture Club" uzimaju 1981. Prije ovoga nazivali su se "The Sex Gang Children". Članovi sastava bili su Boy George, Jon Moss, Roy Hay i Mikey Craig. 
Neki od poznatih hitova Culture Clubsa bili su ""Do You Really Want to Hurt Me?", "Church of the Poison Mind", "It's a Miracle" i "Karma Chameleon". Ova zadnja pjesma je bila na vrhu top ljestvica u SAD i u Engleskoj. Radnja videa odigrava se u Mississippiju 1870. Video "It's a Miracle" je kratka priča kako je nastao Culture Club, i njegova povijest sve do trena pisanja ove pjesme.
Culture Club se raspada 1986. zbog toga što je Boy George postao ovisnik o drogama. Bio je uhićen od britanske policije zbog 
posjedovanja cannabisa.
1998. dolazi do ponovnog ujedinjenja sastava; izdaju jedan album i prave svjetsku turneju. Snimili su i jednu novu pjesmu "I Just Wanna Be Loved". Poslije nekoliko godina opet se razilaze.
Na nekoliko pjesama se pojavila i Helen Terry kao pjevačica, uglavnom kao prateći vokal.
Sastav je nagrađen jednim Grammyjem. Poslije raspada, Boy George započinje solo karijeru i tada nastaju pjesme "Run", "To be Reborn" i "When will you Learn"".
Boy George je objavio 27. siječnja 2011. BBC-ju da će se sastav ponovno sastati glede proslave 30 godišnjice osnivanja sastava, i da će napraviti turneju nešto kasnije iste godine kao i da će objaviti novi album 2013. godine.

</doc>
<doc id="474461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474461" title="Kratka strojnica">
Kratka strojnica

Kratka strojnica ili tzv. mašinka, (eng. Submachine gun (SMG)) je automatska vrsta manje puške dizajnirana da puca pištoljske metke.
Mašinke su izumljene tijekom Prvog svjetskog rata (1914. – 1918.) za borbu po rovovima, jer su postrojbe trebale streljačko oružje koje bi bilo kompaktno i pogodno za rukovanje u tijesnim prostorima s mogućnošću otvaranja rafalne paljbe. U rovovskom ratu preciznost i učinkovit domet nisu bili od presudne važnosti. Vrhunac svog korištenja su imale tijekom Drugog svjetskog rata (1939. – 1945.) kada su se milijuni oružja ovog tipa proizvodili za vojnu uporabu, pogotovo za činove časnika i dočasnika. Kratke strojnice nisu u većini slučajeva zamijenile jurišne puške karabinskih-duljina s obzirom na njihovu superiornu moć i domet, dok i još neke specijalne postrojbe policijskih i vojnih službi koriste ih, u nekim zemljama. Poznato su SWAT (Special Weapons and Tactics, "Posebna naoružanja i Taktike" timovi ili specijalne policije), Britanska SAS grupa i druge vojne postrojbe posebnih desetina, u 1980-im i 90-im godinama. Neke specijalne postrojbe i pojedinci u njima izabiru si kratke strojnice kao dio svojeg naoružanja, potrebe ili preferencije. 
Nakon toga, posvojene su puške standardiziranih, srednjih kalibra poznati kao "intermediate" kao 5.56x45mm, 7.62x39mm, 5.45x39mm, i veliki kalibri za puške kao što su .308 Winchester ili 7.62x51mm, 7.62x54mmR, 8x57mm Mauser, .30-06 Springfield itd. 
Većina kratkih strojnica danas se koristi u malih broj zemlja, za civile i pogotovo u oružanim bandama i organiziranom kriminalu, zbog niskih cjena, lakše uporabe i težine. 
Razvoj.
S obzirom na to da su imale malo vremena za dokazivanje svojih vrijednosti u ratnim okolnostima, odnos pojedinih zemalja (odnosno njihovog vojno-političkog osnutka) prema kratkim strojnicama kao novoj vrsti streljačkog oružja, nakon I. svjetskog rata bio je vrlo različit. Njihovi prvi korisnici Talijani i Nijemci očito su shvatili njihovu perspektivnost i dalje su ih razvijali u okviru vlastitih mogućnosti. Pri tome, potrebno je napomenuti kako je Njemačka bila izrazito hendikepirana u svojoj vojnoj produkciji krajnje restriktivnim odredbama Versailleskog sporazuma. SAD su treća zemlja na svijetu koja je proizvela kratku strojnicu, ali ponajprije iz komercijalnih razloga, jer američke oružane snage nisu pokazale interes za to oružje praktički do početka II. svjetskog rata. Prvi Thompson razvijan je za potrebe rovovskog ratovanja, ali je prekasno "ugledao svjetlost dana" – u serijsku proizvodnju ušao je 1921. godine, a modificiran je 1928. pod oznakom Thompson M1928. S obzirom se vojska nije zanimala za njega, uveden je u naoružanje policije, međutim, daleko poznatiji i ozloglašeniji postao je kao oružje čikaških gangstera u vrijeme prohibicije. To oružje je obilježilo "divlje dvadesete" u Americi. U svakom slučaju Thompson je bio iznimno kvalitetno oružje, jake čelične konstrukcije koja je zahtijevala kompliciranu strojnu obradu, što ga je činilo prilično skupim. Za razliku od većine kratkih strojnica 1. generacije, Thompson M1928 nije radio na uobičajenom načelu slobodnog trzanja zatvarača, već je rabio načelo tzv. usporenog djelovanja plinova na zatvarač, kod kojeg se trenjem dviju nagnutih ravni i inercijom mase plina zatvarač držao dovoljno dugo zatvorenim da pri opaljenju zrno napusti cijev prije trzanja zatvarača u zadnji položaj. Druga novost bio je bubanjski spremnik koji je mogao primiti 50 metaka. Bubanj je nastao vjerojatno zbog potrebe da se ima dovoljno streljiva tijekom rovovskih borbi, kada je uvelike smanjena mogućnost punjenja oružja. Po tim inovacijama Thompson je bio jedinstveno oružje tog vremena.

</doc>
<doc id="474463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474463" title="Divas (album)">
Divas (album)

Divas drugi je studijski album hrvatske ženska pop grupe Divas, objavljen 1999. godine u izdanju diskografske kuće Croatia records. Autori pjesama uz članice grupe su i Darko Juranović D'Knock, Baby Dooks, Miro Buljan, Ilan Kabiljo, Matija Dedić i drugi. S albuma je izdano pet singlova: "Više nisi tu", "Da ili ne", "Euforija", "Oprosti mi", "What a feeling".

</doc>
<doc id="474465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474465" title="Umjetnost tijekom Nacionalsocijalizma">
Umjetnost tijekom Nacionalsocijalizma

Umjetnost tijekom Nacionalsocijalizma bila je službeno odobrena umjetnost Nacionalsocijalističke Njemačke od 1933. do 1945. Umjetnost nije slijedila poseban stil u umjetničkom pogledu, već ideologija u ruhu romantičnog realizma.
Nacionalsocijalisti su zabranili sve tada moderne stilove (brojne izme), kao degeneriranu umjetnost, nasuprot tome htjeli su da njihova umjetnost temelji na tradicionalnim klasičnim stilovima, i da promiće njihovu ideologiju krvi i tla, uz to da bude rasno čista - arijevska, bez ikakvih tuđih doprinosa ili upliva.
Glavne teme bile su pastoralni prizori običnih njemačkih seljaka u radu po poljima i uopće narod (volk), krajolici koji su trebali oživjeti ljubav prema domovini, idealizirani aktovi i kipovi besprijekorno građenih muškaraca i žena, sposobnih rađanju. Sve se ukratko vrtilo oko idealizacije njemačke nacije. 
Glazba se trebala vratiti njemačkim korijenima, bez ikakvog upliva jazza i ritma (koji se prezirao), kao i svih eksperimenata s antonalnom muzikom. Filmovi, drame i izdavaštvo su cenzurirani, smanjen je import stranih djela a nasuprot tome povećana domaća proizvodnja. 
"Nacionalsocijalistička umjetnost" imala je puno sličnosti sa "Socijalističkim realizmom" koji je nešto ranije postao službena umjetnost Sovjetskog Saveza pa neki povjesničari umjetnosti oba stila radije zovu Herojski realizam.
Poznati umjetnici koje su nacisti cijenili i unajmljivali bili su kipari Josef Thorak i Arno Breker, slikari Werner Peiner, Adolf Wissel, Ivo Saliger i Conrad Hommel i ahitekt Paul Troost.
Povijest.
Nastanak stila.
Ispočetka ni samo vodstvo nacionalsocijalista nije znalo kakva im umjetnost treba, Alfred Rosenberg je 1922. u partijskim novinama "Völkischer Beobachter" (Narodni izvjestitelj) predložio da to bude - ekspresionizam kao napredni revolucionarni njemački stil. To je žestoko napao Edmund Steppes, koji je nasuprot tome predložio da to bude stara njemačka umjetnost, u maniri dunavske škole Albrechta Altdorfera.
Na kraju se upleo Adolf Hitler koji je i sam imao slikarskih ambicija, njemu se osobno nisu sviđali modernistički eksperimenti, za njega je umjetnički vrhunac bila antika i realistički prikaz svijeta, od kog se nije odlijepio, - tako da je njegov stav prevladao. On je 1929. osnovao "Ligu za njemačku kulturu" (njemački: "Kampfbund für deutsche Kultur"), koja se trebala boriti protiv modernističkih tendencija (apstrakcija, i brojni izmi) ali i protiv američkog kulturnog utjecaja, kao što je tad bio jazz.
Odmah po stupanju na vlast 31. siječnja 1933. Adolf Hitler, poduzeo je akcije za čišćenje njemačkog kulturnog prostora od degeneracija, od paleža nepoželjnih knjiga, do otpuštanja nepoželjnih umjetnika i glazbenika iz državnih ustanova, smjenjivanja nepoželjnih direktora, kustosa koji bi pokazivali sklonost prema degenerativnim modernim umjetničkim pravcima.
Osnivanje Carske komore kulture.
Zakonom izglasanim 22. rujna 1933. osnovana je "Carska komora kulture" (njemački: "Reichskulturkammer"), pod okriljem Goebbelsovog "Ministarstva za prosjetu i propagandu", sa sedam podkomora za radio, teatar, muziku, film, literaturu, likovnu umjetnost i novine. U komoru su primani samo rasno čisti članovi, prvenstveno oni koji su bili članovi nacističke partije ili su joj se bar povinovali. Sam Goebbels je jasno rekao da će samo članovima komore biti dozvoljeno da nešto rade na kulturi, i da je komora otvorena samo za one koji ispunjavaju kriterije da postanu njeni članovi, a svi ostali štetni i nepoželjni čimbenici bit će izbrisani iz njemačke kulture. 
Već do 1935. Carska komora kulture imala je 100 000 članova.
Izložba Degenerirane umjetnosti.
Iz njemačkih muzeja je do 1937. konfiscirano oko 5 000 djela moderne umjetnosti, od toga 1 052 slika Emila Noldea, 759 Ericha Heckela, 639 Ernsta Kirchner, 508 Beckmanna, kao i sva djela stranih umjetnika poput Arhipenka, Chagalla, Ensora, Matissa, Picassa i van Gogha. Od tog je napravljen izbor od 650 slika, skulptura, grafika i knjiga iz 32 muzeja i organizirana velika izložba "Degenerirane umjetnosti" (njemački: Entartete Kuns), otvorena 19. srpnja 1937. u Münchenu.Na otvorenju izložbe govorio je Joseph Goebbels on je rekao da Izložba degenerativne umjetnosti treba pokazati njemačkoj javnosti
"Kako je duboko perverzni židovski duh ušao u njemački kulturni život, a to se može vidjeti na izložbi u gomili zastrašujućih i užasavajućih oblika".
Nakon zatvaranja krajem prosinca, postala je putujuća i prezentirana je 11 gradova. Cilj te vrlo tendenciono postavljene izložbe, - bio je da izvrgne ruglu moderna umjetnost, i pokaže kao ružnoću koja nikada ne može postati lijepa, i da nakraju jednostavno narodski kaže - "da je to prodaja muda pod bubrege", čeg se je najbolje kloniti, jer su to djela pomračenih umova.
Inače ono što je paradoksalno izraz - "degenerirana umjetnost" skovao je židovski filozof Max Nordau, koji je na kraju 19. st. zaključio da su svi oblici moderne umjetnosti, osobito u slikarstvu - degeneracija (nazadovanje).
Nordau je inače bio zajedno s Theodorom Herzlom jedan od pionira cionizma.
Nakon četiri mjeseca trajanja, izložbu je posjetilo 2 000 000 ljudi, što je bilo za ono vrijeme fantastična brojka, to je bilo tri puta više nego što je bilo na paralelnoj - "Velikoj izložbi Njemačke umjetnosti".
Velika izložba Njemačke umjetnosti.
Dan prije otvorenja "Degenerirane umjetnosti" 18. srpnja 1937., otvorena je uz veliku pompu i prisutnost samog Adolfa Hitlera u novoizgrađenoj "Kući njemačke umjetnosti" u Münchenu - "Velika izložba njemačke umjetnosti" (Große Deutsche Kunstausstellung) na kojoj su izložena djela 250 poželjnih slikara i kipara. Selekciju radova izvršili su organizatorica Gerdy Troost, Hitler i Goebbels. Izložba je jasno pokazala koje teme "Nacistička umjetnost" želi vidjeti;
Nakon te, održavane su svake godine do 1944. "Velike izložbe" u istom prostoru, ali kad je počeo rat počele su se mijenjati i teme, - sve su više to bili vojnici u borbi kako ih je slikao Paul Matthias Padua, a sve manje prizori s prve izložbe, iako su idilični krajolici ostali jedna od važnijih tema sve do kraja 1945.
Glazba.
Odmah po dolasku na vlast nacististi su naredili muzikolozima, pisanje nove povijesti njemačke glazbe, koja je trebala biti napisana u duhu njihove ideologije i mitologije Richard Wagner i Hans Pfitzner su proglašeni najvećim skladateljima prošlosti, jer su oni najbolje oslikavali duh njemačkog naroda (Volksgemeinschaft) isto tako cijenili su se i Bach, Beethoven, Bruckner ali ne i Mendelssohn ili Mahler jer su bili Židovi. Isto tako potpuno je odbačena atonalna muzika Arnolda Schoenberga i njegovih sljedbenika.
Slikarstvo.
Kad je slikarstvo očišćeno od degeneriranih utjecaja, slikalo se u duhu akademskog realizma, a veliko značenje se pridavalo nazivima slika, koje su se zvale; Plodna zemlja, Oslobođena zemlja, Na straži, Niz vjetar i buru ili Blagoslov zemlje.
Nacionalsocijalsti nisu željeli imati nikakve veze s materijalizmom i courbetovim realizmom (kog su Sovjeti cijenili) pa su pojam realizam rijetko rabili, iako im je slikarstvo u biti bilo realističko.
Slikari su trebali stvoriti idealne slike za vječnost, osim krajolika i prirode, teme su bile i idealizirani likovi muškaraca i žena - fizički savršenih.
Puno se slikalo seljake, kao simbol jednostavnog života u skladu s prirodom i ljepote njemačkih zemalja. Oslikavani su kako rade na tradicionalni način, bez mehanizacije, i u znoju lica svog proizvode hranu. Kako s razbuktavao rat, povećavao se broj slika herojskog sadržaja, s prikazima žrtava i pobjeda.
Skulptura.
Karakteristike nacističke skulpture bile su monumentalnost i idealizirani prikaz golih aktova muškaraca (manje žena) koje su urbi et orbi trebale pokazati savršenstvo arijevske rase. Skulpturi se poklanjala veća pažnja, pa se tako na godišnjim - "Velikim izložbama njemačke umjetnosti", izlagalo više skulptura nego slika, a Arno Breker je bio prava zvijezda, koji je zbog svoje zanatske vještine dobivao najviše narudžaba.
Arhitektura.
Hitler je obožavao arhitekturu Antičkog Rima, on je imao i neku teoriju da je Antički Rim bio prvo arijevsko carstvo u kom su i Germani dali veliki doprinos. Pa su se u skladu s njegovim vizijama gradili monumentalni objekti - nalik na antičke hramove, ali je to nakraju bila ipak samo historicistička arhitektura. U većini slučajeva su to bili sportski stadioni, prostori za masovna okupljanja, gradili su se i slavoluci i oltari pobjede. Hitler je imao velike ambicije izgraditi novi monumentalni Berlin, koji zbog zahuktalog rata nikad nije uspio realizirati.
Oblikovanje.
Nacisti su veliku pažnju posvećivali dizajnu, ono što je opet paradoksalno iako nisu trpjeli Bauhaus zbog Židova koji su ga vodili (Gropiusa, Mies van der Rohea i komunista Meyera) ipak su praktički usvojili njegove postulate o jednostavnim oblicima kao o najboljim nosiocima simboličkih poruka.

</doc>
<doc id="474467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474467" title="Batanes otoci">
Batanes otoci



</doc>
<doc id="474469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474469" title="Cagayan (rijeka)">
Cagayan (rijeka)

Cagayan ili Rio Grande de Cagayan je najveća rijeka u Filipinima.
Rijeka se nalazi u regiji Cagayan Valley u sjeveroistočnom dijelu otoka Luzona i prolazi pokrajinama Nueva Vizcaya, Quirino, Isabela i Cagayan.
Rijeke izvire na Caraballo planinama u središnjem Luzon na nadmorskoj visini od oko 1524 metra. Rijeka teče sjeverno nekih 505 km do ušća u Babuyan kanalu u blizini grada Aparrija. Njezine glavne pritoke su Chico, Siffu, Mallig, Magat i Ilagan.
Magat je najveći pritok s procijenjenom godišnjom količinom vode od 9.808 milijuna kubičnih metara.
Cagayan ima površinu porječja oko 27.300 km ². Tijekom sezone monsuna u jugoistočnoj Aziji od svibnja do listopada vrlo su česte poplave s veliki štetama. Prosječna godišnja količina oborina je 1000 mm u sjevernom dijelu do 3000 mm u južnim planinama.

</doc>
<doc id="474470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474470" title="Rio Grande de Cagayan">
Rio Grande de Cagayan



</doc>
<doc id="474471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474471" title="Spaljivanje knjiga">
Spaljivanje knjiga

Spaljivanje knjiga, odnosno biblioklazam ili libricid je naziv za namjernu aktivnost, često ceremonijalne prirode, koja za svrhu ima uništavanje knjiga. Može podrazumijevati i uništavanje drugih medija za prijenos informacija kao što su gramofonske ploče, filmovi, magnetoskopske vrpce i CD-ovi. Razlozi za takvu aktivnost su obično religijske, političke ili ideološke prirode i njima se obično nastoje trajno ukloniti sadržaji koji se smatraju uvredljivima ili neprihvatljivima, odnosno na spektakularni način izraziti neslaganje s u njima prezentiranim idejama.
Spaljivanje knjiga je kroz povijest predstavljalo najekstremniji oblik cenzure i u modernom svijetu se obično vezuje uz autoritarne režime i institucije, pri čemu se kao jedan od najstarijih primjera navodi Kina pod vlašću prvog cara Qi Shi Huanga, koji je u 3. st. pr. Kr. naredio spaljivanje knjiga i pokapanje učenjaka. Zahvaljujući spaljivanju knjiga brojna književna djela i neprocjenjivi izvori povijestnih podataka trajno su izgubljena. U 20. st. postala su poznata nacistička spaljivanja knjiga te javna spaljivanja Beatlesovih ploča u SAD 1960-ih nakon što je dio tamošnjih kršćana njihovu izjavu "da su popularniji od Krista" shvatio kao blasfemiju.
Spaljivanje knjiga kao dio velikosrpske agresije.
Spaljivanje hrvatskih knjiga bio je dio velikosrpske agresije na hrvatsku baštinu. Hrvatske su knjige spaljivane još za vrijeme Jugoslavije, kad su uništavani romani nepoćudnih hrvatskih pisaca i pravopisi nepodobnih pravopisaca (pa su hrvatski autori jedva uspjeli sačuvati jedan primjerak te ga prokrijumčariti u London gdje su ga objavili). Libricidna aktivnost prikrivana je preskakivanjem obrednosti spaljivanja, pa su knjige uništavane na drugi način: razvaljivane još u slogu u tiskarama ili su otpremljene u stari papir, odnosno završile su u pulpi kao reciklirani materijal.
Ta se je praksa uništavanja knjiga nastavila za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku i BiH. Tako su u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini spaljivanja knjiga posljednji put su zabilježena 1990-ih kada su tijekom Velikosrpske agresije na Hrvatsku i BiH riznice znanja bile omiljeni cilj topničkih napada Jugoslavenske narodne armije. Među ciljevima napada bila je 
Sustavno uništavanje biblioteka tijekom velikosrpske agresije bio je sastavni dio strategije koju je provodila Jugoslavenska armija i brojne njoj pridružene srpske paravojne skupine. Uništavanje arhiva i spomenika kulture bio je sastavni dio provedbe "etničkog čišćenja".

</doc>
<doc id="474472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474472" title="Malpigijolike">
Malpigijolike

Malpigijolike (lat. "Malpighiales") je red biljaka dvosupnica ili Magnoliopsida. Pripada mu 716 rodova s 15 975 vrsta, odnosno čine 7,8 % Eudicotidae.

</doc>
<doc id="474474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474474" title="Vodikov peroksid">
Vodikov peroksid

Vodikov peroksid (H2O2) je kemijski spoj vodika i kisika.
Svojstva i osobine.
Bezbojna je i viskozna kapljevina, relativno stabilna na sobnoj temperaturi, ali se pri 80 °C egzotermno razlaže na vodu i kisik. Na sobnoj je temperaturi ta reakcija spora, a ubrzavaju ju nečistoće i svjetlost. Zbog toga se vodikov peroksid pohranjuje u tamnim bocama i uz dodatak inhibitora.
Djeluje i kao reducens, ali su oksidacijska svojstva jače izražena.
Dobivanje.
Nastaje hidrogeniranjem antrakinona i oksidacijom nastaloga antrakinola.
Upotreba.
Upotrebljava se za izbjeljivanje (ponajčešće kose), kao antiseptik, u kemijskoj industriji, a upotrebljavao se kao oksidans za raketno gorivo.
U prodaju dolazi u koncentracijama od 3,6,9,12, i 30% (takva koncentracija se naziva komercijalno i "Perhidrol"). 
Najčešće se koristi za dezinfekciju manjih rana i ogrebotina.

</doc>
<doc id="474478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474478" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1981./82.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1981./82.

U sezoni 1981./82. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Metaloplastike" iz Šapca.
IV. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana po dvostrukom kup-sustavu uz sudjelovanje četiri momčadi.
 
Hrvatska regionalna liga - Istok.
 1. Slatina
 2. Elektra Osijek
 3. Valpovka Valpovo
 4. Požega
 5. Đakovo
 6. Đurđenovac
 7. Metalac Osijek
 8. Pasavac Štivica
 9. Lokomotiva Vinkovci
 10. Šparta Beli Manastir
 11. Partizan Našice
 12. Borovo (Borovo - Vukovar)
Hrvatska regionalna liga - Zapad.
 1. Senj
 2. Rudar Labin
 3. Crikvenica
 4. Turnić Rijeka
 5. Matulji
 6. ITU Triko Novigrad
 7. Selce
 8. Pećine Rijeka
 9. Poreč
 10. Rijeka
 11. Kanfanar
 12. Goranin Delnice
Hrvatska regionalna liga - Sjever.
 1. Moslavina Kutina
 2. Rudar Rude
 3. Jugoturbina Karlovac
 4. INA Sisak
 5. Čakovec
 6. Daruvar
 7. Slavijatrans Petrinja
 8. Virovitica
 9. Hidroelektra Zagreb
 10. Partizan Vidovec
 11. Jedinstvo Zagreb
 12. Metalac Sisak
Peti i niži rangovi.
Hrvatska.
Srednjodalmatinska liga.
Peti rang natjecanja

</doc>
<doc id="474481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474481" title="Outlaws (Izgubljeni)">
Outlaws (Izgubljeni)

Outlaws je šesnaesta epizoda prve sezone televizijske serije Izgubljeni. Režirao ju je Jack Bender, a napisao Drew Goddard. Prvi puta se emitirala 16. veljače 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je James "Sawyer" Ford (Josh Holloway). 
Radnja.
Prije otoka.
Sawyer ima noćnu moru o noći u kojoj mu je, dok je bio dijete, majka rekla da se sakrije ispod kreveta dok ona ode do vrata i kaže njegovom ocu da ode. U snu, njegov otac ipak ulazi u kuću, ubija njegovu majku, sjedne na krevet ispod kojeg se Sawyer skriva i izvršava samoubojstvo. Bivši kolega Hibbs (Robert Patrick) govori Sawyeru da pravi Sawyer - onaj koji mu je uništio život dok je bio dijete - sada živi pod drugim imenom Frank Duckett u Australiji. Sawyer tamo otputuje, kupuje pištolj i odlazi u prodavaonicu škampova gdje Duckett radi. Kratko s njim razgovara, ali ga ne ubija. Nakon toga Sawyer odlazi u australski bar gdje se igrom slučaja upoznaje s ocem Jacka Shepharda (Matthew Fox) - Christianom Shephardom (John Terry). Christian mu govori da je sudbina namijenila nekim ljudima da pate i da "zbog toga klub Red Sox nikad neće osvojiti prvenstvo". Također mu govori da bi volio da ima snage nazvati sina i reći mu da je ponosan na njega te na taj način "sve ispraviti", ali je previše slab za to. Christian govori Sawyeru da popravi stvar zbog koje je tako nesretan. Odmah potom Sawyer puca u Franka Ducketta, ali Frank negira optužbe da je on pravi Sawyer kojeg ovaj traži govoreći mu da je on zapravo dužan novac Hibbsu nakon čega Sawyer shvaća da je to pravi razlog zbog čega mu je Hibbs uopće rekao za Franka. Tijekom njihovog razgovora Duckett kaže Sawyeru da "će se sve vratiti" što je ista fraza koju će Sawyer čuti u šapatima nakon što se suoči s veprom na otoku.
Na otoku.
Usred noći Sawyer se budi i ispred sebe ugleda ogromnog vepra koji napada njegov šator te nakon toga pobjegne među drveće, noseći za sobom Sawyerovu ceradu. Sawyer ga proganja i dok se nalazi u džungli čuje šapate. Jedan od glasnijih šapata jasno kaže: "Sve će se vratiti". Ujutro, tridesetog dana nakon zrakoplovne nesreće - 21. listopada 2004. godine - Sawyer razgovara sa Sayidom Jarrahom (Naveen Andrews) oko glasova koje je Sayid ranije čuo u džungli, ali nakon što ga Sayid upita zašto ga to zanima, Sawyer prekida razgovor.
Sawyer postaje opsjednut željom da pronađe vepra koji ga je napao i odlazi u džunglu s Kate Austen (Evangeline Lilly) kako bi ga pronašao. Tijekom alkoholne igre ("Nikad nisam...") oboje otkrivaju da su ranije ubili drugo ljudsko biće. Sljedećeg jutra, trideset i prvog dana na otoku, njih dvoje se bude i otkrivaju da su Sawyerove stvari uništene dok Kateine stvari nisu niti taknute. John Locke (Terry O'Quinn) im se pridružuje i govori im da je njegova sestra umrla vrlo mlada i da je njihova pomajka optuživala samu sebe zbog toga te pala u veliku depresiju. Međutim, nekoliko mjeseci kasnije pas im je došao u kuću; pas lutalica. Spavao je u sobi njegove sestre, a kada je pomajka umrla nekoliko godina poslije, pas je samo nestao. Locke smatra da je njegova pomajka vjerovala da je pas zapravo njezina kćerka koja joj se vratila kako bi je uvjerila da njezina smrt nije bila njezina krivica.
Uskoro potom Sawyer pronalazi vepra i odluči ga ne ubiti te vraća Jacku njegov pištolj. Sada je svo vatreno oružje kod Jacka koji ga zatvara u maršalov kovčeg. Njih dvojica započnu razgovarati, a Jack prozbori frazu da "zbog ovoga klub Red Sox nikad neće osvojiti prvenstvo". U tom trenutku Sawyer shvaća da je Christian Jackov otac, ali odluči ne reći Jacku da se njih dvojica poznaju od ranije.
Gledanost.
Epizodu "Outlaws" gledalo je 17.87 milijuna Amerikanaca.

</doc>
<doc id="474482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474482" title="Mitridat I. Partski">
Mitridat I. Partski

Mitridat I. Arsak V. (perzijski: "مهرداد "‎Mehrdād [meɦrˈdɔːd]) je bio vladarem Partskog Carstva. Bio je iz dinastije Arsakida. Vladao je od 171. pr. Kr. do 135. pr. Kr. Naslijedio je Fraata I. na prijestolju. Zvali su ga i Arsak VI. Energetes, i Philhellen ("prijatelj Grka").
O ocu mu se malo zna, pa se pretpostavlja da je bio sin Frijapatija, a mlađi brat Fraata I. (prema Justinu), a moguće i Artaban I.). Moguće je i da imao i četvrtog brat, no četvrtom ime nije poznato. Taj četvrti imao je sinove, odnosno to su bili Frijapatovi sinovci: partski kralj Arsak IX. Gotarz I. Partski.
Iako je njegov brat bio vladao Partijom i imao je više sinova, za prijestolonasljednika izabrao svog brata Mitridata I.
Proširio je partsku državu osvojivši Iran, Mediju i grčko-baktrijsku državu. 141. pr. Kr. pobijedio je Seleukovića Dmitra II. Nikatora Filadelfa, što je za posljedicu imalo pripajanje Mezopotamije partskoj državi, a Dmitar II. Nikator pao je u partsko zarobljeništvo. Poslan je u Hirkaniju gdje je oženio Mitridatovu kćer Rhodogunu.
Mitridata je na prijestolju naslijedio sin Fraat II. Uz sina imao je kći Rodogunu.

</doc>
<doc id="474483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474483" title="Kušansko Carstvo">
Kušansko Carstvo

Kušansko Carstvo (kineski "貴霜帝國", hindi: "कुषाण ") je bila starovjekovna azijska država. 
Povijest.
Oko 170. godine pr. Kr. sjevernokineski "klan Yuezhi" krenuo je na zapad u srednju Aziju. U 3. stoljeću Kristove ere carstvo im se protezalo od istočnog Irana do Gangesa u Indiji. "Kušani" su kontrolirali plodne riječne doline i bili su u središtu trgovine svilom. Poticali su budizam i religijsku umjetnost, no propadanje je započelo u 4. stoljeću.

</doc>
<doc id="474484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474484" title="David Niven">
David Niven

David Niven, rođen kao "James David Graham Niven", (London 1. ožujka 1910. - Château-d'Œx, Vaud, Švicarska 29. srpnja 1983.), bio je britanski filmski glumac. 
Životopis.
Nivenov otac, "William Edward Graham Niven", preminuo je već 1915., i njegova majka se ponovno udaje. David je išao u privatnu školu u Stoweu, Buckinghamshireu, a zatim započinje vojnu karijeru idući nekoligo godina u vojnu školu Royal Military Academy u Sandhurstu. 
To je utjecalo da su ga kasnije zvali "an Officer and a gentleman", i to je bilo nešto čim je zračio u svim svojim filmovima. Bio je u službi na Malti dvije godine.
Živio je u nekoliko gradova u Europi a zatim seli za Hollywood 1930., gdje je prvo radio kao statist, a zatim je glumio u filmu "There goes the bride" 1932. Njegova reputacija je rasla i dobiva je veće uloge, između ostalih u filmovima "Pobuna na brodu Bounty" i "Barbary Coast", oba snimljena 1935.
Izbijanjem Drugog svjetskog rata 1939. vraća se u službu u britanskoj armmiji, i učestvuje je između ostalog u 
iskrcavanju savežničkih snaga u Normandiji1944. Interesantna je činjenica da mu je zapovjednik bio Peter Ustinov s kojim je kasnije glumio u filmu Smrt na Nilu. Poslije završetka rata često je putovao između Engleske i SAD-a, nastavljajući svoju filmsku karijeru.
Filmovi o "Pink pantheru"- zamišljali su prvo Nivena kao centralnu figuru i vrhunskog lopova oko kog se vrti radnja, međutim Peter Sellers je bio taj koji mu je "ukrao" popularnost. Neki od popularniji filmova u kojima je Niven glumio bili su: "Topovi s Navarone", "Put oko svijeta za 80 dana", "Pink Panther", "Casino Royale", "Smrt na Nilu". Glumio je i u američkoj TV seriji "The Rogues".
Obitelj.
Niven je bio oženjen glumicom Primulom Rollo (1918. – 1946.) a od 1948. do svoje smrti bio je oženjen švedskim fotomodelom Hjördis Tersmeden. S Rolo je imao dvoje djece a s Tersmeden je adoptirao jos dva djeteta.

</doc>
<doc id="474485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474485" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1982./83.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1982./83.

U sezoni 1982./83. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Metaloplastike" iz Šapca.
IV. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana po dvostrukom kup-sustavu uz sudjelovanje četiri momčadi - prvaka regionalnih liga.
Hrvatska regionalna liga - Istok.
 1. Đakovo
 2. Elektra Osijek
 3. Slavonija DI Slavonski Brod
 4. Slatina 
 5. Valpovka (Valpovo)
 6. Metalac Osijek
 7. Graničar Županja
 8. Posavac Štivica
 9. Požega
 10. Strmac Nova Gradiška
 11. Đurđenovac
 12. Lokomotiva Vinkovci
Hrvatska regionalna liga - Zapad.
 1. Senj
 2. Rudar Labin
 3. Matulji
 4. Turnić Rijeka
 5. Crikvenica
 6. Selce
 7. Poreč
 8. Pećine Rijeka
 9. Kozala Rijeka
 10. Arena Pula
 11. Triko Novigrad
 12. Trsat Rijeka
Hrvatska regionalna liga - Sjever.
 1. Rudar Rude
 2. INA Sisak
 3. Jugoturbina Karlovac
 4. Hidroelektra Zagreb
 5. Ivančica Ivanec
 6. Metalac Sisak
 7. Čakovec
 8. Sloga Novoselec
 9. Daruvar
 10. Virovitica
 11. Slavijatrans Petrinja
 12. Partizan Vidovec
V. i niži rangovi.
Hrvatska.
Međuopćinska liga Zagreb.
Peti rang natjecanja 
Srednjodalmatinska liga.
Peti rang natjecanja
Sudionici:

</doc>
<doc id="474486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474486" title="Google Knjige">
Google Knjige



</doc>
<doc id="474487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474487" title="Ingyō">
Ingyō

Ingyō (jap. 允恭天皇, いんぎょうてんのう, Ingyō-tennō), (64. godina cara Nintokua / prosinca 376.? - 14. dan 1. mjeseca 42. godine cara Ingyōa / 8. veljače 453.). Bio je 19. japanski car prema tradicijskom brojanju. 
Ne može se neki točni nadnevak pridijeliti njegovom vladanju, a konvencijski se uzima da je vladao od 411. do 453. godine., a prema japanskim izvorima, od prosinca 412. do 14. siječnja 453. godine, cijelu 41 godinu.
Bio je sin cara Nintokua i Iwa no hime (磐之媛命). Bio je brat cara Richūa i Hanzeija, odnosno njihov četvrti sin, prema Kojikiju i Nihon Shokiju; ovo je nasljeđivanje zaobišlo Richūovu dvojicu sinova. Malo se o njemu zna.
Supruga mu je bila Oshisaka no Ōnakatsu no Hime. Imao je petericu sinova i četvero kćeriju, među njima buduću dvojicu careva Ankōa i Yūryakua. Reformirao je sustav obiteljskih i klanovskih imena, jer su si brojni nadijevali lažna imena dajući si imena klana ili obitelji koji su bili više na društvenoj ljestvici.
Pravo mjesto njegova groba nije poznato. Tradicijski ga se štuje u šintoističkom spomen-svetištu ("misasagiju") kod Osake.
Uprava japanskog carskog dvora ovu lokaciju drži za Ingyōv mauzolej. Formalno je poznat kao "Ega no nagano no kita no misasagi" (恵我長野北陵), u gradu Fujiideri blizu Osake.

</doc>
<doc id="474488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474488" title="Ingyo">
Ingyo



</doc>
<doc id="474489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474489" title="Ibanoma">
Ibanoma

Ibanoma (isto i Ybanoma), Slabo poznato pleme brazilskih Indijanaca desne obale Amazone od rijeke Juruá do Purusa (4°S širine, 73°W dužine). Prvi puta spominju se 1689. Poznato je da su kao i Aizuare imali trgovačke odnose sa s plemenima iz Gvajane. 
Njihova jezična pripadnost možda je tupijska kojoj pripadaju i njima susjedna plemena Aizuare i ostali.

</doc>
<doc id="474496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474496" title="Curuzirari">
Curuzirari



</doc>
<doc id="474498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474498" title="Taal (vulkan)">
Taal (vulkan)

Taal je vulkan na otoku Luzon na Filipinima.
To je drugi najaktivniji vulkan na Filipinima s 33 povijesne erupcije. Sve ove erupcije događale su se na vulkanskom otoku, koji se nalazi usred jezera Taal. Jezero je nastalo pretpovijesnim erupcijama između 140,000 do 5,380 pr. Kr. Vulkan i jezero predstavljaju jedan od najslikovitijih i atraktivnijih prizora na Filipinima. Vulkan se nalazi oko 50 km južno od glavnog grada Manile.
Imao je nekoliko silovitih erupcija u prošlosti, koji su uzrokovali gubitak ljudskih života na otoku i naseljenim područjima oko jezera. Procjenjuje se, da je poginulo oko 5000 do 6000 ljudi. 
Zbog svoje blizine naseljenim područjima i eruptivne prošlosti, vulkan je uvršten u 16 svjetskih vulkana u izboru međunarodne organizacije IAVCEI, koje bi trebalo detaljno istražiti, kako bi se spriječilo buduće prirodne katastrofe. Svi vulkana na Filipinima dio su Pacifičkog vatrenog prstena.

</doc>
<doc id="474502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474502" title="Lemeška kalvarija">
Lemeška kalvarija

Kalvarija u Lemešu je uređeni prikaz kalvarije u Subotičkoj biskupiji. Nalazi se Lemešu.
Postaje križnog puta nižu se od crkve u Lemešu sve do vrha brijega gdje se nalazi kapela. Okolo kapele je mjesno groblje.
Za izgradnju kapele zaslužan je župnik Bolto Agatić. Kad je došao službovati u Lemeš, odlučio je neka se sagradi kapela na lemeškoj Kalvariji. Poduprio ga je biskup Lajčo Budanović. Kapelu je projektirao Josef Basler (Joška Bazler). 1924. je započeta gradnja kapele Gospe posrednice milosti koja je dovršena 1928. godine. 
Svetište je ovdje otvoreno iz praktičnih razloga, u vremenima kad se nije moglo putovati u Aljmaš. Otvoreno je za hodočasnike Hrvate, u isto vrijeme kad je za hodočasnike Mađare otvoreno svetište u Doroslovu. 
Vremenom je kapela postala zapuštena i nekorištena te je obnovljena 2009. godine. Prvo je renovirana kapela, a šest godina poslije obnovljeno je svetište.
Kalvarija je postala malim svetištem, otkad vjernici više nisu mogli na hodočašće u Mađarsku u Jud niti u Vodicu kod Baje, 

</doc>
<doc id="474509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474509" title="HNK Live, Božićne zvjezdice">
HNK Live, Božićne zvjezdice

HNK Live, Božićne zvjezdice prvi je live album hrvatske ženska pop grupe Divas, objavljen 2000. godine u izdanju diskografske kuće Croatia records. Album je snimljen 20. studenog 2000. godine u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu, gdje je grupa održala dva božićna koncerta, obilježavajući petogodišnjicu osnivanja grupe. Osim pjesme grupe s njihova prva dva albuma i božićnih pjesama, na albumu se nalazi i obrada velikog hita Olivera Dragojevića "Brod u boci".

</doc>
<doc id="474510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474510" title="Fumihiko Maki">
Fumihiko Maki

Fumihiko Maki (槇 文彦; "Maki Fumihiko" rođen 6. rujna, 1928.) je japanski arhitekt i dobitnik Pritzkerove nagrade za arhitekturu 1993. godine, koji predaje arhitekturu na Sveučilištu Keio u Fujisawi (Kanagawa, prefektura). Svjetsku slavu je stekao pionirskom upotrebom novih materijala i spajanjem zapadnjačke i istočnjačke kulture. 
Životopis.
Nakon što je 1952. godine diplomirao arhitekturu na Sveučilištu u Tokiju, Fumihiko Maki je otputovao u SAD gdje je magistrirao na Likovnoj akademiji Cranbrook (Bloomfield Hills, Michigan) 1953., te arhitekturu na Harvardu 1954. god. God. 1956. dobio je mjesto profesora-asistenta na Sveučilištu Washington (St. Louis), gdje je izgrađen njegov projekt Umjetničke dvorane Steinberg na kampusu Danforth. God. 1960. vratio se u Japan gdje je okupio mlade japanske arhitekte u pokretu „metabolizma”. potom je radio za tvrtku "Skidmore, Owings &amp; Merrill" u New Yorku, te za arhitekta Josepa Lluísa Serta u Cambridgu, a 1965. god. je osnovao svoju tvrtku "Maki and Associates". U 28 godina, njegovo osoblje je naraslo na oko 35 ljudi, od kojih su gotovo svi kasnije osnovali svoje vlastite prakse.
Od tada je postao poznat po funkcionalističkoj arhitekturi eksperimentnih konstrukcija od novih materijala, trajnih i estetski živahnih i laganih formi.
Djela.
Lakoća, kako u stvarnosti tako i metaforično, je bila oduvijek temom Makijeve arhitekture i danas njegov rad manifestira prostornost koja proizlazi u velikoj mjeri iz nematerijalnosti modernih materijala (...) „tako je njegova arhitektura prisutna i odsutna u isto vrijeme, poput prolaznih iluzija kino zaslona za koje oduvijek gaji određenu strast”.
Njegova arhitektura se mijenjala iz neformalnog, kubičnog racionalizma početnih zgrada, očito pod utjecajem Serta, preko teselacijskog minimalizma srednjeg razdoblja do slojevitih, svjetlih membrana posljednjih radova. Prva dva njegova rada koja jasno pokazuju temu lakoće u arhitekturi su Paviljon znanosti Tepia, u Minatou iz 1989., i zgrada Tokijske metropolske gimnazije, dovršene 1990. god. Ove građevine imaju slične dematerijalizirane ljuskaste strukture i podsjećaju na japansko ukiyo-e slikarstvo. 
God. 2006. bio je jedan od članova žirija za izgradnju parka "Gardens by the Bay" u Singapuru gdje je izgradio Republičko politehničko sveučilište. Projektirao je i proširenje Medijskog laboratorija ("MIT Media Lab"), Cambridge, Massachusetts.
Nakon što je 2008. god. započeo gradnju Tornja 4 novog Svjetskog trgovačkog centra u New Yorku, čije se otvaranje očekuje tijekom 2013. god., Maki se 2011. god. upustio u proširenje Sjedišta Ujedinjenih naroda od 330 milijuna $.

</doc>
<doc id="474514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474514" title="Heksakloretan">
Heksakloretan

Heksakloretan (C2Cl6, perkloretan, PCA, R-110) je bijeli kruti kristalni kemijski spoj. Prvotno ga je koristla vojska za dimno kompozicijsko punjenje dimnih granata (granate za proizvodnju dima) u Drugom svjetskom ratu, kasnije u veterinarstvu, kao rashladno sredstvo, poljoprivredi kao fungicid i insekticid, kao sredstvo protiv moljaca, te kao plastifikator za celulozne estere.
Proizvodnja i korištenje.
Heksakloretan je nusprodukt u mnogim industrijskim procesima kloriranja. Dobiva se kloriranjem etana, a postupni tijek reakcije prikazan je niže:
C2H6 + 6 Cl2 → C2Cl6 + 6 HCl

</doc>
<doc id="474515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474515" title="Magično pismo">
Magično pismo

Magično pismo ili magijsko pismo, tajnovito pismo kreirano za pisanje čarolija i magijskih tekstova, ispisivano grafičkim simbolima čije je značenje bilo poznato samo pojedincima iniciranima u ezoterična znanja. Na taj način štite sadržaj i značenje zapisa, u slučaju ako ga netko pronađe. Magična pisma upotrebljavana su za ispisivanje magičnih formula na talismanima i amuletima te za pisanje grimorija.

</doc>
<doc id="474517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474517" title="Hipólito Irigoyen">
Hipólito Irigoyen

Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Irigoyen Alem (španjolski izgovor: [ipolito iɾiɣoʝen]; 12. srpnja 1852. – 3. srpnja 1933.) je argentinski političar. Bio je dva puta predsjednik Argentine (1916-1922, i opet 1928-1930). Njegov aktivizam je bio poticaj za stjecanje sveopćeg (muškog) prava glasa u Argentini 1912. Poznat kao "otac siromašnih," Yrigoyen predsjedavao porastu životnog standarda u argentinskoj radničkoj klasi zajedno s prolaskom brojnih naprednih društvenih reformi, uključujući poboljšanja uvjeta rada u tvornicama, reguliranja radnog vremena, obvezne mirovine i uvođenja svima dostupnog javnog obrazovnog sustava.
Ranije djelovanje.
Yrigoyen je rođen u Buenos Airesu koa treće dijete Martína Yrigoyena i Marceline Alem. Prema istraživanju Roberta Etchepareborde, njegovo izvorno prezime je, za razliku od Bernarda de Irigoyena, bilo "Hirigoyen", što u baskijskom jeziku znači "visoki grad". U Francuskoj Baskiji "h" se izgovara kao i u hrvatskom jeziku, dok se u španjolskoj Baskiji ne izgovara, pa prezime Hirigoyen vjerojatno potječe iz Francuske, dok su njegove varijante "Yrigoyen" i "Irigoyen" podrijetlom iz Španjolske. a prije ulaska u politiku radio je kao učitelj. Godine 1891. Yrigoyen je su-osnovao Radikalnu građansku uniju ("Unión Civica Radical"), zajedno sa svojim stricem, Leandrom Alemom. Yrigoyen (on se potpisivao na taj način da se može razlikovati od političkih ideja Bernarda de Irigoyeny) je popularno bio poznat kao "el peludo" (dlakavi oklopnik) zbog svoga introvertirana karaktera i odbojnosti prema pojavljivanju u javnosti. Nakon Alemovog samoubojstva godine 1896., Hipólito Yrigoyen je preuzeo isključivo vodstvo Radikalne građanske unije. Unija je usvojila politiku nepopustljivosti, tj. potpunom protivljenju režimu poznatom kao "Ugovor". Osnovan je uz pomoć izborne prijevare, taj režim je bio dogovorena Formula među političkim strankama iz tog vremena za izmjenični dolazak na vlast.
Radikalna građanska unija je uzela oružje godine 1893. te ponovo godine 1905. Kasnije je, međutim, Yrigoyen usvojio politiku nenasilja, slijedeći tog umjesto strategiju "revolucionarne suzdržanosti", potpuni bojkot svih birališta do 1912, kada je predsjednik Roque Sáenz Peña bio prisiljen pristati na prolaz Sáenz Peña Zakona, kojom je potvrđeno tajno, sveopće i obvezno muško pravo glasa.
Prvi predsjednički mandat.
Yrigoyen je bio popularan, međutim, među srednjom i radničkom klasom birača, koji su se osjećali integriranim po prvi put u politički proces, a argentinsko je gospodarstvo napredovalo pod njegovim vodstvom. Yrigoyen očuvana argentinsku neutralnost tijekom Prvog svjetskog rata, što se ispostavilo kao blagodat, zahvaljujući višim cijenama govedine i otvaranja mnogih novih tržišta za Argentinske izvozne proizvode (meso i žitarice). Yrigoyen je također promovirao energetsku neovisnost za brzo rastuću zemlje, dobivanjem podrške Kongresa za osnivanje naftnog koncerna YPF u državnom vlasništvu, i imenovanjem kao prvog direktora general Enriquea Mosconija, najistaknutijeg zagovornik industrijalizacije u argentinskoj vojsci u to vrijeme. Velikodušni krediti i subvencije su se proširili na male poljoprivrednike, a Yrigoyen je riješio spor oko plaća u korist sindikata.
Nakon četiri godine recesije uzrokovane nestašice kredita i potrošnog materijala zbog rata, argentinska ekonomija je doživjela značajan gospodarski rast, porastavši preko 40% u razdoblju 1917. – 1922. Argentina je bila poznata kao "žitnica svijeta", njen bruto domaći proizvod po stanovniku bio je među najbogatijim nacijama u svijetu . Yriyogen je također proširio birokraciju i povećala javnu potrošnju kako bi podržao svoje urbane birače nakon ekonomske krize iz 1919, iako je porast životnog standarda u urbanim sredinam dobio po cijeni više inflacije, što negativno utječe na izvoznu ekonomiju. Kako mu je Ustav zabranjivao reizbor, Yrigoyena je naslijedio Marcelo Torcuato de Alvear.
Drugi predsjednički mandat (1928–1930).
Na isteku Alvearova mandata godine 1928, Yrigoyen većinom bio izabran za predsjednika po drugi put. U prosincu iste godine, novoizabrani američki predsjednik Herbert Hoover posjetio je Argentinu, susrevši se s predsjednikom Yrigoyenom zbog politike glede trgovine i tarifa. Radikalni anarhistički elementi pokušali su ubiti Hoovera pokušavajući postaviti bombu u blizini njegovog automobila, ali bombaš je uhićen prije nego što je mogao dovršiti svoj posao. Predsjednik Yrigoyen je nakon toga ostao u pratnji Hoovera kao osobno jamstvo sigurnosti dok nije napustio zemlju.
U svojim kasnim sedamdesetima, on se našao okružen suradnicima koji su cenzurirali njegov pristup novinskim izvješćima, skrivajući se od njega stvarne učinke Velike depresije, koja je udarila krajem 1929. Na 24. prosinca iste godine Yrigoyen je preživio pokušaj atentata.
Fašistički i konzervativni sektori vojske otvoreno su radili za promjenu režima, kao i američka naftna tvrtka Standard Oil of New Jersey (danas Esso u sklopu ExxonMobil-a), koji su se protivili kako predsjednikovim naporima za zaustavljanje krijumčarenja nafte iz Salta provincije u Boliviju, kao i postojanju samog YPF-a Dana 6. rujna 1930., Yrigoyen je svrgnut u vojnom udaru pod vodstvom generala Joséa Félixa Uriburua. To je bio prvi vojni udar od usvajanja argentinskog ustava. Udar je označio početak razdoblja u Argentini poznatog kao neslavno desetljeće.
Kasniji život.
Nakon njegova svrgavanja, Yrigoyen je stavljen u kućni pritvor i zatvaran nekoliko puta na Isla Martín García. Umro je u Buenos Airesu 1933. Pokopan je na groblju La Recoleta u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="474518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474518" title="Thompson (strojnica)">
Thompson (strojnica)

Thompson je američki automat kojeg je 1919. izumio John T. Thompson. Oružje je postalo neslavno i ozloglašeno tijekom Prohibicijske ere u Sjedinjenim Državama. Ova automatska puška je bila česta u medijima, koristili su je i zakonske službe i kriminalci. Thompsonova strojnica je dobila mnogo nadimaka tijekom svog vremena, a neki od njih su: "Tommy Gun", "Rovova metla/čistač", "Čikaški pisaći stroj", "Čikaški klavir", "Čikaški verglaš" i "sjeckalica.
Strojnica Thompson bila je omiljena među vojnicima, kriminalcima, policiji i civilima zbog svoje ergonomije, kompaktnosti, velikom kalibru .45 ACP, pouzdanosti, i automatskoj paljbi. Sada je civilima kolekcionarski i visoko cijenjeni primjerak zbog svojeg povijesnog značaja. Postalo je standardno naoružanje Američkih, i ograničenih broju Britanskih dočasnika tijekom Drugog Svjetskog Rata.
Prvi Thompson razvijan je za potrebe rovovskog ratovanja, ali je prekasno "ugledao svjetlost dana" - u serijsku proizvodnju ušao je 1921. godine, a modificiran je 1928. pod oznakom Thompson M1928. S obzirom se vojska nije zanimala za njega, uveden je u naoružanje policije, međutim, daleko poznatiji i ozloglašeniji postao je kao oružje čikaških gangstera u vrijeme prohibicije. To oružje je obilježilo "divlje dvadesete" u Americi. U svakom slučaju Thompson je bio iznimno kvalitetno oružje, jake čelične konstrukcije koja je zahtijevala kompliciranu strojnu obradu, što ga je činilo prilično skupim. Za razliku od većine kratkih strojnica 1. generacije, Thompson M1928 nije radio na uobičajenom načelu slobodnog trzanja zatvarača, već je rabio načelo tzv. usporenog djelovanja plinova na zatvarač, kod kojeg se trenjem dviju nagnutih ravni i inercijom mase plina zatvarač držao dovoljno dugo zatvorenim da pri opaljenju zrno napusti cijev prije trzanja zatvarača u zadnji položaj. Druga novost bio je bubanjski spremnik koji je mogao primiti 100 metaka. Bubanj je nastao vjerojatno zbog potrebe da se ima dovoljno streljiva tijekom rovovskih borbi, kada je uvelike smanjena mogućnost punjenja oružja. Po tim inovacijama Thompson je bio jedinstveno oružje tog vremena.

</doc>
<doc id="474520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474520" title="Bon appetit">
Bon appetit

Bon appetit treći je studijski album hrvatske ženske pop grupe Divas, objavljen 2002. godine u izdanju diskografske kuće Menart. Autori pjesama uz članice grupe su Darko Juranović D'Knock, Matija Dedić, Bruno Kovačić, Ivana Plechinger i drugi. S albuma je izdano pet singlova: "Ti mi nudiš više", "Tvoja jedina", "Bon appetit", "Znam da mogu sve" i "To nismo mi", duet s Oliverom Dragojevićem.

</doc>
<doc id="474522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474522" title="Agustín Pedro Justo">
Agustín Pedro Justo

Agustín Pedro Justo Rolón (26. veljače 1876. – 11. siječnja 1943.) bio je predsjednik Argentine od 20. veljače 1932., na 20. veljače 1938. Bio je vojni časnik i diplomat te predsjednik Argentine tijekom neslavnog desetljeća.
Imenovan je ratnim ministrom za vrijeme predsjednika Marcela Torcuata de Alveara. Njegovo iskustvo pod civilnom upravom i pragmatično držanje donijelo mu je imenovanje od konzervativne stranke "Concordancia" u kampanji iz 1931. Izabran je za predsjednika 8. studenog 1931., podržan od strane političkih sektora koji će nedugo nakon tog stvoriti "la Concordanciju", savez stvoren između Nacionalne demokratske stranke (Partido Demócrata Nacional), radikalne građanske unije ("Union Civica Radical") (UCR), i Samostalne socijalističke stranke ("Partido Socialistă Independiente"). Oko izbora bilo je optužbi za izbornu prijevaru. Naziv "domoljubna prijevara" korišten je za sustav kontrole izbora uspostavljen 1931. – 1943. Konzervativne skupine htjele su koristiti to za sprečavanje dolaska radikala na vlast. Tijekom ovog razdoblja postojalo je uporno protivljenje pristaša Irigoyena, ranije predsjednika, te od radikalne građanske unije.
Izvanredan diplomatski rad njegovog ministra vanjskih poslova, Carlosa Saavedre Lamas, bio je jedan od najvećih uspjeha njegove administracije, obojene stalnim optužbama za korupciju i isporuku nacionalnog gospodarstva u ruke stranih interesa, posebice britanskih, s kojima mu je dopredsjednik Julio A. Roca mlađi. je potpisao sporazum Roca-Runciman. Njega se spominjalo kao kandidata za novi mandat tijekom nestabilne vlade Ramóna Castilla, ali njegova prerana smrt u 66. godini osujetila je njegove planove. On je radio na preliminarnoj studiji za potpuna djela Bartoloméa Mitrea, kojem se duboko divio.
Justo je sudjelovao u državnom udaru 1930., postavši predsjednik dvije godine kasnije zahvaljujući rasprostranjenoj izbornoj prijevari. Njegov predsjedništvo je dio razdoblja poznatog kao sramotno desetljeće, koji je trajalo od 1930. do 1943. On je osnovan državnu središnju banku i uveo nacionalni porez.

</doc>
<doc id="474526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474526" title="...In Translation (Izgubljeni)">
...In Translation (Izgubljeni)

...In Translation je sedamnaesta epizoda prve sezone televizijske serije Izgubljeni. Režirao ju je Tucker Gates, a napisali su je Javier Grillo-Marxuach i Leonard Dick. Prvi puta se emitirala 23. veljače 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Jin-Soo Kwon (Daniel Dae Kim). Naslov epizode referenca je na poznatu frazu "izgubljeni u prijevodu". 
Radnja.
Prije otoka.
Jin-Soo Kwon (Daniel Dae Kim) posjeti Suninog (Yunjin Kim) oca, gospodina Paika (Byron Chung) kako bi ga pitao za ruku njegove kćeri. Tijekom njihovog razgovora Jin govori Paiku da mu je otac preminuo i da je spreman učiniti sve za Sun. Nakon što ga Paik upita zašto bi svoju kćerku dao nekome tko tako jednostavno odustaje od svojih snova, Jin mu govori da je Sun njegov san. Nedugo potom Jin i Sun podijele romantični trenutak dok se ona oblači. Upita ga za medeni mjesec, a Jin joj odgovara da će otići na njega čim on završi sa svojim treningom za menadžment. U međuvremenu gospodin Paik promovira Jina i daje mu zadatak da ode do kuće Byung Hana te da mu dostavi poruku. Tamo mu Jin govori da je Paik nezadovoljan njegovim radom dok u pozadini Hanova kćerka gleda televiziju na kojoj vidimo Hurleyja koji je upravo dobio na lutriji. Gospodin Han daje Jinu malog psića kojeg smo već vidjeli ranije u epizodi House of the Rising Sun. 
Sun priprema večeru za svog supruga. Nakon što ih prekine telefonski poziv, Jin odlazi na sastanak do gospodina Paika koji ga obavještava da je tvornica ipak zatvorena i da Jin nije dobro prenio poruku gospodinu Hanu. Nakon toga Jin skupa s plaćenikom mora ponovno otići do Hanove kuće. Međutim, prije nego plaćenik ubije Hana, Jin ga pretuče i govori mu da tvornice moraju biti sutra otvorene i da mu je upravo spasio život. Nakon toga ostavlja uplašenu obitelj i krvav se vraća kući što ponovno spaja prethodno viđenu scenu iz epizode "House of the Rising Sun". Pred kraj, Jin posjeti svog oca za kojeg saznajemo da je zapravo živ i radi kao ribolovac. Jin mu pomaže u poslu i ispričava se što je osramotio obitelj. Razgovaraju o Jinovim problemima u braku, a razgovor završava s Jinovom željom da počnu ispočetka. Otac mu govori da je za njih dvoje najbolje da odu u Ameriku i započnu novi život.
Na otoku.
Trideset i drugog dana nakon zrakoplovne nesreće, 23. listopada 2004. godine, Sun nosi bikini na plaži, a Jin joj ubrzo prilazi i pokriva njezino tijelo dok se istovremeno svađaju. Jin je snažno primi za ruku i počne povlačiti što rezultira njezinim padanjem u pijesak. Michael Dawson (Harold Perrineau) požuri pomoći joj i zaprijeti Jinu, ali pobere šamar od Sun što ga u potpunosti šokira. Kasnije mu se Sun dolazi ispričati dok ovaj radi na izradi splavi. Govori mu da je to učinila da ga zaštiti, jer nije svjestan koliko bi ga tek izmlatio Jin.
Shannon Rutherford (Maggie Grace) i Sayid Jarrah (Naveen Andrews) flertuju jedno s drugim. Jack Shephard (Matthew Fox) dolazi do Michaela koji i dalje neumorno radi na splavi i koji ga obavještava da na nju može stati samo četvero ljudi. Jack ga upita postoji li slobodno mjesto, a Sawyer mu u tom trenutku govori da je on kupio jedno u zamjenu za materijale potrebne za izradu splavi. Tijekom noći splav se zapali i skoro svi počnu okrivljavati Jina. Sun ga nakon toga pronalazi opečenog, a on ne želi razgovarati s njom. 
Uskoro Sawyer pronalazi Jina dok ovaj skuplja vodu za piće i onesvijesti ga, veže te dovodi na plažu. Tamo ga Michael počne tući, a u tom trenutku se pojavljuje Sun koja po prvi puta javno na engleskom kaže Michaelu da prestane i da Jin nije zapalio splav već da je opekao ruke pokušavajući ugasiti požar. Svi su šokirani što Sun zna pričati engleski jezik, a ona im i dalje govori kako Jin nije lažljivac. John Locke to potvrđuje i govori da je malo vjerojatno da je netko od preživjelih zapalio splav. 
Michael se pomiri s tim da splavi nema i odluči napraviti novu. Sun ode do Jina i na engleskom jeziku mu kaže da ga je namjeravala ostaviti, ali da se predomislila. Nakon toga ga na korejskom jeziku pita mogu li početi ispočetka, ali joj Jin govori da je za to prekasno. Tijekom noći Shannon odluči ostati sa Sayidom unatoč tome što se Boone protivi njihovoj vezi. Locke dolazi do Walta i upita ga zašto je zapalio splav na što mu ovaj odgovara da mu se sviđa na otoku i da ne bi htio otići s njega.
Sljedećeg dana na plaći Hugo "Hurley" Reyes (Jorge Garcia) sluša na svom CD playeru pjesmu "Delicate" u izvedbi Damiena Ricea koja se odjednom gasi zbog toga što su se istrošile baterije. U međuvremenu, Sun odlazi u ocean okupati se u svojem kupaćem kostimu kao slobodna, ali usamljena žena dok istovremeno Jin pomaže Michaelu u gradnji nove splavi. 
Gledanost.
Epizodu "...In Translation" gledalo je 19.49 milijuna Amerikanaca. 

</doc>
<doc id="474528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474528" title="Kradljivci bicikla">
Kradljivci bicikla

Kradljivci bicikla (tal. "Ladri di biciclette"), je talijanski film kojeg je režirao Vittorio De Sica 1948. 
Film Kradljivci bicikla računa se jednim od najpoznatijih filmova filmlske povijesti, i najpoznatiji je igrani film talijanskog neorealizma.
Radnja.
Radnja filma odvija se u Rimu poslije Drugog svjetskog rata.
Film obrađuje priču o Antoniu Ricciu, nezaposlenom radniku kojem je ponuđen posao lijepljenja plakata u poslijeratnoj Italiji. Preduvjet dobivanja posla je posjedovanje bicikla, tako da njegova supruga Maria odnosi stvari iz spavaće sobe, koje su bile njen miraz, u zalagaonicu da bi dobila potreban novac za kupovinu bicikla. Antonio je presretan jer će napokon dobiti prijeko potreban posao. Dok je lijepio plakate netko mu je ukrao bicikl i on se upućuje sa svojim sinom Brunom u potragu za kradljivcem, kada nije dobio potrebnu pomoć od policije.
Nagrade.
Film je nagrađen Oscarom za najbolji strani film 1949. 

</doc>
<doc id="474530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474530" title="Lapu-Lapu">
Lapu-Lapu

Lapu-Lapu (1491. – 1542.) bio je vladar filipinskog otoka Macatan. Poznat je po tome što je bio prvi vladar koji se opirao španjolskoj kolonizaciji. Odgovoran je za smrt portugalskog istraživača Magellana te je zbog toga postao prvi filipinski heroj.
Filipinska vlada izradila je kip (spomenik) u njegovu čast, te su također preimenovali grad Opon, koji sada nosi ime Lapu-Lapu. Lapu-Lapu se pojavljuje na službenom pečatu filipinske policije. 
Imena.
Prvi zapisi koji upućuju na ovog vladara datiraju još od vremena kada je talijanski istraživač Antonio Pigafetta došao na Filipine. Pigafetta je došao na Filipine u sklopu Magellanove ekipe istraživača. Njegovi zapisi govore o dva vladara koji su vladali otokom "Matan", a to su "Zula" i "Çilapulapu". 
Godine 1980., Jose Rizal komentita knjigu o filipinskim vladarima koju je napisao Antonio de Morga, a u komentaru navodi ime "Si Lapulapu".
U povijesti se još spominju imena "Salip Pulaka" i "Kali Pulako".
Izvori.
1. GeographyAbout.com
2. Blogspot
3. ResortInCebu.com

</doc>
<doc id="474535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474535" title="Nebesa (2009)">
Nebesa (2009)



</doc>
<doc id="474537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474537" title="180 (film)">
180 (film)



</doc>
<doc id="474539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474539" title="Klorsulfonska kiselina">
Klorsulfonska kiselina

Klorsulfonska kiselina (klor + sulfonska kiselina, ClSO3H, HSO3Cl (tradicionalna formula), SO2(OH)Cl) jetka je bezbojna, higroskopna, slabo žućkasta tekućina oštra mirisa. Na zraku se jako puši, nagriza oči, kožu i sluznicu, uzrokuje jače opekline. S vodom se eksplozivno raspada na sumpornu i solnu kiselinu.
Industrijski se proizvodi uglavnom izravnim spajanjem sumporova(VI) oksida (SO3) i klorovodika (HCl). Može se pripraviti i s klorovodikom, te otopinom sumporova(VI) oksida u sumpornoj kiselini:
HCl + SO3 → ClSO3H
2 ClSO3H + SO3 → H2SO4 + S2O5Cl2
Služi u organskoj sintezi za kloriranje, sulfokloriranje (npr. u proizvodnji saharina) i sulfoniranje (sulfuriranje), a u vojnoj tehnici kao sredstvo za zamagljivanje (stvaranje umjetne magle) avionom iz zraka, itd.

</doc>
<doc id="474542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474542" title="Sulfonska kiselina">
Sulfonska kiselina

Sulfonske kiseline (prema lat. sulphur: sumpor), su alifatski ili aromatski organski spojevi koji sadrže sulfo-skupinu –SO3H vezanu za ugljikov atom neke ugljikovodične skupine, kao npr. u benzensulfonskoj kiselini (C6H5SO3H). Rijetko se nalaze u prirodi, uz iznimku taurina (NH2CH2CH2SO3H), kojega ima u žuči. To su higroskopne krutine. Njihove soli i esteri nazivaju se sulfonati. U vodenoj otopini potpuno su disocirane. Vrlo su jake kiseline; trifluormetansulfonska kiselina (CF3SO3H), toliko je jaka da može protonirati sumpornu kiselinu. Alifatske sulfonske kiseline uglavnom se dobivaju oksidacijom "tiola", a aromatske izravnim djelovanjem sumporne kiseline na aromatske spojeve (sulfoniranje).
Sulfonske kiseline važni su međuprodukti u proizvodnji bojila, deterdženata i lijekova, kao kemijski međuproizvod, katalizator, itd. Klorsulfonska kiselina se koristi za pripremu sulfonske kiseline.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, esteri su sedmi po redu razredni spojevi (slijedom COOH i C(O)O2H; zatim njihovi S- i Se-derivati, pa redom sulfonske, sulfinske, selenonske itd., fosfonske, arsonske itd. kiseline).

</doc>
<doc id="474544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474544" title="Divas &amp; dive">
Divas &amp; dive

Divas &amp; dive drugi je live album hrvatske ženske pop grupe Divas, objavljen 2005. godine u izdanju diskografske kuće Menart. Album je snimljen na oproštajnom koncertu grupe u dvorani Vatroslav Lisinski krajem 2004. godine. Na albumu se nalaze najveći hitovi grupe: "Sexy cool", "Da ili ne", Tvoja jedina" i druge, kao i pjesme gostiju s koncerta Radojke Ševerko, Josipe Lisac, Gabi Novak, Meri Cetinić i Olivera Dragojevića. Posljednja pjesama na albumu je obrada hita Elvisa Presleya "Always on my mind".

</doc>
<doc id="474546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474546" title="Sumporov(VI) oksid">
Sumporov(VI) oksid

Sumporov(VI) oksid (sumporov trioksid, SO3) je lako hlapljiva tekućina, koja pri temperaturama nižim od 16,8 °C prelazi u duge, ledu slične higroskopne kristale.
Dobivanje i proizvodnja.
Može nastati i polaganom oksidacijom SO2 s kisikom iz zraka i uzrokovati smog i kisele kiše. S oksidima metala reagira energično uz stvaranje sulfata.
Sumpor trioksid ne može se dobiti izgaranjem sumpora na zraku ili u atmosferi kisika, jer znatna količina topline koja se oslobađa pri izgaranju sumpora u sumporov dioksid sprječava stvaranje sumporov trioksida, koji se kao egzotermni spoj raspada kod viših temperatura u sumpor dioksid i kisik. Spajanje sumporov dioksida i kisika uspijeva samo kod temperatura koje nisu previsoke (400 C°- ...).
Sumporov trioksid s prisutnom vlagom u zraku daje bijelu maglu sumporne kiseline.
U industriji se taj oksid proizvodi u velikim količinama za dobivanje sumporne kiseline (čiji je on anhidrid; inače je međuproizvod pri proizvodnji sumporne kiseline) katalitičkom oksidacijom sumporova(IV) oksida:
H2SO4 → SO3 + H2O
SO3 (g) + H2O (l) → H2SO4(aq) (-88 kJ mol-1)
Reakcija je brza i egzotermna (čak i preko 340 °C) jer je SO3 higroskopan, a s vodom reagira burno.
Sumpor trioksid se može pripremiti u laboratoriju u dvije faze pirolize natrijevog bisulfata:
Dehidracija, na 315 °C:
2 NaHSO4 → Na2S2O7 + H2O
Pucanje na 460 °C:
Na2S2O7 → Na2SO4 + SO3
SO3 se ispušta sam od sebe, zagrijavanjem koncentrirane sumporne kiseline s fosforovim pentoksidom, natrijevim hidrogensulfatom ili pak željezovim(III) sulfatom (kao sredstvima za oduzimanje vode).

</doc>
<doc id="474549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474549" title="Amonij">
Amonij

Amonij (prema amonijak), NH4+, jednovalentni radikal koji stvara mnogobrojne soli slične solima alkalijskih kovina. Amonijve soli u vodenim otopinama daju kation NH4+, grijanjem hlape i raspadaju se, a služe najviše kao umjetna gnojiva, u prvome redu "amonijev sulfat" ( (NH4)2SO4 ) i amonijev nitrat (NH4NO3). Tehnički je važan i amonijev klorid (NH4Cl).

</doc>
<doc id="474556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474556" title="Kloracetofenon">
Kloracetofenon

Kloracetofenon (klor + acetofenon, fenacil klorid, 2-kloro-1-feniletanon, C6H5COCH2Cl) je bijela kristalna tvar s talištem pri 54 °C, ugodna mirisa. U vodi je praktički netopljiv, dobro je topljiv u alkoholu, eteru i benzenu. Pripravlja se kloriranjem acetofenona. Kemijski je bojni otrov iz skupine suzavaca. Često se primjenjivao radi suzbijanja nereda pa je dobio naziv "policijski otrov". U vojsci je poznat pod kraticom CN.

</doc>
<doc id="474560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474560" title="Povelje bana Mateja Ninoslava">
Povelje bana Mateja Ninoslava

Istraživanje o etnodruštvenom razvoju srednjovjekovne Bosne suočava se s teškoćama već pri tumačenju narodnosnih izričaja u bosanskim ćirilskim ispravama 13. stoljeća, primjerice u četirima ispravama bana Mateja Ninoslava. U njima Matej Ninoslav stanovnika Bosne naziva "Srblinom" i suprotstavlja ga "Vlahu", tj. stanovniku Dubrovnika. To je nazivlje bilo uzrokom brojnim tumačenjima što su se gibala u rasponu od apsolutnog odbacivanja do potpuna prihvaćanja.
Starija historiografija.
U bosanskim i humskim poveljama 13. do 15. stoljeća nekoliko puta spominju se Srbi, i to uvijek u vezi s Vlasima. Najstariji spomen je u jednoj povelji bosanskoga bana Mateja Ninoslava oko 1234., gdje se veli: " A se este: ako virue sr'blin' Vlaha, da se pri prid' knezem'; ako virue Vlah Sr blina, da se pri prid' banom' a inomu Vlahu da ne bude izma". Čeh Konstantin Jireček, uvaženi pisac povijesti Srba, shvatio je taj navod tako da je pod Vlasima vidio Dubrovčane, a pod Srbima podanike bana Ninoslava, Bošnjane. Ovo Jirečekovo tumačenje prihvatili su kasniji srpski povjesničari kao dokazanu stvar i na tome posebno osnivaju svoja mišljenja o Srbima u Bosni. Tako Vladimir Ćorović u svojoj "Historiji Bosne" piše: "U pogledu narodnosti Ninoslavljevih podanika u Bosni njegove povelje, izdane Dubrovčanima, ne ostavljaju nikakve sumnje. One jasno kažu, da su ti podanici Srbi".
Jirečekovo mišljenje prihvatili su i neki hrvatski povjesničari, kao Franjo Rački, Milan Rešetar, a donekle i Ferdo Šišić. Nužno je zbog toga potanko ispitati bosanske povelje, u kojima se govori o Srbima, da se shvati pravo značenje i dohvat njihovih izražaja.
Vlasi.
Nužno je upozoriti na to, da je posve nevjerojatno, da bi Dubrovčani u 13. stoljeću sebe zvali "Vlasima" ili dozvolili, da ih tako zovu njihovi prijatelji u službenim dokumentima, koje su pisali u korist Dubrovčana. Istina, na zapadu još prije tih vremena germanski narodi počeli su zvati Vlasima (Walh, Walsche, starogerm., Vlachy, staroslov.) ne samo prave, etničke Vlahe, nego sve potomke starih Rimljana, uključujući u to ime i sve romanizirane narode u Europi. U tom sirem poimanju bili su Vlasi i dalmatinski Romani, dakle i Dubrovčani početkom 13. stoljeća. Ali tako Dubrovčane nije nitko zvao na Balkanu, jer su u tom kraju postojale posebne prilike, i prema tome, vlastiti domaći nazivi, koji su se razlikovali od zapadne germanske. terminologije. Što nije bio slučaj u drugim zemljama, na Balkanu su postojale tri potpuno različite skupine ljudi, koje su sebe smatrale i zvale "Rimljanima". 
Prve dvije skupine više puta spominje Konstantin Porfirogenet u svom djelu "De administrando imperio" i naziva ih: "Romaioi" i "Romanoi". " Romaioi" su Bizantinci, koji su sebe smatrali "Rimljanima " kao baštinici staroga rimskog carstva. "Romanoi" su, po Porfiragenetu, ostaci rimskih kolonista iz Rima i Italije ili poromanjeni stari grčki i ilirski stanovnici u Dalmaciji i Iliriku. Ovi su se napose održali u nekoliko primorskih gradova na dalmatinskoj obali i na tri otoka u Kvarnerskom zaljevu. Od ovih Romana razvilo se plemstvo dalmatinskih gradova, koje je, npr. u Dubrovniku, vodilo upravu grada sve do početka novoga vijeka.
Treću skupinu činili su poromanjeni potomci negdašnjih vojničkih veterana iz Mauretanije, koje su Rimljani bili naselili po Balkanu uzduž rijeke Dunava u prvim stoljećima po Kristu. I ovi su sebe zvali "Romani" i od toga je nastalo ime Romania, Rumunjska. U znanosti takvi se nazivaju Arumunima. U srednjem vijeku na Balkanu su zvali prvu grupu: Grci ili Bizantinci; drugu, dubrovačku grupu: Latini; a samo su trećoj skupini davali ime: Maurovlasi, Morovlasi ili jednostavno Vlasi. Vlasi su živjeli po planinama i bavili se stočarstvom. Bili su surovi i neodgojeni, bez stalnih kučista, putujući za svojim stadom ljeti u planine, a zimi u južne toplije krajeve. Kako su imali mnogo konja, to su se zarana počeli baviti prijenosom trgovačke robe. Dubrovčani su ih od najstarijih vremena iskorištavali kao prijenosnike, ali se nikad nisu smatrali jedno te isto s njima, što nisu ni bili, kako je gore razjašnjeno. Srednjovjekovni Vlasi bili su i porijeklom i jezikom i društvenim položajem različiti od Dubrovčana pa je već zbog toga neprihvatljivo, da se pod Ninoslavovim Vlasima imenuju Dubrovčani.
Povelje.
Prva i druga.
Prva povelja, u kojoj se spominje "Srblin", jest ona bana Ninoslava, što je donosi Tadija Smičiklas, i Franc Miklošič. Povelja nema nadnevka, ali kako se u njoj spominje dubrovacki knez Žan Dandulo, koji je vladao do travnja 1235., tako povjesničari stavljaju ovu povelju između 1232. – 1235. Original se i danas nalazi u Dubrovačkom državnom arhivu.
Gregor Čremosnik, koji je tu povelju potanko opisao s paleografske strane, veli o njoj, da "spada među najmanje južnoslavenske dokumente". Pisana je na pergameni takozvane njemačko-francuske izradbe. Rezana je nepravilno, a veličina joj iznosi u širini 21,6 cm, a u visini od 4 - 2,5 cm. Te sićušne dimenzije, kako pravo veli Čremosnik, nimalo ne odgovaraju nazivu povelja, pod kojim se uvijek predstavlja nešto svečano i impozantno.
Ovo sve govori, da ova "povelja" nije bila jedini, ni glavni dokumenat, koji je ovom prigodom bio napisan. Glavna povelja, koja je uređivala odnose Dubrovčana s banom Ninoslavom i Bošnjanima, morala je biti napisana prije ove patuljak-povelje. Ova povelja smatrana je malim dodatkom već učinjenoj povelji pa je zato napisana tako i u neuglednoj formi. Premo tome i predmet, dotično osobe, o kojima govori ova patuljak-povelja, morali su biti sporedne vaznosti za obie ugovarajuće stranke, Bošnjane i Dubrovčane, kada ovaj predmet nije bio unesen u prvi glavni dokument. Da je neka posebna, glavna povelja bila napisana prije povelje-patuljka, to se izričito spominje u ovoj zadnjoj. Tu piše: "A se pisah' imenem' Desoe, gramatig' bana Ninoslava veliega bosn'skoga tako virno kakore u pr'vih' (tj. 'knjiga')".
Gdje je ta prva povelja, koju je Desoje napisao Dubrovčanima u ime bana Ninoslava? Prva povelja je nazvana povelja A, a patuljak-povelja - povelja B. Original povelje A nalazi se u Državnom arhivu u Dubrovniku. Prema Čremosniku i ova povelja, kao i ona B, pisana je na pergameni njemačko-francuske izradbe tamnosmeđom tintom. I na jednoj i na drugoj povelji pečat je bio pričvršćen s vrpcom crvene nepredene svile. Povelja B pisana je tzv. ustavom, a tako i povelja A prema trećem izdavaču Lj. Stojanoviću, iako Čremosnik pismo povelje A označuje na sredini puta od ustava u poluustav. 
Razlike pisma između jedne i druge povelje mogle su nastati zbog toga, što nisu pisane istom brigom i marom. Povelja-patuljak, naime, bila je napisana tek, nakon što je prva povelja (A) bila odnesena u Dubrovnik i Dubrovčani zatražili, da se još neke stvari dodaju i pismeno utvrde. Nadopune nisu mogle biti unesene u prvu povelju, kao što će biti slučaj s poveljom iz 1240. jer je pergamena bila već odrezana. Za željene dodatke bilo je potrebno upotrijebiti novu pergamenu, dotično napisati novu povelju.
Zaziv i uvod povelje B sličan je onomu prve povelje A, samo što je u povelji B spomenut dubrovački knez Žan Dandulo, koji nije bio spomenut u prvoj podelji. Glavni i jedini predmet ovoga dodatka, povelje (B), bio je taj, da ban Matej Ninoslav osigura Vlasima slobodno kretanje i uživanje njihove dobiti, tj. zarade, kako su je uživali za Kulina bana. I kada je pisar Desoje bio već zaključio povelju i svojim je potpisom ovjerovio, nekomu je palo na pamet, da se nadopiše novi nadodatak, to jest stavak o sudbenoj nadležnosti za rješavanje sporova, koji bi mogli nastati između Vlaha i Srblina. Taj nadodatak spojen je s već zaključenom poveljom B riječima: "I ovo jo'ste" ("A se este").
Kako se, dakle, iz samih povelja vidi, ni Srbi ni Vlasi nisu bili spomenuti u prvoj glavnoj povelji A, u kojoj je ban Ninoslav Dubrovčanima zajamčio slobodnu trgovinu i oslobodio ih od "desetine", tj. srednjovjekovne carine. U glavnom dijelu i povelje-patuljka (B) radi se jedino o Vlasima. Srbi su spomenuti samo u nadodatku toj povelji (B). U drugom, zadnjem nadodatku toj povelji B, uziaju se u zaštitu od "izme" samo Vlasi, a ne i Srbi. "Izma" je srednjovjekovni naziv za odmazdu, tj. vansudsko naplaćivanje pretrpjele štete putem sile od ma kojega pripadnika one skupine, od koje je netko nekomu štetu nanio. Ovo sve govori, da se ni Srbi ni Vlasi ne smiju poistovjećivati s ugovarajućim strankama, s Bošnjanima i Dubrovčanima, nego da se pod tim imenima misli na neke sporedne osobe, ovisne o ugovaračima, koje oni uzimaju pod svoju sudsku vlast i zaštitu. U dodatku patuljak-povelje (B) određuje se, da će u sporovima između Srba i Vlaha Dubrovčani suditi Vlasima, a ban Ninoslav Srbima. Ta je odredba donesena jer su Vlasi bili Romani i govorili romanskim jezikom, sličnim onomu Dubrovčana, iako su ovi bili različiti svojim etničkim postankom od prvih. Suđenje Srbima dato je Ninoslavu, jer su Srbi bili Slaveni i govorili jezikom bliskim jeziku, kojim je govorio ban Ninoslav.
Treća i četvrta.
Srbi i Vlasi su bili sporedne osobe u Ninoslavovim poveljama. To se nedvojbeno vidi iz treće povelje, koju je ban Ninoslav izdao Dubrovčanima 22. ožujka 1240. U tekstu te povelje Ninoslav sklapa ugovor s dubrovačkim knezom Nikolom Tonistom, s vlastelom i svom općinom dubrovačkom, u ime svoje, svojih sinova i svih "moi ljudie". I tada, u dodatku teksta povelje unosi odredbu o sudbenoj nadležnosti nad Srbima i Vlasima, o kojoj se prvi put govorilo u povelji-patuljku (B). I ovdje se taj dodatak uvodi riječima: "I ovo još - i se oste". Pošto je povelja bila po tadašnjim običajima završena, nadodana su dva dodatka: prvi, da se ne smije činiti drugim Srbima i drugim Vlasima "izma", nego da za učinjenu štetu odgovara sam krivac. U drugom nadodatku neki Borislav Vojsilić potvrđuje povelju i kune se Dubrovčanima na vječni mir.
Ovoj povelji slična je, i može se reći jednaka, povelja bana Ninoslava iz ožujka 1249., samo što je nadodatak povelje iz 1240. o "izmi" ušao u dodatak u samomu tekstu nove povelje iz 1249. U ove dvije zadnje povelje bana Ninoslava, iz 1240. i 1249., govori se o tri vrste ljudi: mi, vi, oni. Mi su: ban Ninoslav, njegovi sinovi i unuci, boljari, kmetovi i uopće njegovi ljudi, Bošnjani. Vi su: dubrovački knez Tonist, dotično Dafin, dubrovačka vlastela i cijela gradska općina. Oni "medu ni" (=među njima) su: Srbi i Vlasi. Ugovarajuće stranke su mi i vi, tj. Bošnjani i Dubrovčani, a oni (Srbi i Vlasi) su samo predmet, i to sporedni, ugovora. U dodatku tekstu tih povelja govori se o Srbima i Vlasima kao posebnoj skupini ljudi, različitoj od ugovaratelja. Tu se, naime, uređuje sudbena nadležnost nad Srbima i Vlasima i zabranjuje vansudska odmazda, "izma", u krivicama, koje se dogode sa strane pripadnika tih skupina. Taj cijeli dodatak ne bi imao smisla, kada bi Srbi i Vlasi bili istovjetni s Bošnjanima i Dubrovčanima jer je u glavnom dijelu teksta tih povelja ban Ninoslav opetovano pridržao sebi suđenje Bošnjanima ("naši ljudie"), koje bi tužili Dubrovčani. I "izma" je između Bošnjana i Dubrovčana bila isključena u glavnom dijelu povelje ("i ne izma").
Kako su Srbi i Vlasi u bosanskim i humskim poveljama srednjega vijeka bili različiti od Bošnjana i Dubrovčana, jasno svjedoči srpski kralj Stefan Dušan Silni u svojoj povelji od 26. listopada 1345., kojom je ukinuo carinu u Trebinju na dubrovačku prolaznu robu, koju je bio zaveo Dušanov službenik Dabiživ. Kralj Dušan jasno razlikuje Dubrovčane od Vlaha i Srba. To su tri različite vrste ljudi, koji prenose dubrovačku robu kroz Trebinje, u tadašnjoj Travunji, na putu u Zahumlje i Bosnu. Kralj Dušan piše:
"Srblin" i "Vlah".
Analiza ovih isprava pokazuje, prije svega drugoga, da sporni izričaj o narodnosnoj suprotnosti: "Srblin" --&gt; "Vlah" nije potekao iz srednjovjekovne Bosne, nego iz srednjovjekovne Srbije. U sačuvanoj gradi ti se izričaji prvi put pojavljuju u ispravi raškog velikog župana Stefana Dubrovniku, napisanoj oko godine 1215. Ta isprava danas je poznata u prijepisu dubrovačkog notara Paškala, što je za objašnjenje naziva "Srblin" i "Vlah" veoma važno, jos više činjenica da je isti notar pisao i dvije od tri spomenute isprave bana Mateja Ninoslava, iz 1240. i 1249. Prvu Ninoslavovu ispravu (prije 1235.) pisao je, doduše, "gramatik" Desoje, a ne notar Paškal, ali to ne mijenja zaključak da je narodnosna suprotnost "Srblin" --&gt; "Vlah" u bosanske isprave dospjela iz raških isprava, i to posredništvom dubrovačke kancelarije. Da nazivlje Ninoslavovih isprava nije odražavalo narodnosno ustrojstvo Bosne u prvoj polovici 13. stoljeća i da se ono u njoj nije upotrebljavalo, pokazuje činjenica da isprava bana Kulina Dubrovniku iz godine 1189. ne samo da ne poznaje naziv "Srblin", a kao starija od Ninoslavovih isprava ona bi taj naziv morala poznavati da se on upotrebljavao u Bosni, nego ni Dubrovčanina ne naziva "Vlahom". Naziv "Vlah" za Dubrovčanina u ispravama Mateja Ninoslava očigledno nije bio bosanskoga podrijetla, jednako ni naziv "Srblin" za stanovnike Bosne.
Bosna i Srbija.
Takvo gibanje naziva "Srblin" i "Vlah" između srpske, dubrovačke i bosanske kancelarije pokazuje da su se oni u Bosni tada mogli pojaviti upravo zato što se njezino etnodruštveno ustrojstvo i nazivlje kojim se ono iskazivalo u prvoj polovici 13. stoljeća tek stvaralo. Narodnosne značajke prvobitne slavenske jezgre u srednjovjekovnoj Bosni tada još nisu bile jasnije izražene. Uloga, pak, dubrovačkog notara Paškala u tom gibanju upućuje na zaključak da je u predodžbi Dubrovčana o slavenskom, kontinentalnom zaleđu tada vladala spoznaja o odlučujućem položaju Srbije. Već je u doba velikog župana Stefana Nemanje, nakon osvajanja Duklje 1183., Raška zavladala čitavim prostorom oko Dubrovnika, od Zahumlja, preko Travunje do Duklje. Takav je opseg imala i u prvoj polovici 13. stolječa. 
U takvu su predodžbu bili uključeni i podaci o političkoj pripadnosti Bosne u početku njezine povijesti. Porfirogenetu je, kako je istaknuto, "zemljica Bosna" u sredini 10. stoljeća u sastavu Srbije. Slična je i prostorno-politička predodžba o kontinentalnom zaleđu u popa Dukljanina, odnosno Grgura Barskoga, dva stoljeća poslije. U sredini 12. stoljeća dukljanski kroničar Primorju (lat. "Maritima"), koje dijeli na Bijelu i Crvenu Hrvatsku, suprotstavlja Srbiju ili Zagorje (Surbia, Transmontana), sastavljenu od Bosne i Raske. U takvom su misaonom ozračju i papinske bule potkraj 12. i u prvoj polovici 13. stolječa, sadržaj kojih se očigledno temeljio na dubrovačkim obavijestima, poistovjećuju Srbiju s Bosnom (lat. "regnum Servilie, quod est Bosna"). U čašu kad nastaju te papinske bule, u razdoblju bana Kulina i Mateja Ninoslava, Bosna, razumije se, nije bila sastavnim dijelom Srbije, ali su reminiscencije na njezinu prvobitnu političku pripadnost još u prvoj polovici 13. stoljeća bile veoma jake, prije svega u gradovima (Bar, Dubrovnik). 
U skladu s takvim shvaćanjem, a djelovanjem dubrovačke kancelarije, u jednom su vremenski ograničenu razdoblju i nazivi "Srblin" i "Vlah" prodrli u bosanske isprave. To znači da naziv "Srblin" u Ninoslavovim ispravama nije odražavao etnokulturne značajke Bosne, nego je bio zakašnjelim plodom političkih utjecaja što ih je Srbija u njoj imala prije utemeljenja bosanske države, odnosno bosanske banovine. Zato se te nazivi ne mogu smatrati egzaktnim svjedočanstvom o srpskoj narodnosnoj pripadnosti Bosne u prvoj polovici 13. stoljeća. Upravo suprotno, oni su dokaz o neodređenosti njezina etnodruštvena ustrojstva. Pri tome nije bez važnosti činjenica da se identifikacija "Srblin" nalazi samo u tri spomenute isprave bana Mateja Ninoslava i da im u kasnijoj građi nema traga. Već u 14. stoljeću narodnosno nazivlje u bosanskim vrelima dobiva izvorno, bosansko obilježje.
Značaj povelja.
Kao što je vidljivo iz članka, povelja je beznačajna kao argument za utvrđivanje etničke pripadnosti srednjovjekovne Bosne iz sljedećih razloga:
Pogotovo su uočljive dvije činjenice:
Sami Dubrovčani sebe nikada nisu zvali "Vlasi", niti su ih takvima označavale susjedne države ili političko-upravne jedinice. Sve to navedeno: neautentičnost povelje, srpsko podrijetlo prijepisa, besmislenost oznaka "Srbin" i "Vlah" za stanovnike Bosne i Dubrovnika respektivno,
čini povelje bana Mateja Ninoslava beznačajnima u smislu argumentacije utvrđivanja etniciteta srednjovjekovne Bosne.

</doc>
<doc id="474561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474561" title="Soliman">
Soliman

Soliman (Yoriman, Solimões, Sorimões, Sorimaús, Solimans), nekad snažan indijanski narod porodice tupian koji je živio na južnoj obali Amazone između Japure i Purusa (4°S širine, i 72° -73°W dužine). 
Sela su im bila znatne veličine, jedno od njih bilo je dugo 7 kilometara, a sastoje se od velikih komunalnih nastambi u kojima živi 4 do 5 obitelji. Usprkos svojoj brojnosti nestali su iz povijesti prilično rano. 
Možda su identični plemenu Ierimans, za koje je Bettendorff rekao da su najpoznati na cijeloj rijeci. Rijeka Solimões i dobila je ime po po njima. 

</doc>
<doc id="474562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474562" title="Terpentin">
Terpentin

Terpentin (prema lat. "terebinthina [resina]": [smola] drveta smrdljike), smolna izlučina crnogoričnih drveća.
Osobine i svojstva.
Sastoji se od hlapljivoga terpentinskog ulja (terpentin u užem smislu) i od nehlapljivih smolnih kiselina, koje tvore glavnu masu kolofonija. Služi za izradbu lakova i firnisa. Štetan je za zdravlje.
Terpentinsko ulje je bezbojna (lagano prema žućkastoj boji), hlapljiva, obično kremasta i aromatična tekućina; glavni joj je sastojak pinen (C10H16), diciklički terpen iz kojega se dobiva kamfor. Ulje se rabi kao otapalo za masti, ulja, smole, boje, lakove i firnise, te u proizvodnji parfema. Nije štetno za zdravlje.

</doc>
<doc id="474563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474563" title="Terpeni">
Terpeni

Terpeni (prema terpentin) su hlapljivi nezasićeni ugljikovodici ugodna mirisa.
Osobine.
Ubrajaju se u tzv jednostavne lipide, a sastoje se od izoprenskih jedinica, CH2=C(CH3)-CH=CH2. Monoterpeni sadrže dvije izoprenske jedinice (C10H16), seskviterpeni tri (C15H24), diterpeni četiri (C20H32), itd.
U širem smislu, terpeni obuhvaćaju i više polimere i od terpena izvedene spojeve koji sadrže kisik ("terpenoidi"). Terpeni se nalaze u mnogim eteričnim uljima; uključuju vitamine A, E i K, karotenoide te fitol (sastojak klorofila).
Znanstveno su i tehnički vrlo važni, jer su karakteristični proizvodi životnih procesa i sastojci većine prirodnih i umjetnih mirisnih tvari. Mnogi su važni u medicini (npr. borneol, geraniol, "kamfor", linalol, "mentol", limonen, pinen), te se uvelike rabe u parfemima, te kao dodatci hrani (začini).

</doc>
<doc id="474564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474564" title="Oktogen">
Oktogen

Oktogen ("homociklonit", HMX, LX 14-0, HW 4, C4H8N8O8) je tvorničko ime proizvoda; kemijskog naziva ciklotetramerilen-tetranitramin. To je bijela kristalna tvar netopljiva u vodi, koja se dobiva djelovanjem dušične kiseline na urotropin. To je jak brizantan eksploziv velike detonacijske brzine, koji zagrijavanjem do 330 °C snažno eksplodira. Upotrebljava se, najčešće pomiješan s voskom, za izradbu plastičnih eksploziva, a primjenjuje se u perforacijskoj tehnici pri izradbi naftnih bušotina, te za probijanje prolaza u visokim pećima.

</doc>
<doc id="474566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474566" title="Sexy cool">
Sexy cool

Sexy cool prvi je maksi singl hrvatske ženske pop grupe Divas, objavljen 1995. godine u izdanju diskografske kuće Croatia Records. Na maksi singlu se nalaze dvije pjesme "Sexy cool" i "Pet", te tri remixa pjesme "Sexy cool". Autori pjesama su članice grupe, Faruk Buljubašić Fayo, Miroslav Buljan i Ilan Kabiljo.

</doc>
<doc id="474567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474567" title="Negrito">
Negrito

Negrito (crnčići) je naziv za nekoliko etničkih skupina koje nastanjuju izolirane dijelove jugoistočne Azije.
Njihova sadašnja populacija uključuje 12 naroda na indijskim Andamani otocima (Andamanci), šest Semang naroda u Maleziji, Mani u Tajlandu, te narode Aeta (Agta), Ati i 30 ostali naroda na Filipinima. Izvješća britanskih trgovaca također govore o Negrito ljudima na Borneu (Sarawak).
Negritosi su najviše genetski udaljena ljudska populacija od Afrikanaca prema dosada istraženim lokusima (osim za mc1r, koji su kodovi za tamnu kožu). Istraživanja su pokazala da su rano odvojeni od Azijata, sugerirajući da su ili su preživjeli potomci doseljenika iz rane migracije iz Afrike, najčešće se spominju kao Proto-Australoidi ili da su potomci jednih od osnivača populacije moderni ljudi.

</doc>
<doc id="474570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474570" title="Barangay">
Barangay

Barangay je najmanja administrativna podjela na Filipinima, u filipinskom jeziku označava pojam za selo, općinu ili odjel. U kolokvijalnom korištenju, pojam se često odnosi na unutarnje gradske četvrti, predgrađe ili prigradsko područje. Riječ Barangay potječe iz balangay što označava nekakav brod koji je koristit od strane grupe Austronezijskih naroda koji su plovili na filipinskom arhipelagu. Općine i gradovi se sastoji od barangaysa, a mogu se podijeliti na manja mjesta koja se nazivaju purok (zonu), i sitio, što je teritorijalna enklava unutar barangaya, posebno u ruralnim područjima. U pisanom obliku, Barangay se ponekad piše skraćeno na "Brgy." ili "Bgy." Na dan 28. lipanja 2011. postoji ukupno 42.026 barangaysa diljem Filipina.

</doc>
<doc id="474571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474571" title="Lasse Hallström">
Lasse Hallström

Lars Sven "Lasse" Hallström, (Stockholm, 2. lipnja 1946.) švedski je filmski redatelj.
Životopis.
Lars Hallström je sin zubara Nilsa Hallströma i spisateljice Karin Lyberg. 
Prije nego što je postao popularan i poznat kao redatelj igranih filmova, bio je poznat u krugovima koji su surađivali s V programima. On je bio osoba koja je napravila većinu video spotova švedskog sastava ABBA.
1985. njegov film "Moj život kao pas" (šv."Mitt liv som hund") premijern jeo prikazan i naišao je na dobar prijem čak i kod američke publike, tako da je dobio ponudu režirati filmove i u SAD-u. Njegov prvi američki film bio je "Once Around" snimljen 1991. Hallström radi kasnije vrlo uspješne filmove poput "Što muči Gilberta Grapea" (1993.), "Kućna pravila" (1999.), "Čokolada" (2000.), "The Shipping News" (2001.), "The Hoax" (2006.) i "Dear John" (2010.). 
Za filmove "Moj život kao pas" i "Kućna pravila" Hallström je bio nominiran za Oscara najbolju režiju. "Moj život kao pas" bio je također nominiran za Oscara za najbolji adaptirani scenarij.
Oženjen je glumicom Lenom Olin s kojim ima kćer Toru (r. 1995.). Iz prvog braka s Malou Hallström ima sina Johana (r. 1976.)

</doc>
<doc id="474572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474572" title="Seljačka buna (Šenoa)">
Seljačka buna (Šenoa)

Seljačka buna je povijesni roman hrvatskog književnika Augusta Šenoe. 
Prvi put je objavljen u časopisu Vijenac 1877. godine. Jedan je od pet romana Augusta Šenoe i njegov najvažniji povijesni roman. Radnja se temelji na stvarnim događajima Seljačke bune, koja je izbila na susedgradsko-stubičkom vlastelinstvu, zbog povećanja rente i terora Franje Tahija i drugih plemića, 1573. godine. 
U romanu se odvija više paralelnih radnji: sukob Uršule Hening i Franje Tahija, nezadovoljstvo seljaka, nesretna ljubav između Jane i Đure Mogaića, te ljubav Sofije Hening i Tome Milića. Plemići su podijeljeni na dvije protivničke strane. Na čelu prve strane je Franjo Tahi s banom Petrom Erdődyjem i Gašparom Alapićem. Protiv njih su Uršula Hening i Ambroz Gregorijanec. Buna počinje kada Tahi nepravedno namjerava protjerati Uršulu s njenog imanja. U početku romana, Uršula je uz seljake, dok se kasnije saznaje kako želi oženiti svoju kćer za Tahijeva sina, stoga se seljaci okreću i protiv nje i cijelog plemstva. Šenoa iznosi međusobne odnose feudalaca te položaj seljaka koji su podijeljeni na slobodnjake i kmetove. Uzrok bune su potlačivanje kmetova i visoki nameti. Detaljno su opisane masovne scene bitaka, a najviše se ističe Matija Gubec, vođa pobunjenih seljaka koji je u izravnom sukobu s Franjom Tahijem. Gubec je kmet iz Stubice, borac za pravdu i slobodu, kojeg su seljaci kasnije proglasili za "kralja". Na kraju roman Gubec pogiba pred crkvom sv. Marka u Zagrebu, kako bi spasio nekolicinu svojih ljudi. Autor često patnje hrvatskog naroda uspoređuje s biblijskim motivima.
Šenoa u romanu osuđuje ponašanje niskog plemstva i ujedno kritizira kolebljive i prevrtljive vladare, te iznosi ideje o jednakosti i bratstvu svih ljudi. Potrudio se istražiti stvarne događaje i na njima temelji radnju. 

</doc>
<doc id="474573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474573" title="Antun Kalac">
Antun Kalac

Antun Kalac (Žbrlini, 27. prosinca 1849. – Pazin, 13. svibnja 1919.) je bio preporoditelj istarskih Hrvata i hrvatski pjesnik, književnik, dramatik i književni prevoditelj. Bio je katolički svećenik. 
Životopis.
Rodio se u selu Žbrlinima na Pazinštini. U Pazinu je pohađao pučku školu te kod pazinskih franjevaca nižu gimnaziju na njemačkome jeziku. U Trstu je nastavio srednjoškolsko obrazovanje, pohađavši višu gimnaziju. U Gorici i Trstu išao je na bogosloviju. 
Prigodom školovanja u Trstu, došao je u kontakt s grupom hrvatskih intelektualaca okupljenih oko časopisa "Naša sloga".
U Pazinu se zaredio 1875. godine. Ondje je bio kapelanom do 1882. godine. Potpomagao je u svojem radu hrvatsko narodnjaštvo, pa je ubrzo došao u sukob s pobornicima talijanske politike ("talijanaši"). S obzirom na to da je na čelu Tršćanske biskupije - kojoj su u ono doba pripadali Pazin i drugi dijelovi središnje Istre - bio veliki istarski preporoditelj biskup Juraj Dobrila - mogao je A. Kalac nastaviti sa svojim radom i zalaganjem. 1882. godine je premješten u Buzet, gdje je bio župnikom i dekanom. 30. kolovoza 1906. opet je u Pazinu. Ondje je postavljen na dužnost prepozita i dekana. Njegov je hrvatski preporodni rad bio iznimno snažan, a trag je ostavio na Buzeštini i osobito u rodnoj Pazinštini, gdje je bio duhovnikom. Promicao je hrvatsko školstvo i branio narodna prava Hrvata u Istri. Zbog svog je rada čitavo vrijeme bio predmetom napada vladajućih talijanskih i talijanaških struktura. 
Pripadao je najznamenitijim Istranima svog vremena koji su branili, čuvali i štitili hrvatski nacionalni duh za burnih vremena talijanizacije Istre. Kao svećenik na značajnim položajima unutar Crkve, nije u građanskim udrugama zauzimao najistaknutija mjesta poput predsjedničkih, tajničkih i uredničkih - ali je njegov doprinos u tim krugovima bio vrlo značajan i povoljan.
Osim što je bio duhovni, prinos hrvatstvu dao je i u književnosti. U hrvatskoj je književnosti značajan kao osoba koja je pridonijela razvitku hrvatskog pjesničkog izričaja u Istri u 19. i 20. stoljeću. Pjesme - njih ukupno oko stotinu - je objavljivao u Našoj slozi, često pod pseudonimom "Nadan Zorin". Osim njih, bilo je njegovih proznih i dramskih pokušaja. Pjesme su mu odražavale njegovu svijest i zauzetost za hrvatstvo.
Ističe mu se pjesma "Predobri Bože", koju se jedno vrijeme smatrala himnom istarskih Hrvata. Uglazbio ju je poznati hrvatski skladatelj s Istre Matko Brajša Rašan. Kako osoba iznimne erudicije, uspješno je prevodio djela značajnih književnika s raznih jezika, tako Schillerovu (Pjesma o zvonu), Rapiccija (poema "Istra", jedini prepjev na hrvatski do danas). Preveo je i antičkog pisca Vergilija (Ecloge i Georgicon). 
Urednikom je spomen-knjige objavljene na stotoj obljetnici (1912.) rođenja hrvatskog preporoditelja, biskupa Jurja Dobrile.
1919. godine, prvih mjeseci poslije ratnih djelovanja kad je Italija okupirala Istru, Antun Kalac umro je u Pazinu.

</doc>
<doc id="474574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474574" title="Ive Rudan">
Ive Rudan

Ive Rudan (Rudani, 11. studenoga 1940. – Pula, 11. siječnja 1983.), bio je hrvatski književnik, povjesničar, etnolog, novinar, folklorist, književni povjesničar i publicist, rodom iz žminjskog kraja.
Rodio se u selu Rudanima kod Žminja 1940. godine. Sin je seljaka s Cerštine. Bio je profesorom u Puli. Magistrirao je u Zadru. Doktorirao je na zagrebačkom Filozofskom fakultetu na temi Narodnog čakavskog pjesništva na tlu poluotoka Istre i Hrvatskog primorja te je tako postao je prvi doktor društvenih znanosti u Hrvatskoj. 
Pisao je za puljski Glas Istre. Nastojao je sačuvati povijesna sjećanja s ovog poluotoka koja su se polako zaboravljala, bilježivši ih radi spašavanja od zaborava.
Na radiju je i u novinama kroz Jurinu i Franinu stvarao društveno ozračje koje je pratilo ondašnje vrijeme i zbivanja.
Veliku je ulogu imao u početcima Čakavskog sabora. Bio je u Inicijativnom odboru (8. prosinca 1968. u Žminju) za osnivanje Sabora Čakavskog pjesništva te poslije više godina u glavnom odboru.

</doc>
<doc id="474576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474576" title="Guaraní (valuta)">
Guaraní (valuta)



</doc>
<doc id="474577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474577" title="Leukociturija">
Leukociturija

Leukociturija je pojava leukocita u urinu, odnosno sedimentu urina. 
Kada sediment urina promatramo na mikroskopu, leukocite vidimo kao okrugle stanice s velikom središnje položenom jezgrom i sjajnim zrncima u citoplazmi. Smatra se da u urinu zdrave osobe može biti do 4 leukocita po vidnom polju (ako promatramo na povećanju od x100), što približno odgovara brojčanoj koncentraciji od 4 leukocita po mikrolitri urina. 
Leukociti u urin mogu dospjeti iz bilo kojiega dijela urogenitalnog trakta. Više od 4 leukocita po vidnom polju smatramo leukociturijom, odnosno patološkom nalazom. Najbrojniji leukociti u urinu su neutrofili, a mogu se i naći i eozinofilni granulociti. Kronične su upale s najvećim brojem limfocita. Kemijskom analizom sedimenta ne možemo točno utvrditi vrstu leukocita, zato koristimo mikroskopske metode pregleda sedimenta. 
Leukociturija se javlja poslije težeg fizičkog napora i kod povišene tjelesne temperature. Susrećemo je još i kod upale bubrega i mokraćnih puteva. 
Dokazivanje leukociturje.
Leukociturija se može dokazati na dva načina. Prvi način je mikroskopski pregled sedimenta urina, a drugi je kemijska pretraga. Najtočnije reultate dobijemo ako kombiniramo ove dvije metode analziranja. 
Kada kemijski analiziramo sediment urina, koristimo semikvantitativno dokazivanje pomoću test trake. Test traka je impregnirana indolesterom i dijazonijevom soli koje reagiraju s leukocitima i daju obojeni spoj.

</doc>
<doc id="474581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474581" title="Weezer">
Weezer

Weezer je američki rock sastav osnovan u Los Angelesu 1992. Sastav je postigao slavu pjesmama "Undone – The Sweater Song" i "Buddy Holly".

</doc>
<doc id="474583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474583" title="José Gaspar Rodríguez de Francia">
José Gaspar Rodríguez de Francia

José Gaspar Rodríguez de Francia y Velasco Doktor Francia, (Yaguarón, Paragvaj, 6. siječnja 1766. – 20. rujna 1840.), bio je prvi vođa Paragvaja u periodu od 1814. do 1840. godine Francia je zaslužan što je Paragvaj postao neovisna i izolirana država.
Životopis.
Poslije završenih teoloških i pravnih studija radio je kao pravnik i sudac u Asunciónu. Odmah po izbijanju revolucije 1811. godine, postaje sekretar revolucionarne hunte, 1813. godine konzul, 1814. godine diktator i 1817. godine doživotni diktator.
Francia je bio inspiriran Rousseauovim "Socijalnim ugovorom" i želio je izgraditi društvo u ovom smislu, ali su ga usporedo inspirirali i Robespierre i Napoleon I. Da bi proveo svoju utopiju u naum, izolirao je državu protiv svih utjecaja izvana, pokušavši osnovati industriju za vlastite potrebe države. Kao despot upravljao je državom uz pomoć terora i represalija.
U narodu je bio poznat kao "El Supremo", najviši.
Zabranio je sve opozicijske stranke i ukinuo visoko obrazovanje, novine, poštu i inkviziciju, istovremeno osnivajući tajnu policiju. Vremenom je preuzimao vlasništvo Katoličke Crkve i njihovo zemljište je koristio za kolektivnu zemljoradnju. Samoproglasio se vođom Katoličke Crkve Paragvaja, što je bio povod njegove ekskomunikacije od strane pape.
Posljednjih godina života bilo je sve jasnije da je psihički bolestan. Francia je odlučio da se svi psi moraju ustrijeliti. Naredio je da ga svi moraju pozdraviti s podignutim šeširom, a oni koji nisu nosili šešir morali su nositi obod kojeg bi podizali kad je Francia prolazio.
Umro je 20. rujna 1840. godine a nedugo prije smrti je uništio sve svoje papire osjećajući da mu se bliži kraj.

</doc>
<doc id="474587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474587" title="San Marino (razdvojba)">
San Marino (razdvojba)

San Marino može označavati:

</doc>
<doc id="474590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474590" title="Pilot (Izgubljeni)">
Pilot (Izgubljeni)

Pilot epizodu televizijske serije "Izgubljeni" čine prvi i drugi nastavak prve sezone istoimene serije od kojih se prvi emitirao 22. rujna, a drugi 29. rujna 2004. na televizijskoj mreži ABC. Oba nastavka režirao je J. J. Abrams, a epizode su napisali Abrams i Damon Lindelof na temelju priče koju su kreirali Abrams, Lindelof i Jeffrey Lieber. Radnja te pilot-epizode vrti se oko preživjelih putnika leta "Oceanic 815" nakon što dožive zrakoplovnu nesreću i završe na tajanstvenom otoku. Događaje iz života troje likova – Jacka Shepharda (Matthew Fox), Kate Austen (Evangeline Lilly) i Charlieja Pacea (Dominic Monaghan) – pratimo u radnji koja se odvija netom prije nego što se avion prepolovi u zraku; upravo su te scene odredile daljnji razvoj serije, odnosno činjenicu da će se svaka epizoda sastojati od radnje na otoku i radnje prije dolaska na otok.
U vrijeme kada je snimljena, ta je epizoda bila najskuplja pilot-epizoda svih vremena s budžetom između 10 i 14 milijuna dolara. Glavni troškovi većinom su se odnosili na kupnju, prijevoz i postavljanje pravih dijelova zrakoplova koji je u seriji "glumio" srušeni avion. Ova je pilot-epizoda jedna od kritički najhvaljenijih epizoda televizijskih serija svih vremena: oba su nastavka postigla veliku gledanost, a sama epizoda kasnije će osvojiti mnoge televizijske nagrade. Časopis "TV Guide" pilot-epizodu "Izgubljenih" postavio je na peto mjesto "najboljih 100 epizoda televizijskih serija svih vremena".
Radnja.
Prvi dio.
Dana 22. rujna 2004. godine Jack Shephard (Matthew Fox) budi se u džungli i primjećuje žutog Labradora retrivera koji prolazi pokraj njega kroz šumu bambusa. Jack potrči kroz džunglu do plaže na kojoj ugleda ostatke aviona leta Oceanic 815 koji se upravo srušio. Budući da je kirurg, Jack ubrzano odlazi od jednog do drugog unesrećenog i pruža hitnu medicinsku pomoć. Pomaže trudnoj Claire Littleton (Emilie de Ravin) te zamoli Hurleyja (Jorge Garcia) da ju drži na oku nakon čega daje umjetno disanje Rose Henderson (L. Scott Caldwell) i spašava joj život. Kada početni šok prođe, Jace se povlači u mirno područje plaže kako bi se pobrinuo za vlastite ozljede te primijeti Kate Austen (Evangeline Lilly). Zamoli je za pomoć, a ona mu uskoro zašije ranu na leđima. Nekoliko sati nakon nesreće na plaži, preživjeli Hurley, Michael Dawson (Harold Perrineau) i njegov desetogodišnji sin Walt Lloyd (Malcolm David Kelley) raspravljaju o tome što učiniti s mrtvim tijelima dok ih nezainteresirani James "Sawyer" Ford (Josh Holloway) samo promatra. Uskoro Sayid Jarrah (Naveen Andrews) organizira ekipu za čišćenje, dok Hurley počne skupljati hranu iz aviona i dijeliti je preživjelima. Shannon Rutherford (Maggie Grace) odbija čokoladu koju joj nudi Boone Carlyle (Ian Somerhalder) vjerujući da će spasioci doći svakoga časa. 
Te noći preživjele uznemiruje divljačka buka i zvukovi lomljenja stabala koji dopiru iz obližnje džungle koja ih okružuje. Ujutro, Jack odlučuje da moraju poslati poziv u pomoć vjerujući da će to uspjeti ako pronađu pilotsku kabinu aviona. Kate tvrdi da je vidjela dim negdje u džungli i upita Jacka da pođe s njim u potragu za pilot kabinom. Jack i Kate skupa s Charliejem Paceom (Dominic Monaghan) kreću u džunglu. Uskoro pronađu pilotsku kabinu zabijenu u drveće pa se moraju penjati kroz sjedala kako bi došli do nje. Unutra pronalaze pilota koji još uvijek sjedi u svojoj stolici. Charlie nestaje u kupaonici dok Jack i Kate pronalaze pilota (Greg Grunberg) koji se budi s potresom mozga. On im govori da je avion izgubio radijski signal šest sati nakon polijetanja te da se okrenuo prema Fijiu i zapao u turbulenciju. U međuvremenu, na plaži započinje kišna oluja pa se nekoliko preživjelih sakriva ispod olupine aviona. Dok su unutra, Jin-Soo Kwon (Daniel Dae Kim) govori svojoj supruzi Sun-Hwa Kwon (Yunjin Kim) na korejskom jeziku da mora ostati blizu njega cijelo vrijeme. Premda se velika većina preživjelih sakrila od kiše, John Locke (Terry O'Quinn) ostaje vani i sjedi sam na plaži raširenih ruku, uživajući u trenutku dok kiša pada po njemu. Za to vrijeme u pilotskoj kabini razgovor između pilota i preživjelih naglo se prekida kada se ponovno začuje divljačka buka koju je grupa čula noć ranije. Pilot ode istražiti, ali ga nešto naglo zgrabi i ubije dok se troje preživjelih daju u bijeg. Tijekom bijega, Charlie pada na zemlju. Jack se vraća pomoći mu, dok Kate nastavi bježati u panici. Nakon što čudovište nestane, Kate, Charlie i Jack se ponovno susretnu i pronađu krvavi leš pilota kako visi s jednog od drveća.
Drugi dio.
Dok se Jack, Kate i Charlie vraćaju prema plaži, Kate upita Charlieja što je radio u kupaonici. Charlie joj odgovara da mu je pozlilo, ali se u radnji koja se odvija prije nesreće otkriva da je Charlie konzumirao drogu. Pokušao je baciti drogu niz školjku, ali ga je nagla turbulencija u tome spriječila. Na otoku, dok traži svog psa Vincenta, Walt otkriva par lisica za ruke koje pokazuje Michaelu. Kasnije Sawyer napada Sayida i tvrdi da je terorist koji je digao avion u zrak, ali ga uskoro sputavaju Michael i Jack. Sayid uspije popraviti prijemnik, ali ne uspijeva doći do signala zbog slabe baterije. Dok radi na prijemniku, Sayid otkriva Hurleyju da je radio kao časnik za komunikaciju za Iračku republikansku gardu tijekom Zaljevskog rata. Sawyer odluči otići sa Sayidom, Kate, Charliejem, Shannon i Booneom u unutrašnjost otoka kako bi došli do višeg položaja i pokušali uhvatiti bolji signal. Tijekom puta napadne ih polarni medvjed kojeg Sawyer ubija pištoljem. Nakon što ga upitaju odakle mu pištolj, Sawyer kaže da ga je uzeo s tijela mrtvog maršala. Sayid optužuje Sawyera da je on bio zatočenik na letu, a Kate mu uzima pištolj i Sayid joj pokazuje kako ga ispravno rastaviti.
U radnji koja se odvija ranije otkrivaju se posljednji trenuci prije nesreće. Kate razgovara s maršalom, istim ozlijeđenim čovjekom za kojeg se Jack brine na plaži. Kate je ta koja nosi lisice koje je Walt pronašao u džungli. U trenutku turbulencije, kovčeg pogađa maršala u glavu i ozlijedi ga. Kate se uspijeva osloboditi lisica i staviti maršalu masku s kisikom prije nego što je stavi i sebi, a u tom se trenutku rep aviona otkida od ostatka i pada na drugu stranu otoka. Natrag na plaži, maršal se budi tijekom operacije i upita Jacka: "Gdje je ona?" U međuvremenu Sayid pali prijemnik i začuje se signal. Međutim, signal je blokiran prijenosom francuske poruke koja se ponavlja punih 16 godina. Shannon ju uspijeva prevesti: "Sada sam sama, potpuno sama na otoku. Molim neka netko dođe. Drugi su mrtvi. Ubila sam ih. Ubila sam ih sve." Grupa preživjelih zbunjeno pogledaju jedni druge, a Charlie upita: "Društvo, gdje se mi to nalazimo?"
Produkcija.
Razvoj projekta.
Serija "Izgubljeni" započela se stvarati još u siječnju 2004. godine, kada je Lloyd Braun tadašnji direktor ABC-a naručio scenarij od Spelling Television temeljen na njegovoj ideji o spajanju knjige Gospodar muha, filma Brodolom života, televizijske serije Gilliganov otok i popularnog "reality showa" "Survivor" u jednu seriju. ABC je davne 1969. godine producirao seriju "The New People" koja je bila kratkog vijeka, a čija se radnja također vrtila oko preživjelih putnika nakon zrakoplovne nesreće. Nezadovoljan prvim verzijama scenarija, Braun je uskoro kontaktirao J. J. Abramsa koji se nalazio pod ugovorom s Touchstone Televison (sada ABC Studios), a također iza sebe već imao autorsko djelo u obliku televizijske serije (Alias) te mu predložio da napiše novi scenarij za pilot epizodu "Izgubljenih". Iako u početku nije bio zainteresiran, Abrams je ipak pristao pod uvjetom da serija krene u nadnaravnom smjeru, a također je surađivao i s Damonom Lindelofom kako bi odmah od početka postavili stil same serije i njezine glavne likove. Zajedno su kreirali "Bibliju serije", skupili i detaljno razradili glavne mitološke ideje i zaplete koji bi se protezali na četiri do pet sezona. Budući da je producentska kuća htjela krenuti sa svojom novom serijom odmah u televizijskoj sezoni 2004./05., vremena za pretprodukciju bilo je jako malo. Zato su scenaristi tijekom audicija za uloge pisali likove prema glumcima koji su nastupali na audiciji.
Dvosatna pilot epizoda "Izgubljenih" postala je najskuplja epizoda neke serije svih vremena. Navodno je koštala između 10 i 14 milijuna dolara (prosječna cijena pilot epizode za televizijsku sezonu 2004./05. bila je oko 4 milijuna dolara). Premijera serije emitirana je 22. rujna 2004. i postala jedan od najvećih kritičkih i komercijalnih uspjeha te godine. Upravo je ta serija, uz novo pridošle Kućanice i Uvod u anatomiju označila lagano uzdizanje ABC-a kojemu do tada nije išlo što se tiče televizijske gledanosti. Ipak, prije nego što je pilot epizoda "Izgubljenih" uopće prikazana na televiziji, izvršni direktori ABC-a otpustili su Lloyda Brauna upravo zbog slabe gledanosti serija u produkciji ABC-a proteklih sezona i zbog činjenice da je uopće dopustio snimanje tako skupog projekta. Svjetska premijera pilot epizode održana je 24. srpnja 2004. godine u sklopu Comic-Cona u San Diegu.
Premda Abrams i Lindelof nisu koristili Lieberov rad kao inspiraciju za svoj vlastiti, Lieberov zahtjev za arbitracijom koju je podnijo udruženju američkih scenarista i u kojem je naveo sličnosti između dva scenarija zagarantirao mu je postavljanje imena kao jednog od autora same serije. Lieber će kasnije priznati da se radnja serije drastično počela razlikovati od njegovog koncepta za "Nowhere" te će proglasiti "Izgubljene" serijom koja "više sliči Gospodaru prstenova nego Gospodaru muha". 
Snimanje epizode.
Pilot epizoda snimljena je u Oahu (Havaji) dok su scene čija se radnja događa u avionu snimljene u studijima u Los Angelesu. Olupina leta 815 napravljena je od aviona Lockhee L-1011 izgrađenog 1972. godine, a kojeg je sve do 1998. godine koristila kompanija "Delta Air Lines". Nakon što je ABC kupio zrakoplov, rastavio ga je i poslao brodom na Havaje. J. J. Abrams odlučio je ne snimati zračne scene kako ne bi otkrio previše otoka, ali i zbog toga što je smatrao da bi previše scena snimljenih iz raznih perspektiva samo zbunilo gledatelje.
U Pilot epizodi korišteni su brojni specijalni efekti, pogotovo plavi ekran. Jedan od njih izgrađen je netom prije emitiranja drugog nastavka Pilot epizode budući je scena zahtijevala polarnog medvjeda.
Priznanja.
Prvi nastavak Pilot epizode oborio je rekord gledanosti s 18.6 milijuna gledatelja, dok je drugi nastavak gledalo 17 milijuna Amerikanaca. Oba nastavka prikazana su iste noći u Ujedinjenom Kraljevstvu na kanalu "Channel 4", dana 10. kolovoza 2005. te je serija postala instantnim hitom. Toga tjedna to je bio drugi najgledaniji program na kanalu "Channel 4" sa 6.75 milijuna gledatelja - ispred njega nalazio se samo Big Brother.
Kritike za Pilot epizodu bile su izrazito pozitivne. "IGN" je dao ocjenu 10/10 istaknuvši da Izgubljeni "ispunjavaju sva očekivanja svoje publike". U "flashback" kritikama iz 2008. godine Chris Carabott iz IGN-a promijenio je ocjenu i dao joj 9.5/10 istaknuvši da će tajne serije "držati publiku budnom kroz sljedeće četiri godine"; drugom nastavku dao je ocjenu 9/10 napisavši: "Zbilja se radi o vratolomiji emocija i taj osjećaj užasa koji publika dobiva fantastično je predstavljen u seriji". Časopis Entertainment Weekly dao je epizodi čistu peticu naglasivši da se ista može svidjeti onima koji nisu ljubitelji znanstvene fantastike i fantazije, a USA Today dao je četiri zvjezdice hvaleći najviše glumačku postavu. "The Futon Critic" kasnije će izabrati upravo Pilot epizodu kao peti najbolji nastavak neke televizijske serije 2004. godine. "TV Guide" postavio je epizodu na peto mjesto "najboljih 100 epizoda televizijskih serija svih vremena". 
Na dodjeli prestižnih televizijskih nagrada Emmy 2005. godine J. J. Abrams osvojio je nagradu za najbolju režiju dramske serije dok je skupa s Mary Jo Markey osvojio nagradu za najbolju montažu dramske serije. Uz to dobio je nominaciju za najbolju montažu zvuka i najbolji scenarij za dramsku seriju. April Webster, direktorica "castinga" osvojila je nagradu za rad na Pilot epizodi. Ova je epizoda također osvojila i dvije "Golden Reel" nagrade za najbolje efekte kao i "VES" nagradu za najbolje vizualne efekte. Sama epizoda bila je nominirana za "Hugo" nagradu kao i za nagrade od strane društva Američkog udruženja kamermana i Američkog udruženja redatelja.

</doc>
<doc id="474591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474591" title="San Marino (otok)">
San Marino (otok)

San Marino, maleni otočić oko 200 metara udaljen od obale Novog Vinodolskog. Na otočiću se danas nalazi malena gotička crkvica koja je izgrađena na temeljima neke starije crkve. na otoku je navodno pronađen i kameni natpis natpis namjesnika Dalmacije Flavija Julija Rufina Sarmencija, s imenom rimske carice Helene.
Nekada je ribarima služio služio kao osmatračnica za tunu, ali tunare na njemu više nema, a danas na njega povremeno svrate kupači s obližnje plaže.
Ime je dobio po crkvici posvećenoj sv. Marinu.

</doc>
<doc id="474592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474592" title="Gvanidin">
Gvanidin

Gvanidin (prema "gvano" (čita se: "guano") što znači "izmet"; iminourea, imunokarbamid, NH=C(NH2)2) je organski spoj u obliku bezbojnih, vrlo higroskopnih kristala. Jaka je baza, hidrolitički produkt nekih amonikiselina, nastaje metabolizmom bjelančevina i ima ga u mokraći. Dobiva se najčešće iz dicijandiamida. Gvanidin i njegovi derivati važni su međuproizvodi u proizvodnji lijekova (npr. sulfagvanidin), gume, umjetnih smola, eksploziva, pesticida, sredstava za zaštitu od požara, tekstilnih pomoćnih sredstava i dr. Otopine gvanidina u obliku hidroklorida denaturiraju i otapaju bjelančevine.

</doc>
<doc id="474595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474595" title="Bifenil">
Bifenil

Bifenil (di2 – ili bi- + fenil, difenil, fenilbenzen, E 230, C6H5-C6H5) je aromatski ugljikovodik, koji se ističe toplinskom postojanošću. Ima ga u katranu kamenog ugljena. Služi u organskim sintezama, u proizvodnji mnogih bojila, kao konzervans i kao medij za laboratorijske toplinske kupelji.
Bifenil i njegovi derivati tvore najveću grupu spojeva koji imaju izravno spojene benzenske prstenove. Bifenil se dobiva grijanjem benzena na visoku temperaturu. Kod laboratorijske preparacije dovode se pare ključajućeg benzena u dodir sa spiralom električki grijane krom-nikalne žice, a u industriji se proizvodi provođenjem benzenskih para kroz rastaljeno olovo ili vruće cijevi.
2 C6H6 -&gt; C6H5C6H5 + H2
Budući da je početno stanje u stvaranju bifenila nesumnjivo raspad benzena u fenilne radikale i atome vodika, ne treba se čuditi da nastaju i male količine terfenila, m- i p-difenilbenzen, te kvatrofenila, 1,3,5-trifenilbenzen i 4,4`-bi(bifenil).
Iz benzendiazonijeva klorida nastaje oko 20 % difenila, ali je kod nekih diazonijevih soli iskorištenje diarila još veće.

</doc>
<doc id="474615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474615" title="Poligraf">
Poligraf

Poligraf (poli- + -graf) je popularno nazvan "detektor laži". To je uređaj kojim je moguće mjerenje i registriranje većega broja fizioloških funkcija, npr. pulsa, krvnoga tlaka, tjelesne temperature, disanja i dr. Budući da pri čuvstvenom uzbuđenju dolazi do promjena pojedinih fizioloških funkcija koje se mogu registrirati s pomoću poligrafa, taj se uređaj koristi u kriminalistici za provjeravanje istinitosti iskaza osoba koje se nalaze pod istragom.
Zanimljivosti.
U Republici Hrvatskoj po zakonu prikupljeni podaci nisu dokaz na sudu, osim u Americi i Makedoniji. Godišnje u Hrvatskoj se napravi oko 3000 ispitivanja. Točnost poligrafa od 1000 ispitanika je oko 90%.
Detektor laži, u nekim posebnim okolnostima (teška ubojstva ili nešto slično tome) okrivljenik može biti poslan u posebne prostorije gdje se testira na detektoru laži, gdje se gleda znojenje, midrijaza (zjenica se širi zbog straha) i druge stvari, putem skrivene kamere.
Zavaravanje poligrafa je moguće, ali te posebne metode o zavaravanju poligrafa se uče u sklopu usavršavanja profesionalnih vojnika.
Aparat bilježi fiziološke parametre, ali ako ispitivač nije dobro svladao tehniku očitavanja poligrama, može doći do pogreške. Tj. ne može se prevariti poligraf već poligrafskog ispitivača. I vješt kriminalist se može prevariti da donese pogrešno mišljenje, ako se radi o osobama koji su psihički bolesnici. Najčešće se opovrgavaju poligrafskom ispitivanju ubojice, silovatelji, te ostali počinitelji teških pronevjera.
Evo nekoliko već poznatih metoda:
itd.
2. Drugo značenje riječi poligraf je vrlo plodan i mnogostran pisac, pejorativno: svaštar.

</doc>
<doc id="474616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474616" title="Katolička Crkva u Paragvaju">
Katolička Crkva u Paragvaju

Katolička Crkva u Paragvaju je dio svjetske Katoličke Crkve, pod duhovnim vodstvom pape i rimske kurije. U Paragvaju, prema popisu stanovništva iz 2002. godine, živi oko 5.7 milijuna katolika, 89 % od ukupnog stanovništva. Crkva je podijeljena na 11 dijeceza (biskupija) uključujući i jednu arhidijecezu (nadbiskupija), 2 apostolska vikarijata i vojni ordinarijat. Biskupi Paragvaja okupljeni su u Biskupsku konferenciju Paragvaja. 
Zaštitnici Paragvaja su Gospa od Uznesenja, Gospa od Lujana, a još se šutuju i sv. Blaž, sv. Franjo Solanski i Gospa od čudesa od Caacupé.
Povijest.
Evangelizacija Paragvaja je započela 1542. godine. Prva biskupija je osnovana 1547. godine. Godine 1609. su isusovci čak osnovali svoje redukcije što je bio sustav evangelizacije, organizirajući indijance u zajednice, u kojima su mogli naučiti o zemljoradnji, kućnim poslovima i trgovini. 
Španjolska vlada bila je sumnjičav prema tim zajednicama, bojeći se da bi one mogle biti prijetnja kolonijalnom sustavu, no one su opstale do 1768., kada su Isusovci protjerani iz Latinske Amerike. Poslije stjecanja neovisnosti 1811., vlada je pokušavala upravljati Crkvom namećući joj svoje vodstvo. José Gaspar Rodríguez de Francia, paragvajski diktator, samoproglasio se liderom Katoličke crkve Paragvaja te je bio ekskomuniciran. Nacionalno marijansko svetištu je u Caacupéu, kojeg svake godine pohodi više od milijun hodočasnika. 
Papa Ivan Pavao II. posjetio je Paragvaj 1988. godine, a papa Franjo 2015. Apostolska nuncijatura u Paragvaju osnovana je 1920. godine. Sadašnji apostolski nuncij od je Eliseo Antonio Ariotti.
Organizacija.
Katolička Crkva u Paragvaju je podijeljena na 1 metropoliju i 11 sufraganskih biskupija, 2 vikarijata te vojni ordinarijat:

</doc>
<doc id="474617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474617" title="Tekući dušik">
Tekući dušik

Tekući dušik (LN2, LIN, LN, UN broj 1977) je dušik u tekućem stanju na izuzetno niskoj temperaturi. Proizveden je industrijski destilacijom tekućeg zraka. Prilikom skladištenja u određenim uvjetima ima temperaturi od -196 °C.
Najviše se koristi u medicini za spaljivanje bradavica.

</doc>
<doc id="474618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474618" title="Gornji Poličnik">
Gornji Poličnik

Gornji Poličnik je naselje u sastavu Općine Poličnik, u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Gornji Poličnik je samostalno naselje od 2011. godine. Nastalo je izdvajanjem dijela iz naselja Lovinac.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 140 stanovnika.

</doc>
<doc id="474620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474620" title="Lovinac (Poličnik)">
Lovinac (Poličnik)

Lovinac je naselje u sastavu Općine Poličnik, u Zadarskoj županiji.
Povijest.
1943.g sredinom listopada ubijeno je streljanjem 6 njemačkih vojnika i ustaša u mjestu; ispred crkvice Svetog Luke, pokopani su ostaci 6 ubijenih njemačkih vojnika, dok su ustašu iz Dračevca Ninskog odnijeli sumještani i pokopali ga u svom mjestu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 278 stanovnika.

</doc>
<doc id="474621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474621" title="Míchel">
Míchel

José Miguel González Martín del Campo (Madrid, 23. ožujka 1963.), poznatiji kao Míchel, španjolski je nogometni trener i bivši nogometaš koji je igrao na poziciji veznoga nogometaša. Trenutačno je trener Olympiakosa. Najupamćeniji je kao nogometaš madridskog Reala gdje je bio član legendarne generacije Quinta del Buitre.
Klupska i trenerska karijera.
Míchel se vrlo rano pridružio mlađim kategorijama madriskog giganta. Njegova tehnika i fizička snaga brzo su se istakli pa je napredovao kroz razne kategorije kluba sve do B momčadi, iz koje je nekad pozivan da igra za prvu. U jednom nastup je postigao i pogodak.
Bio je članom "Quinte" koja je žarila i palila Primerom i Europom. Tijekom svih sezona u Realu nikad nije odigrao manje od 30 utakmica tijekom sezona, a u 404 odigrana meča postigao je 92 pogotka. 1989. Míchel je objavio da napušta Real i odlazi u neki talijanski klub, međutim to se nije dogodilo i u Realu je ostao sve do 1996. kada odlazi u Meksiko nastupati za Celayu gdje je već igrao i njegov bivši suigrač Emilio Butragueño. U nogometnu mirovinu odlazi 1997. godine.
Poslije toga bio je sportskim komentatorom i dopisnikom nogometnog lista "MARCE". Godine 2005. imenovan je trenerom Vallecana, a godinu dana kasnije postavljen je za direktora kompleksa Ciudad te je tako bio nadležni za rad svih podmomčadi Reala. Poslije je još trenirao Getafe, Sevillu i Olympiacos. Francuski prvoligaš Olympique iz Marseillea smijenio je Michela u travnju 2016. godine, a na trenerskom mjestu je ga zamijenio pomoćni trener Franck Passi.
Internacionalna karijera.
Míchel je za prvu momčad debitirao 20. studenog 1985. protiv Austrije te će u 66 nastupa postići 21 pogodak, posebno se pamti "hat-trick" J. Koreji na SP 1990. Nakon što na mjesto izbornika dolazi Javier Clemente, Míchel više nikad nije dobio poziv u A momčad. Računajući sve potkategorije reprezentacije skupio je ukupno 100 nastupa.

</doc>
<doc id="474622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474622" title="Murvica Gornja">
Murvica Gornja

Murvica Gornja je naselje u sastavu Općine Poličnik, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 253 stanovnika.

</doc>
<doc id="474624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474624" title="Rupalj">
Rupalj

Rupalj je naselje u sastavu Općine Poličnik, u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Rupalj je nastao 2001. izdvajanjem iz Islama Latinskog.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 245 stanovnika.

</doc>
<doc id="474625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474625" title="Suhi led">
Suhi led

Suhi led je ugljikov(IV) oksid (CO2) u krutom (čvrstom) stanju na temperaturi od -79 °C i obično se koristi u obliku peleta. Suhi led je bez okusa i neutralnog mirisa, a bakterijski je statičan. Idealan je izvor hladnoće za potrebe skladištenja i hlađenja tijekom prijevoza namirnica koje se lako kvare i proizvoda koji se moraju zamrznuti. Pomoću suhog leda sigurnog se mogu održati temperature između -25 °C i +10 °C.
Pelete suhog leda na temperaturi od -80 °C se pomoću mlaznog uređaja ubrzavaju do brzine od cca. 300 m/s. Na taj način sloj prljavštine se u sekundi ohladi. Stvaranjem napuklina i krtošću prljavština se odvaja pomoću stlačenog zraka. Suhi led isparava i prljavština ostaje na dnu.
Zahvaljujući svojstvu sublimacije, izravnog prijelaza iz krutog u plinovito stanje, ima široku primjenu u prehrambenoj industriji, vinarstvu, hlađenju namirnica i u prijevozu. Primjenjuje se i kao učinkoviti sredstvo za odmašćivanje, ulja, masti, tvari na bazi voska, smole, ljepila i čišćenje proizvodnih ostataka, organskih tvari, grafita, itd. Ima primjenu u ugostiteljstvu i medicini.
Prednosti su mu: ekološki neškodljiv, nema troškova zbrinjavanja, nema površinskih oštećenja kod čišćenja, kratko razdoblje stajanja postrojenja, nema oštećenja zbog vlage i tako dalje.

</doc>
<doc id="474626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474626" title="Suhovare">
Suhovare

Suhovare su naselje u sastavu Općine Poličnik, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 508 stanovnika.

</doc>
<doc id="474628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474628" title="Visočane">
Visočane

Visočane su naselje u sastavu Općine Poličnik, u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Visočane su smještene na zapadnoj strani Poličnika na cesti za Nin. 
Povijest.
Visočane se spominju po spisima u 1446. godine za vrijeme župnika Ante Strike. Godine 2002. izdana je monografija "Visočane" sa popisom obitelji i porijeklom te povijesti školstva.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 372 stanovnika.

</doc>
<doc id="474629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474629" title="Murvica (Poličnik)">
Murvica (Poličnik)

Murvica je naselje u sastavu Općine Poličnik, u Zadarskoj županiji, smješteno u neposrednoj blizini grada Zadra na Državnoj cesti D8.
Murvica se rasprostire na površini od 14,21 kvadratnih kilometara i nalazi se na prosječnih 98 metra nadmorske visine. Po popisu iz 2011. godine Murvica ima 230 obiteljska kućanstva i 701 stanovnika.
Povijest.
U srednjem vijeku pripada zadarskim plemićima i građanima. U mletačko-osmanskim ratovima jedno je od graničnih naselja prema turskim posjedima. Neko vrijeme selo je nosilo ime po srednjovjekovnoj župnoj crkvi sv. Sofije. Pod imenom Murvica spominje se u dokumentima iz 1439. i 1440. Među najstarijim stanovnicima spominju se 1375. Dražoka Filipović, 1381. Dragoslav Damjanov i 1432. Dujam. To je mjesto u 18. st. imalo 280 stanovnika i svi su bili katolici.
U desetljećima nakon drugog svjetskog rata selo je zbog iseljavanja u inozemstvo znatno demografski opustjelo. Za vrijeme Domovinskog rata Murvica je bila okupirana, spaljena i razorena, a stanovništvo prognano. Osim obiteljskih objekata uništeni su i svi kulturni, gospodarski, društveni i vjerski objekti. Posljedice rata prisutne su još i danas.
Uskoro poslije oslobođenja počela je obnova kuća, uglavnom po tadašnjem vladinom programu obnove. Poslije su se u obnovu uključile i druge ustanove te međunarodne organizacije, a najviše je obnovljena zahvaljujući vrijednim Murvičanima. U naselju su završeni infrastrukturni radovi i razminiran je veliki dio poljoprivrednih površina, što je znatno poboljšalo mogućnost poljoprivredne proizvodnje i uređivanje industrijske zone. Kako se Murvica nalazi u području posebne državne skrbi, građani, obrtnici i poduzeća mogu se koristiti nizom poreznih olakšica i na taj način privući potencijalne investitore.
Šport.
"Malonogometni turnir 'Murvica' " održava se od 1999.

</doc>
<doc id="474630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474630" title="Somogytúr">
Somogytúr

Somogytúr je selo u središnjoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 35,30 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 42′ 27,43″ sjeverne zemljopisne širine i 17° 45′ 57,31″ istočne zemljopisne dužine.
Sjeveroistočno je Visz, Latranska pustara je sjeverno, Latran je sjeverozapadno, Karadin i Alsócsesztapuszta su jugoistočno, južno-jugoistočno su Somogybabod i Kisbabod.
Upravna organizacija.
Nalazi se u Fonjodskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8683.
Promet.
Istočno od Somogytúra prolazi državna cestovna prometnica br. 67. 
Stanovništvo.
Somogytúr ima 418 stanovnika (2001.). Većina su Mađari.

</doc>
<doc id="474631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474631" title="Somogytur">
Somogytur



</doc>
<doc id="474633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474633" title="Visz">
Visz

Visz je selo u središnjoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 6,02 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 43′ 34,03″ sjeverne zemljopisne širine i 17° 46′ 57,65″ istočne zemljopisne dužine.
Jugozapadno je Somogytúr, sjeverozapadno su Latranska pustara i Latran, sjeveroistočno je Teleki, Nagycsepely i Kötcse, jugoistočno su Karadin i Alsócsesztapuszta, južno su Somogybabod i Kisbabod.
Upravna organizacija.
Nalazi se u Fonjodskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8681.
Povijest.
Kroz povijest pripadala je obiteljima Bárány, Jankovich, Palocsay i Szalay.
Promet.
Kroz Visz prolazi državna cestovna prometnica br. 67. 
Stanovništvo.
Visz ima 217 stanovnika (2001.). Većina su Mađari.

</doc>
<doc id="474634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474634" title="Grgurice">
Grgurice

Grgurice su naselje u sastavu Općine Posedarje, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 142 stanovnika.

</doc>
<doc id="474635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474635" title="Dušikasta kiselina">
Dušikasta kiselina

Dušikasta kiselina (HNO2) je nepostojana, slaba kiselina, stabilna jedino u hladnoj razrijeđenoj vodenoj otopini.
Osobine.
Zagrijavanjem se raspada na dušičnu kiselinu i dušikov monoksid (NO), odnosno smjesu dušikovih oksida (NO i NO2). Soli dušikaste kiseline, nitriti, znatno su stabilnije, a pripravljaju se zagrijavanjem nitrata.
Dušikasta kiselina katalizira oksidaciju alkohola i može uzrokovati snažne eksplozije. Takva se autokatalitička reakcija može usporiti dodatkom uree koja razara dušikastu kiselinu u času njihova nastajanja.
Dobivanje.
Pripravlja se uvođenjem smjese dušikovih oksida i dioksida u vodu.
Kod reakcije dušikaste kiseline s alkoholima dolazi i do djelomične redukcije, pa nastaje dušikasta kiselina.
Soli.
Najpoznatija je sol natrijev nitrit (NaNO2) koji je, kao i svi ostali nitriti, osim srebrovog nitrita, topljiv u vodi. Rabi se pri termičkoj obradi željeza i u organskoj sintezi pri dobivanju diazonijevih soli.

</doc>
<doc id="474637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474637" title="Islam Latinski">
Islam Latinski

Islam Latinski je naselje u sastavu Općine Posedarje, u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se 19 kilometara sjeveroistočno od Zadra, u blizini Novigradskog mora i Velebita. Graniči s Podgradinom, Rupljom, Grguricama, Islamom Grčkim i Posedarjem. Prostire se u dužini od 2,02 km i širini od 2,19 km te na površini od 4,42 km2 čineći 6. najveće naselje u Općini Posedarje. Naselje je dobro opskrbljeno vodom, a to dokazuje prisutnost riječice Baščice. Naselje je pretežito nizinskog reljefa, tj. nema nijednu uzvisinu.
Klima.
Prosječna godišnja temperatura je oko 15 do 16 °C (u siječnju 7 °C, a u srpnju 25 °C). Ima oko 1000 mm padalina godišnje. Najjači vjetar je bura koja je ponekad orkanska. Najniža temperatura izmjerena u Islamu Latinskom je –19 °C, a najtoplija 42°C. Prosječna vlažnost zraka je 72 %.
Promet.
Kroz naselje prolazi autocesta A1, naplatna postaja Zadar – zapad, Jadranska magistrala; ceste Islam Latinski-Smilčić i Grgurice-Islam Latinski te poljski putevi.
Povijest.
Nastao je kao osmanska utvrda na mjestu hrvatskog srednjovjekovnog sela Učitelja Vas i ranosrednjovjekovne utvrde Vespeljevac koju je oko 1571. osvojio Ferhad-paša Sokolović. U 1577. utvrda je obnovljena i preimenovana u "Sedd-i islam" (Bedem islama). U XVII. st. bio je sjedište Islamske kapetanije ili Gornje krajine. Kao njezini kapetani u XVII. st. istaknuli su se članovi obitelji Beširagić. Od 1647. bio je u sastavu Mletačke Dalmacije, a od 1670. u posjedu obitelji Mitrović-Janković, iz koje potječe Stojan Mitrović (Janković). Današnje ime dobio je 1709. U Domovinskome ratu bio je okupiran 1991., a oslobođen je u siječnju 1993.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2021. naselje je imalo 317 stanovnika, a prema popisu iz 2011. 284 stanovnika. 
Znamenitosti.
Crkva svetog Nikole.
Župna crkva sv. Nikole biskupa smještena je na kosi jugozapadno od Novigradskog mora. Za vrijeme osmanske uprave tu se nalazila pogranična utvrda "Bedem islama", sa statusom samostalne kapetanije. U 16. i 17. st. njegovi su gospodari kapetani Beširagići. Pod mletačkom upravom ima status serdarije. Župna crkva izgrađena je 1756., a obnovljena 1950. Teško je oštećena i zapaljena za vrijeme Domovinskog rata. Svi crkveni predmeti, kao i liturgijsko ruho uništeni. Nakon Domovinskog rata crkva je temeljito obnovljena, a sakristija proširena. Okoliš crkve je uređen te je asfaltiran prilaz. Ponovno je posvećena 4. kolovoza 1996. U crkvi se nalazi kameni oltar prema puku. Drveni retabl je obnovljen i krase ga tri kipa od poliestera: Srca Isusova, Srca Marijina i sv. Josipa. U crkvi su željezni ambon, postaje Križnoga puta, križ s korpusom od poliestera. Lijevo od retabla nalazi se kip sv. Nikole biskupa, zaštitnika župe i naslovnika crkve. U lađi crkve na drvenim podnožijima nalaze se kipovi apostola sv. Petra i sv. Pavla. Kor je proširen i uređen, a na sredini crkve nalazi se ćoka. Staro groblje je prije bilo oko crkve, međutim 1982. napravljeno je novo groblje 1,22 km zapadno od crkve. Crkva i groblje služe mještanima Islama Latinskog i Islama Grčkog.
Zeleni hrast.
Spomenik prirode i rijetki primjerak drveća Zeleni hrast je zaštićen zbog svoje starosti (koja se procjenjuje na više od 250 godina), impresivnog habitusa i zanimljivih morfoloških karakteristika. Dugo u zimu je zelen (po čemu je i dobio ime) pa na sebe skreće veliku pozornost kako biologa i šumara, tako i samih prolaznika i turista.
U povijesti je imao važne uloge – bio je vrlo uočljiv međaš kako između veleposjednika tako i za države poput Mletačke Republike i Osmanskog Carstva u 16. stoljeću, no teško je vjerovati da se radi o istom stablu koje se i danas nalazi na tom prostoru. Najvjerojatnije se radi o sukcesivnom pojavljivanju na istom lokalitetu starog stabla i njegovih potomaka koji su također dosegli impresivne dimenzije. Moguće je da je današnji stari hrast treća ili četvrta generacija starog Zelenog hrasta od prije 1000 godina. Uz Zeleni hrast su vezane narodne legende i tradicije. Jedna kaže da je u njegovoj blizini postojao još jedan malo manji veliki hrast koji su za vrijeme Drugog svjetskog rata talijanski fašisti odsjekli i koristili za ogrjev. Htjeli su posjeći i ovaj hrast, ali su im seljaci rekli da je to vučji ili vražji hrast te da ga ni puščano zrno ne može pogoditi. Talijanski vojnici su pucali u deblo, ali kad su pogledali, na stablu nije bilo nijedne rupe. Vojnici su povjerovali da je drvo magično, vražje i nisu ga posjekli. Znanstvena ispitivanja su pokazala da je križanac, ali su se mišljenja razilazila kod pitanja "roditelja". Ipak se prema njegovom staništu i morfološkim osobinama (poluzimzelenim lišćem i plutastom korom) najnovijim istraživanjima zaključilo da je hibrid cera (Quercus cerris) i hrasta plutnjaka(Quercus suber). Ovo mišljenje je potvrdila DNA analiza. Otkrićem hermafroditnih (dvospolnih) cvatova u krošnji Zelenog hrasta na dvije grančice, pokazala se njegova važnost i sa znanstvenog gledišta.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda.
Poljoprivreda je najrazvijenija u gospodarstvu Islama Latinskog od čega su najistaknutiji vinogradarstvo i maslinarstvo.
Ugostiteljstvo.
U naselju su dvije prodavaonice, kafić i dvije benzinske postaje.
Svetac zaštitnik.
Sveti Nikola je biskup, svetac, zaštitnik djece i pomoraca. Rođen je u gradu Patari u Maloj Aziji, u pokrajini Liciji u 3. stoljeću. Iscrpljen pokorom i poslovima umire 6. prosinca 343. te je pokopan u Miri, gdje se i danas nalazi sarkofag u kojeg je nekoć bilo položeno njegovo tijelo. Zbog osmanskih osvajanja tijelo mu je preneseno u talijanski grad Bari gdje se i danas nalaze njegove relikvije.

</doc>
<doc id="474638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474638" title="Michel (nogometaš)">
Michel (nogometaš)



</doc>
<doc id="474639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474639" title="Popis epizoda serije Živi mrtvaci">
Popis epizoda serije Živi mrtvaci

Živi mrtvaci (The Walking Dead) je američka televizijska serija temeljena na istoimenom stripu Roberta Kirkmana, Tonyja Moorea i Charliea Adlarda, a za TV ju je razvio Frank Darabont. Premijera serije je prikazana na kabelskoj mreži AMC 31. listopada, 2010. Glavni lik serije je zamjenik šerifa okruga King u Atlanti, Georgiji – Rick Grimes. Nakon što se probudi iz kome u napuštenoj bolnici, otkriva da je svijet koji je poznavao nestao – prožet je epidemijom zombija epskih razmjera. Nedaleko u predgrađu Atlante, mali kamp preživjelih bori se za život dok "hodači" opsjedaju na svakom koraku. "Živi mrtvaci" je epska avantura o preživljavanju, napravili su je redatelji filmova "Iskupljenje u Shawshanku" i producenti "Terminatora" i "Aliena". 
Od 1. prosinca 2013., emitirano je 43 epizode.

</doc>
<doc id="474640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474640" title="Podgradina (Posedarje)">
Podgradina (Posedarje)

Podgradina je naselje u sastavu Općine Posedarje, u Zadarskoj županiji, u sjevernoj Dalmaciji, u Republici Hrvatskoj. Nalazi se između Posedarja, Islama Latinskoga, Islama Grčkoga i Paljuva.
Ime.
Naselje je dobilo ime po tome što su se pri stvaranju naselja kuće većinom gradile podno Gradine te se većina zaseoka razvila u podnožju samog brda, pa otud i naziv "Podgradina".
Zemljopis.
Podgradina je naselje smješteno na završetku Ravnih kotara, sjeveroistoku ravnokotarske obale i obroncima koji se spuštaju u Novigradsko more. Geografska osnova izuzetno je pogodna za razvoj naseljenosti podgradinskog kraja. Korištenje priobalja Novigradskog mora kroz ribolov, promet i turizam. Razmjerno blagi reljef u spoju s plodnim humusnim, flišnim, aluvijalnim i krškim pašnjačkim kamenjarskim zonama pogodan je za razne oblike poljoprivrede i stočarstva što omogućava opstanak uz moderne inovacije u poljoprivrednih djelatnosti. U naselju vlada blaga polusredozemna klima s prijelazom u sredozemnu, kao i pedogeografski pokrov tala, smeđih na flišu, aluvijalnih uz tekućice i crvenica na karbonatnom tlu. Biljni i životinjski svijet bogat je brojnim vrstama na kopnu, ali i u moru te su odraz povoljnih hidrografskih, klimatskih te reljefnih i pedoloških obilježja. Prostor Podgradine pripada srednjojadranskom području Jadranske ploče sredozemne fitogeografske regije s klimazonalnim šumama hrasta medunca i bijeloga graba, koje prelaze u šume hrasta crnike u toplijim zonama. Kopnena hidrografija, s rječicom Slapačom i njezinim brojnim pritocima, kao i bogatstvo podzemnih voda s obiljem izvora, zdenaca i lokvi koje je u prošlosti omogućavala opstanak svim naseljima, a danas je dopunjena suvremenim vodoopskrbnim i natapnim sustavima. U Podgradini su vrlo česta pojava i gornjokredne stijene u čijem su sastavu gornjocenomanski i turonski bioklastični rudistni vapnenci s hondrodontama (Chondrodonta joannae) i mikrofosilima (Nummoloculina heimi, Ovalveolina ovum, Dicyclina schlumbergeri). Ovi bijeli, svjetlosmeđi i ružičasti vapnenci s velikim udjelom kalcijevog karbonata (CaCO3) čine jednoličnu seriju s lećama i interkalacijama pločaskog vapnenca. Mlađe naslage paleogenskog vapnenca taložile su se transgresivno na Senonske bez lučnih diskonformiteta. Sastoje se od paleocenskih slatkovodnih Kozinskih vapnenaca, eocenskih morskih foraminiferskih (miliolidnih, alveolinskih i numulitnih) vapnenaca i eocensko-oligocenskih klastičnih i karbonatnih taložina s laporom te morskim i slatkovodnim okaminama, poznatih pod nazivom Promina naslage. Sve ove taložine, izuzetno krškog obilježja, kriju vjerojatno više krških pojava nego što se dosad zna. Osim vapnenačkih zona čiji su krški oblici dobro izraženi u krajoliku, mogu se naći i formacije boksita. More Podgradine prirodno je bogatstvo s obzirom na brojne riblje vrste koje omogućuju održavanje lokalnog ribolova i potencijalni razvoj školjkarstva, najviše za uzgoj daganja. Nalazi se 18,5 kilometara zračne linije istočno od Zadra, a cestom 27 kilometara. Vrlo blizu su planine Velebit i Bukovica, Nacionalni park Paklenica te rijeka Zrmanja. Graniči s Posedarjom, Islamom Latinskim, Islamom Grčkim i Paljuvom. Prostire se u dužini od 6,21 i širini od 3,11 km te na površini od 19,32 km2 čineći 2. najveće naselje u općini, a zauzima 31% ukupne površine Općine Posedarje. Okolna naselja su Novigrad, Pridraga, Paljuv, Islam Grčki, Islam Latinski, Grgurice, Rupalj, Donji Kašić, Posedarje, Rovanjska, Maslenica, Slivnica, Vinjerac, Ždrilo. Najviša visinska točka Podgradine je Gradina (168 m). Naselje je vrlo dobro opskrbljeno vodom; ima osam potoka (Jaruga, Mirača, Slapača, Grabinovac, Potok, Pločice, Kameno vrelo i Cipac), velik broj podzemnih izvora, obilje krških izvora te 6 kilometara obale. Na području naselja četiri su brda – Gradina (168 m), zakonom zaštićeni Budim s arheološkim nalazištem (76 m), Crnjikova Glavica / Mala Gradina (114 m) i brdo Podgradina (97 m); više plaža, vodosprema, velik broj šuma, manjih vodopada, uvala, livada, vinograda, jaruga, pobrđa, maslinika, polja, ravnica, makija. U naselju je jedno krško jezero. Od sjedišta općine udaljena je 2,7 km. Ukupna površina morskog prostora Podgradine je 9,81 km² što bi ukupno iznosilo 29,13 km² s kopnenim prostorom. Salinitet varira od 24,71‰ do 35,77‰. Obala Podgradine vrlo je razvedena što rezultira obiljem plaža, nalazi se na Jadranskoj ploči. Posjeduje sve tri vrste obale – šljunčanu, stjenovitu i pješčanu. Ima velik broj grebena i hridi, osobito na plažama Kuk, Duboka draga i Zatrčak.
Udaljenost od većih gradova: 
Vegetacija.
Vegetacija pokriva 18 km² Podgradine, što iznosi 93% ukupne površine naselja. Ima dosta krških predjela s nižim raslinjem, no ima i velik broj šuma i makija, najčešće hrastovih i borovih. Najčešće vrste raslinja su hrastovi crnika, lužnjak i kitnjak; crni bor, lipa, grab, brijest, jasen i topola. Obiluje i s ljekovitim biljem kao što su komorač, kadulja, metvica, gospina trava, vrisak, smilje, endem i druge.
Promet.
Na samoj sjeveroistočnoj granici prolazi 400 metara Jadranske Magistrale (državna cesta D8). Također prolaze i ceste Podgradina-Paljuv i Posedarje-Novigrad, smjerovi Karaula-Žuže, Nekići-Crnjci, Crnjci-Gospići, Šaline-Bratovići i Nekići-Perice koji su u potpunosti u Podgradini te mnogobrojni poljski putevi koji naselje pozevuju s Donjim Kašićem, Islamom Latinskim i Islamom Grčkim. Nalazi se 600 metara od četverotračne autoceste A1 i 23 km od Zračne luke Zadar. Na području naselja također se nalazi i manje pristanište za brodove na plaži Karaul.
Stanovništvo.
Prema zadnjem popisu stanovništva iz 2021. Podgradina je imala 631 stanovnika. Stanovništvo živi u 215 kućanstava, a u naselju je 430 stanova.
Najčešća prezimena u Podgradini su Nekić, Crnjak, Žuža, Gospić, Šalina, Batur, Breulj, Bratović, Perica, Vulesica, Budan, Grubić, Brevulj, Pedić, Babić, Števanja, Nanić, Fatone, Ivančić, Modrić, Zrilić, Klanac, a neki izvori navode još i Gusare te Zupke.
Uprava.
Podgradina je u razdoblju od 1811. do 1953. pripadala Općini Novigrad, zatim Općini Posedarje do 1962., pa staroj Općini Zadar od 1962. do političko-teritorijalne reorganizacije 1992., a od 1992. ponovno pripada Općini Posedarje. Predsjednik Mjesnog odbora Podgradina je Zoran Nekić. Načelnik općine je nezavisni Ivica Klanac, a donačelnica Marija Crnjak. Općinsko vijeće sastoji se od 8 vijećnika, a presjednik vijeća je Jurica Brkljača.
Dijelovi naselja.
U sastavu Podgradine su sljedeća naselja: 
Povijest.
Antika i srednji vijek.
Prostor današnje Podgradine susljedno je naseljen i vrednovan od prapovijesnih vremena. Do danas je nekadašnji šumski prirodni krajolik preobražen u različite oblike kultiviranog krajolika djelatnošću ljudskih skupina od pračovjeka preko starih Ilira i Liburna do Hrvata koji ovdje obitavaju od 7. stoljeća. Prirodno-zemljopisna obilježja reljefa, građe i sastava podloge, klime, voda, tala te biljnog i životinjskog svijeta imala su u tome najveće značenje. Ujedno su i civilizacijske, kulturološke te geopolitičke okolnosti utjecale na vidove i jačinu promjena u prostoru i vremenu. Naseljenost na prostoru Podgradine može se pratiti od kamenog doba, s nalazima kovina, posebice iz željeznog doba s više ostataka gradinskih naseobina, grobnih humaka i drugih nalaza iz vremena obitavanja Liburna, antike i srednjeg vijeka pa sve do danas, kao i pronalazak bunara s ilirskim simbolima i ponekim kolovratom koji je vjerojatno nastao nakon doseljenja Hrvata koji na to područje prvi puta kroče 620. Nakon doseljenja Hrvata Podgradina pripada župi Sidraga u kneževini Primorskoj Hrvatskoj, a kasnije i Ninskoj biskupiji u Hrvatskom Kraljevstvu. Još uvijek traje pamćenje o nestalim selima koji su najvjerojatnije razrušena za vrijeme francuske revolucije i osmanskih provala te o kojima se zna ponešto iz starijih isprava; Mirce, Budin i Badanj-Paljuv po kojem je današnji Paljuv dobio ime. Badanj-Paljuv je jedno od triju bivših naselja iz kojih je današnja Podgradina nastala, a nalazilo se između današnjeg naselja Paljuva i starog podgradinskog zaseoka "Badanj". Prvotno je pripadalo Hrvatskom Kraljevstvu, a nakon toga Mletačkoj Republici te Osmanskom Carstvu od Ciparskog do Morejskog rata kada ponovno potpada pod Mlatačku upravu. U povelji kralja Andrije II. Arpadovića na latinskom jeziku spominje se selište Miracha kao plemski posjed, to jest feud nazvan po potoku Mirači, a to su potvrdili ban i sam kralj, što je unaprijed izneseno. Život je tekao u skladu sa srednjovjekovnim običajima u Hrvata, a navedeni posjedi proširivali su se i dopunjavali. U 14. stoljeću područje Podgradine obuhvaća prostore od današnjeg Islama Latinskog (Islamsko polje, Graduša), Grgurica, Islama Grčkog (Režani, Breg), Donjeg Kašića i Posedarja (Gajine, Jurjevac, Oblog, Madovci, Grgurica, Žukovac, Kraljevo vrilo, Simčine), Podzidina i Rakitovca do crkvice Sveti Duh i istoimene plaže te Nozreta, Paljuva i zaleđa Novigrada. S tadašnjom pripadajućom kopnenom površinom od 48,37 km² i 17,14 km² na moru (ukupno 65,61 km²) predstavljala je najveće naselje u zadarskom zaleđu i Mletačkoj Dalmaciji. U 1370. Podgradina je brojala 860 stanovnika te je tada bila najveća i najnaseljenija u svojoj povijesti. U razdoblju od 1378. – 1409. nalazila se na samoj granici Bosanskog Kraljevstva. Kralj Ladislav Napuljski, s obzirom na uspjeh Žigmunda Luksemburškog i slabe izglede da uspije u borbi za prijestolje, 7. srpnja 1409. prodao je svoja prava na Dalmaciju Mletačkoj Republici za mali iznos od 100.000 dukata. Većina se mještana bavilo zemljoradnjom, ribarstvom i stočarstvom. Bavili su se i proizvodnjom morske soli, no solane su uništile osmanske provale. Naselja Mirce i Budim spominju se 1421. u Zadarskom katastiku koji je priređen prema odredbi mletačkog dužda.
Nastanak.
Naselje postoji već više od četiri stoljeća, a nastalo je od nekadašnjih naselja Budina, koji se nalazio uz Novigradsko more i prestao postojati u XVII. stoljeću jer nije bio mjesto stalnog boravišta pučanstva, već je privremeno služio kao sklonište senjskim uskocima u borbi protiv Osmanlija, na granici Mletačke Republike i Osmanskog Carstva. Nakon Morejskog rata 1684. stanovnici Budima sele se južnije, ispod brda Gradine, koje je još u antičko doba bilo važno strateško mjesto za Liburne i na kojem se nekad nalazila utvrda koju su srušili Francuzi za vrijeme Napoleonovih pohoda. Stanovnici susjednog mjesta Mirce, nazvanog po potoku Mirači, ujedinjuju se s Budincima te formiraju novo naselje prozvano Podgradina, a nakon toga joj se pridodaje i bivše naselje Badanj-Paljuv. Prostor Podgradine naselili su Osmanlije u 16. stoljeću, a oni su kasnije istjerani za vrijeme Morejskog rata. Na brdu Budimu još uvijek postoje ostatci osmanskih kuća. Povijest Podgradine seže i do 5. stoljeća prije Krista. Bivše naselje Mirce je nastalo u to vrijeme, a to dokazuje pronalazak prapovijesne rimsko-liburnijske luke u blizini plaže Škrile te pronalazak novčića iz Kartage. Prostore Podgradine su u početku nastanjivali stari Iliri i Rimljani, a nakon 7. stoljeća na ove prostore dolaze Hrvati. Podgradina se 1648. spominje kao naselje između "Possedaria" i Novigrada. Tada se satojala od tri veća zaseoka nazvana po bivšim naseljima – Mirce, Budim i Badanj.
Borbe protiv Osmanlija.
Kada su uskoro započeli prodori Osmanlija, geostrateške okolnosti su se bitno izmijenile i traženi su načini kako da se ti prodori zaustave. Ujedinjuju se sve snage protiv snažnog i velikog neprijatelja kršćanskih zemalja. Ivan Karlović Kurjaković "Torkvat" poslao je u Rim kneza Stipana Posedarskog, gdje je održao govor protiv Osmanlija pred papom Lavom X. Stipanov govor odjeknuo je u zapadnom svijetu, ali Osmansko Carstvo sve je žešće napadalo i osvajalo kršćanske zemlje, premda su pape davali podršku svima koji su se borili protiv Osmanlija. Prostori Podgradine našli su se, već u prvoj polovici 16. stoljeća, na samoj bojišnici. Jedan dio bio je zaposjednut, a dolazilo je i do promjena razgraničenja, te višestrukih povreda granične crte. Mletačke vlasti su Posedarske i malu nekolicinu bogatijih mještana Podgradine uključili u vojnu službu i dali im visoke vojne činove i časnička mjesta. S obzirom na njihove uspjehe, zalaganja i važnost posjeda nosili su čin pukovnika koji je bio postavljen svim časnicima, serdarima i harambašama, a često su zamjenjivali i same mletačke providure. Mletačko-osmanski ratovi sa svim svojim negativnim posljedicama kao i zarazne bolesti, osobito malarija, uzrokovali su česte oscilacije i opadanje broja stanovnika što je namirivano doseljenicima. Starosjedioci su bili čakavci, a doseljenici su donijeli štokavštinu kojom mještani i danas govore. Osmanlije prvi put upadaju u Podgradinu, a i cjelokupno zadarsko zaleđe, u vrijeme Ciparskog rata. Na Budimu s velikom važnosti, koji je gotovo bio na samoj granici Mletačke Republike i Osmanskog Carstva te imao ulogu neke vrste takozvane "tampon zone", su podignuti utvrda i obrambeni zid čiji su ostatci i danas vidljivi na brdu. Zid i utvrda služili su najviše senjskim uskocima, ali i svim drugim vojnicima na tom području. Nakon nekog vremena Osmanlije upadaju u Podgradinu, razaraju zid i utvrdu te uspijevaju osvojiti dio, no jak otpor sa sjeveroistoka ih sprječava u osvajanju cijelog naselja. U doba Morejskog rata senjski uskoci, ostali borci i pristaše uspijevaju istjerati Osmanlije s ovih prostora te se tim događajem obilježava kraj osmanske vladavine u Podgradini.
Domovinski rat.
Podgradina je u Domovinskom ratu bila djelomično okupirana do siječnja 1993. godine, odnosno do Operacije Gusar (Akcija Maslenica). Krajem 1991. godine na području bivše Općine Zadar jedna od najtežih situacija je bila u zoni 3, bojne 112. brigade, odnosno selima Pridraga, Paljuv, Novigrad i Podgradina. Nakon što su Kruševo i Jasenice okupirali JNA i četnici, ova su sela bila u gotovo potpunom okruženju. Kontinuirano su izložena minobacačkoj i topničkoj paljbi s Debelog brda, iz Biljana Gornjih, Smilčića, Donjeg Kašića i Islama Grčkog. Tijekom 25. studenoga najveći broj žitelja Pridrage, Paljuva, Novigrada i Podgradine je autobusima uz pratnju Europskih promatrača iseljen u Zadar. Nakon iseljavanja civila iz navedenih sela JNA je ubrzala pripreme za napad na ta sela i njihovo osvajanje, što će uslijediti na Silvestrovo 31. prosinca 1991. godine, unatoč potpisanom Sporazumu o primirju "od Božića do Božića". Zapovijed o povlačenju šibenske satnije iz sastava 113. brigada HV s područja Paljuva zbog obrane Šibenika, koja je bila dobro naoružana protuoklopnim sredstvima izvršena je 29. prosinca u noćnim satima. JNA i četnici 31. prosinca u ranim jutarnjim satima snažnom topničkom vatrom najavljuju tenkovsko-pješačke napade najprije na Paljuv, a zatim na Pridragu i Podgradinu. Snage JNA tenkovima su zaposjele brdo Gradinu u Podgradini pored mjesne crkve, jer su tako imali nadzor nad cjelokupnim prostorom uz Novigradsko more. Branitelji su ginuli gotovo svaki dan, vodile su se teške borbe. U naselju je bilo puno vojske, a izmijenjalo se podosta brigada te se lako oslobađalo, ali se teško zadržala ta crta obrane. Na samom kraju 1991. godine okupirano, zapaljeno i opljačkano naselje oslobođeno je u vojno-redarstvenoj operaciji Akcija Maslenica, 22. siječnja 1993. godine. Prema podatcima Udruge dragovoljaca i branitelja Domovinskog rata Podgradina, na području naselja u ratnim stradanjima poginulo je 49 branitelja i 7 civila.
Bivša naselja i selišta Podgradine.
Budin.
Budin je jedno od bivših naselja (ili selište) iz kojih je Podgradina nastala. Nastalo je oko 1000. godine, a prestalo postojati 1648. kada se s naseljem Mirce spaja u naselje Podgradina. Od liburnskih imena ostalo je dosta ulomaka grnčarije, a i porušenih zidova. Gradina Budin dopirala je do same obale Novigradskog mora, a to potvrđuje nalaz dvaju liburnskih grobova pri probijanju ceste Posedarje-Novigrad koji su bili rubno smješteni, a udaljeni od mora 15 metara. Na vrhu brda Gradine, istočno od budinske gradine, nalazila se još jedna liburnska gradina ispod koje se razvila današnja Podgradina. Budin se kao privremeno naselje uskočenih Bukovčana spominje 1683. godine. U Budinu je na čelu uskoka boravio i Stojan Mitrović Janković, proslavljeni kotarski serdar te sin Janka Mitrovića. Kada su 1684. kotarska sela svrstana u četiri skupine radi efikasne obrane od Osmanlija u Morejskom ratu, u selima gornje skupine nalazio se i Budin. Za kapetana Budinjana bio je postavljen Milan Paić, a u Budinu je popisano 205 muškaraca. Budinska Gradina nalazila se na dugom grebenu obrubljenim dvjema vododerinama. Budin spominje svećenik i povjesničar Carlo Federico Bianchi koji navodi da se u gustoj šumi na grebenu nalazio stari kaštel Budin. Budin se nalazio oko 2 kilometra od Posedarja i oko 7 kilometara od Novigrada. Oblik Budinske gradine bio je terasast jer je greben strm, a pojedine terase bile su odijeljene suhozidovima. Na gornjoj terasi nalazila se ruševna crkvica građena žbukom koja potječe iz XVII. stoljeća. Iz Budina potječu i uskoci iz Bukovice. Prvi zapisani stanovnik Budina je Stoše Divničić. Godine 1572. Ferhad-paša Sokolović nakon osvajanja islamske utvde Učitelja Vas napada Budin, no s budinskih zidina i utvrde uvijek bi se pružio jak otpor osvajačima. Nijedan osmanski napad na Budin nije bio uspješan jer su kaštela, castrum, utvrda i zidine bile dobro opremljene svim resursima. Harambaša Janko Mitrović te njegova obitelj i pristaše naseljavaju Budin 1647. godine. Kroz svoju povijest je obuhvaćao današnje zaseoke Podgradine i Islama Latinskoga – Graduša, Zeleni hrast, Dragaševo, Islamsko polje, Klanac, Brižine, Benjin, Crnjikova glavica, Karaula, Potok, Žuže, Cipac i Svinkalište, a kao i Mirce, imao je poprilično razvedenu granicu. Prema izvještaju službenog mjerača Gian Giacoma Farsettia 1674. Budin je brojao 70 obitelji. Još uvijek nije potpuno poznato koliko je Budin brojao stanovnika, ali pretpostavlja se na broj od oko 500 – 580.
Mirce.
Mirce je jedno od bivših naselja iz kojih je Podgradina nastala čije ime još postoji u vrelu Mirača. Nastalo je 428. pr. Kr. u Ilirskom Kraljevstvu. Spominje ga Carlo Federico Bianchi, koji piše da se nalazilo u ninskom području i da je o njemu riječ o dokumentu iz 1432. godine. Raukar navodi da je selo Mirce bilo posjed knezova i da se nalazilo u novigradskom distriktu. Godine 1266. u listini, kojom ban Roland govori o posjedu ninske biskupije u Cetiglavcu, spominje se kao međaš posjeda selo Mich, a o dokumentu o obilježavanju mletačko-osmanske granice 1567. spominje se naselje Mioci. Kralj Andrija II. Arpadović u svojoj povelji potvrđuje granice plemskog posjeda Miraccha. Ban Stjepan 1249. spominje Mirac studenac. Kralj Karlo I. Robert 1322. spominje zaselak u Mircama po imenu Mircha Jakšić, koji je najvjerojatnije nazvan po prezimenu vladajuće obitelji koja je tu živjela. Navodi sva imena i zaključuje kako su istovjetna s vrhom vode koje se zove Mirača kao i danas, a njegova voda teče kao potočić do uvale gdje se ulijeva u Novigradsko more. Mirce je obilježavala i prisutnost solana koje kasnije uništavaju Turci Osmanlije. Spominju se u duždovom Zadarskom katastiku 1421., a prestaje postojati 1648. nakon izgona Turaka kada se s Budinom spaja u Podgradinu. Kroz svoju povijest obuhvaćalo je današnje zaseoke Podgradine – Mirača, Budim, Draga, Vlačine, Slapača, Gaj, Podgradinsko polje, Škrile, Gradina i Kraljevo vrilo u Posedarju. Imalo je poprilično razvedenu granicu, što tada nije bilo uobičajeno. Još nije potpuno poznato koliko su Mirce imale stanovnika, ali se pretpostavlja na cifru od 460.
Podnovje.
Podnovje spada u niz nestalih sela novigradskog distrikta, čiji se položaj može točno odrediti na temelju pisanih podataka. S južne strane Podnovja nalazilo se selo Zahum, sa sjeveroistočne Posedarje, s jugozapadne Učitelja Vas i Tršćane, a sa sjeverne selo Medovi. Selo Podnovje spominje se prvi put u povelji kralja Andrije II. iz 1219., a zatim 1322. u povelji kralja Karla I. Roberta, kojima se naznačuju međe posjeda knezova. Carlo Federico Bianchi navodi jedno nestalo selo, koje se nalazilo blizu Posedarja, a spominje se u dokumentu iz 1479. pod imenom Podovize, dok se u navedenim poveljama kraljeva Andrije i Karla Roberta Podnovje naziva Novi. Godine 1482. župnik Podnovja bio je Matej, koji je s kolegama iz ninske i zadarske biskupije molio mletačke vlasti da ga oslobode plaćanja dadžbina zbog  šteta koje trpe od osmanskih pljačka stanovništva njihovih župa. Kod prikaza sela Blaćana vlasnicima posjeda vodili su i Podnovjani, kao i kmetovi sela Zahuma. Ninski biskup Marko Loredan (1557. – 1573.) dao je 1562. nekolicini seljaka na obradu neke zemlje vlasništva crkve sv. Nikole. U dokumentu ne piše gdje je ta crkva bila, no u Pa­praćanima se nalazila kapela sv. Jakova, koja je imala posjede u Podnovju. U Zadru je postojala crkva i samostan sv. Nikole, ali je to bilo izvan nadležnosti ninskog biskupa. Poimenično je navedeno osam kmetova – Kurlajević Mate dobio je pet gonjaja, Radešić Martin tri gonjaja, Proharić Andrija dva, Kurljajević Jure tri, Bilić Radoje jednu četvrtinu gonjaja, Kurljajević Lovre dva, Mahačić Martin jedan i Svrdlović Jure jedan gonjaj. Zemlju je po biskupovoj naredbi seljacima predao don Jure Matasović: „archipresbyter ruralis seu Luchae”. U Podnovju su živjeli kapetani Vlaha Žakman Lješevac (Xacman Gliesevaz) i Petar Najčinović: „provisionati ex gratia illustr. ducisi domin. Venet”. Obojica priznaju 1552. da su podmireni u svojim prinadležnostima od mletačkog patricija Petra Vallaressa Zaharije. Žakman Lješevac iz Podnovja daje 1555. punomoć Bernardinu Karnarutiću da ga zastupa u nekom sporu. Godine 1550. Žakman je napravio oporuku u Zadru, iako je 1559. još uvijek bio živ, a vjerojatno je te godine i preminuo. Ova dva kapetana Vlaha mogu se dovesti u neku vezu s Vlasima koji su uzimali u najam, za 200 dukata godišnje, pašnjake podložne novigradskom kastrumu, o čemu se govori u zadarskom katastiku. Radojica Lalin, Damjan Kurtajević, Tome Verzerović i Martin Kurlajević bili su sudci zbora stanovnika u Podnovju. Spominjano je da je selo imalo svojeg župnika 1482., ali o crkvi nema traga. U vezi sa sudskim sporovima kod zadarskog gradskog kneza spominju se Podnovjani – Mihovil Smoljanović, Martin Prohar, Mate Milutinović, Radoje Milutinić, Filip Smoljan, Ante Franulović, Toma Diklić, Rade Bilić i Jure Kurtajević. Moguće je da je to bila spomenuta crkva Svetog Nikole koja je u selu imala posjede. U Podnovju je živjela ugledna obitelj iz Vlaške Kneževine koja je obnašala oficirsku službu.
Zahum.
Selo Zahum prvi se put spominje u povelji kralja Andrije II., pod latinskim imenom Zachum. Nakon toga 1322. spominje se u povelji kralja Karla Roberta pod mađarskim imenom Zachlem. Bio je smješten sa sjeveroistočne strane sela Režana, a s južne Podnovja. Carlo Federico Bianchi spominje selo Zakon koji se spominje u dokumentu iz 1479., a radi se dakako o Zahumu. Gradski knez Zadra Francesco Nani stavlja na dražbu 4 gonjaja vinograda Novigradskog kapetana Petra Klade u Zahumu. Kapetan hospitala kupio je dva ždrijeba Zahumu za 91 dukat, a istog dana Grgur Spansić uzeo je u najam na pet godina četiri ždrijeba zemlje u Zahumu (Xacon), od skrbnika hospitala gubavaca, uz najamninu od 10 dukata godišnje. Od nekadašnjih stanovnika Zahuma spomenuti su još i Lukca Mičević, Jurja Ilijić, Jurja Korenić, sudca Zahuma, koji imaju neke sudske sporove kod gradskog kneza u Zadru 1556. Tu se kao stranka navodi Ljuban, također iz Zahuma. Od sela Zahuma nije ostalo nikakvih tragova, a spominje se od 1219. do 1561. pod imenima Zahum, Zachum, Sachum, Zachlem, Xuachum, Xacon, Zakon i Zaton. 
Medovi.
Medovi se spominju samo u jednom dokumentu kao sjeverna granica Podnovja. Bilo je u sustavu novigradskog distrikta, no nestalo je bez ikakvog traga. Spomen o njemu datira iz 1554.
Blaćane.
Blaćane su jedno od nestalih sela novigradskog distrikta, od kojih nije ostalo ni traga, ali se zadržalo do danas toponim za polje koje se nalazi u Podgradini. Ime dolazi od močvarnog polja koje je drenirano i uređeno 1880. u doba načelnikovanja Josipa Buzolića u Novigradu. Jugozapadno od sela Blaćana postojalo je selo Papraćane. Blaćane se prvi put spominju u povelji kralja Andrije II. 1219. godine. Ponovno se spominju 1322. u povelji kralja Karla Roberta, a koji su se nalazili na teritoriju kasnijeg novigradskog distrikta. Selo Blaćane nestalo je u vrijeme mletačko-turskih ratova u 16. stoljeću, u doba osmanske vladavine, do vremena Kandijskog rata. Blaćane ne spominju ni Bianchi ni Ljubavac među nestalim selima zadarskog područja. Ne spominje ih ni Ljubić kod popisa stanovništva 1527. (Vallaresso), ali navodi da je zadarska riznica dobivala 360 lira godišnje od davanja u zakup mlinova u Blaćanima. Godine 1511. kmetovi sela Blaćana, Zahuma i Podnovja sporili su se za dohodak s vlasnicima posjeda u tim selima. Navode se i poneka imena – Matija Kačić (1467). Draga Torkanić (Torchanich) oporučno ostavlja jedan "starić" ulja, crkvi sv. Katarine u Novigradu (1527). Matijaš Šiljanović spominje se u vezi s nekim sudskim sporom kod zadarskog gradskog kneza. S njim se javlja na istom mjestu Petar Crljenica, Petar Sumić i Jure Vrsatović, a svi oni su iz Blaćana. Matijaš Šiljanović iz Blaćana („comitatus Jadre”), daje 1559. zadarskom trgovcu ser Pasinu Ceronu novčani zajam uz kamate („ad lucrum”). Spominje se da je Ceroni bio u 17. stoljeću trgovac u Novigradu. Na istom mjestu spominju se Jerko Luganić, Jerko Jurjević, Jakov Peritić i Ivan Budaković.
Klima.
Klima je sredozemna s vlažnom zimom i vrlo toplim ljetom. Temperature tijekom zime su najčešće od –5 do 16°C, kiša je vrlo česta te ponekad dolazi s grmljavinskom olujom, a snijeg pada rijetko. Jesen je nešto toplija s temperaturom od 13 do 30°C i 600 mm padalina. Ljeto je vrlo toplo s temperaturama od 27 do 39°C i rijetkom kišom pa se javlja problem suše. Proljeće je u većini slučajeva toplo s temperaturom od 19 do 29°C. Najkišovitiji mjeseci su studeni, prosinac i ožujak. Prosječna godišnja temperatura je oko 14 do 14,5°C (u siječnju 5,5°C, a u srpnju 24°C). Ima oko 1100 mm padalina godišnje. Najjači vjetar je bura koja dolazi s Velebita te zna biti orkanska. Najniža temperatura izmjerena u Podgradini je –23°C, a najtoplija 42°C. Prosječna vlažnost zraka je 76%.
Gospodarstvo.
Naseljenost prate odgovarajući oblici gospodarskih djelatnosti, posebice poljoprivrede; sredozemna poljodjelska polikultura, donedavna transhumantno, a danas stočarstvo, ribolov, pomorstvo, a u suvremeno vrijeme i sve razvijeniji turizam. Naseljenost i gospodarstvo koriste, posebice u posljednje vrijeme sve prednosti povoljnog geoprometnog položaja s obzirom da kroz Podgradinu prolazi 400 metara Jadranske turističku ceste, s odgovarajućim mostovnim prijelazom preko Novskog ždrila i više odvojaka kojima su povezana sva naselja općine.
Turizam.
Turizam je najvažnija gospodarska djelatnost u Podgradini. Svake godine u prosjeku dođe 3500 turista iz svih dijelova Europe i Azije. Odlikuje se brojnim plažama kao što su Rezanska plaža, Kuk i Škrile te zaljev Cala Sophy s odličjem slikovitog mjesta. Podgradina je pogodno mjesto za ribolov, biciklizam, ronjenje, nautiku, i boćanje, a turisti često unajmljuju četverokotače.
Poljoprivreda.
Poljoprivreda u Podgradini je, uz turizam, najvažnija gospodarska djelatnost. Mještani se najčešće bave vinogradarstvom, maslinarstvom i raznim povrćem. Velik dio starijeg stanovništva se bavi stočarstvom. Uzgajaju ovce, krave, svinje, raznu perad, koze, a ponegdje i volove. U naselju je jedan OPG.
Ugostiteljstvo.
U naselju su dvije prodavaonice, restoran, pekarnica i kušaonica vina.
Ribarstvo.
Ribarstvo se u Podgradini većinom bazira na ribolov. Marikultura je manje razvijena od ribolova, a od toga je najzastupljeniji uzgoj liganja, rakova i školjaka, najviše daganja.
Obilježja naselja.
Svetac zaštitnik.
Svetac zaštitnik Podgradine je, po kojem je župa dobila ime, Duh Sveti čiji se blagdan slavi na Duhove. Duh Sveti (latinski: Spiritus Sanctus, grčki: Άγιο πνεύμα, Ágio pnévma) je treća božanska osoba koja s Bogom Ocem i Isusom Kristom čini Presveto Trojstvo. Također je i životvorac, obnovitelj, tješitelj, preporoditelj, posvetitelj te ikonograf Krista u čovjeku. Krist je utjelovljen po Duhu Svetomu.
Grb.
Grb Podgradine je tamno zlatni štit na kojem su prikazani brdo Gradina s crkvom Duha Svetoga iza kojeg izlazi sunce, more, natpis "Podgradina" u vrhu te hrvatski šahirani grb u gornjem lijevom kutu.
Zastava.
Zastava Podgradine je bijela s plavim kvadratima i grbom u sredini. Omjer širine i dužine zastave je 1:2. Zastava župne crkve je bijeli gonfalon sa zlatnim okvirom i natpisom "Župa Duha Svetoga Podgradina" te slikom crkve iznad koje uzlijeće Duh Sveti. 
Obrazovanje.
Današnja Područna škola Podgradina izgrađena je 1868. kao dom za profesore. U to vrijeme većina je stanovništva bila neobrazovana, a nerijetko i nepismena zbog manjka školskih ustanova. Malo kasnije donosi se odluka da se dom za profesore pretvori u područnu školu i dječji vrtić koji je ukinut 1992. godine. Škola je u sustavu Matične škole "Braća Ribar" Posedarje.
Župna crkva.
Zadarski nadbiskup monsinjor Marijan Oblak svojim dekretom 8. prosinca 1990. utemeljio je samostalnu župu Podgradina sa župnim naslovnikom Duhom Svetim. Nakon rata crkva je temeljito obnovljena. Crkva je jednobrodna sa sakristijom, kamenim oltarom, ambonom i svetohraništem; drvenim kipom Gospe Fatimske, Križnim putem, kamenom škropionicom, zlatnim križem, pločom na kojoj je napisana povijest crkve te zvonikom s dva zvona. Na ulazu u naselje nalazi se mjesno groblje Podgradina. 
Kada u dolasku na Jadran prođu Maslenički most ili voze prema njemu u odlasku, turisti i svi drugi vozači ne mogu a da iz automobila ne vide Župnu crkvu Duha Svetoga na brdu u Podgradini, u Novigradskom dekanatu Zadarske nadbiskupije. Mještani su mogli crkvu podići i u nizini svoga 6,21 kilometara dugoga mjesta, no ti ljudi su htjeli svima pokazati vidljivi znak, Božji hram, te su svoju župnu crkvu, koju zovu "Lipotica", podigli na brdu Gradini, u središtu svojega zelenoga mjesta, polja, šuma i humaka, čiji se raštrkani zaseoci nalaze podno toga brda, pa otud i naziv Podgradina. Neprijatelji su tek izgrađenu crkvu ciljano pogodili 13. rujna 1991., srušili ju i zapalili. U njihovom prvom napadu na Podgradinu prva meta bila je crkva. Za to su ostavili i svoj rukopis na zidu ruševina crkve, „Potpis posvete majora koji su pancirnim granatama bušili ovu crkvu Duha Svetoga”. Brdo Gradina, zvano i "Podgradinski Sinaj", na kojem se crkva nalazi, s čijega vidikovca seže prostrani pogled na Novigradsko more i zaljev, velebitski masiv i okolna mjesta koja su s Podgradinom bila prva crta obrane, bilo je strateški važno za Liburne, a 90-ih i za četnike. Župna crkva bila je njihovo prenoćište. U crkvi su ih 1992. zatekli hrvatski branitelji u jednoj akciji. Tu je godinu dana bilo uporište četnika. Povrh crkve na brdu noću su bagerima kopali zemunice, ukopali i tenk, odakle su na dlanu i dohvatu imali okolna mjesta u zadarskom zaleđu. Mještani su u svoju crkvu ulagali vlastita sredstva i sve gradili svojim rukama, a nakon povratka 1996. iz progona od strane neprijateljskih agresora u crkvu su uložili više od jednog milijuna kuna. Župa Duha Svetoga stara je više od 3 desetljeća, utemeljena 1990. godine. Dotad je puk išao na mise u Novigrad i Posedarje. Župu od 631 vjernika, Hrvata katolika, odnosno oko 200 obitelji, vode župnik don Tihomir Vulin i sakristan Ive Bratović. Misa se služi srijedom i nedjeljom.
Kultura.
Svake se godine krajem listopada uz memorijalni boćarski turnir polažu vijenci i pale svijeće na centralnom križu na mjesnom groblju u čast poginulim braniteljima iz Domovinskog rata.
Fešta.
Mjesna fešta je na blagdan Duhova, što je ujedno i dan mjesta, kad se održava misa i procesija, a na Duhovni ponedjeljak misa se održava u crkvici Svetog Duha na otočiću.
Legenda.
Legenda brda Budima nastala je kao dio usmene književnosti u 17. stoljeću za vrijeme osmanske vlasti. Do ovdašnjeg stoljeća prenosila se s generacije na generaciju, no danas je gotovo zaboravljena osim ponegdje u starijeg stanovništva naselja. 
Šport.
Podgradina ima dva športska centra na kojima se održvaju treninzi i turniri, ponajviše za nogomet. U naselju se svake nedjelje i blagdana (osim Božića i Nove godine) muškarci okupljaju na boćalištima kojih je osam u cijelom naselju. Jedan je košarkaški teren. Nogometni športski klub Podgradina nastao je 2002. na temelju bivšeg kluba Budim, nazvanog po brdu Budimu, koji je ugašen 2001. 
Na području Podgradine aktivni su:

</doc>
<doc id="474641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474641" title="Ždrilo">
Ždrilo

Ždrilo je naselje u sastavu Općine Posedarje, u Zadarskoj županiji, u sjevernoj Dalmaciji, u Republici Hrvatskoj. Nalazi se između Vinjerca i Posedarja. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 116 stanovnika. Prema popisu stanovništva 2021. godine Ždrilo je imalo 93 stanovnika te ima 35 stanova.
Zemljopis.
Ždrilo se nalazi na obali Jadranskog mora, 20,4 kilometra zračne linije istočno od Zadra, a cestom 31 kilometar. Graniči s Vinjercom i Posedarjom. Prostire se na površini od 14,83 km². Okolna naselja su Podgradina, Vinjerac, Slivnica, Posedarje, Seline, Rovanjska i Jasenice. Najviša visinska točka Ždrila je Travnik (172 m). Ždrilo ima izlaz na Jadransko i Novigradsko more te uz Rovanjsku ima najdužu obalu od naselja koja izlaze na tjesnac Novsko ždrilo.
Dijelovi naselja.
Ždrilo se sastoji od sljedećih naselja: 
Uprava.
Ždrilo je 2011. postalo samostalno naselje izdvajanjem od Vinjerca. Pripada Općini Posedarje.
Prometni položaj.
Kroz Ždrilo prolazi cesta Posedarje – Vinjerac i autocesta E65 (Zagreb – Split) te smjer Kneževići – Divojačka poljica.

</doc>
<doc id="474642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474642" title="Francisco Solano López">
Francisco Solano López

Francisco Solano López, (rođen u blizini Asunciona, 24. srpnja 1827. – 1. ožujka 1870.), bio je predsjednik i diktator Paragvaja. Naslijedio je svog oca Carlosa Antonia Lópeza na mjestu predsjednika i vodio je Paragvaj u po državu katastrofalni paragvajski rat u kojem je i poginuo boreći se protiv brazilskih snaga.
Francisco Solano López je još 1845. imenovam glavnim državnim zapovjednikom. Poslan je 1853. kao poslanik u Englesku, Francusku i iItaliju a poslije povratka 1855. postaje ministar rata. Kongres je Lópeza, poslije smrti njegovog oca, proglasio predsjednikom i dao mu na raspolaganje desetogodišnji mandat. Kao predsjednik odmah se dao na zadatak jačanja paragvajske armije i kupuje u Europi vojni materijal i oružje. Uskoro zatim krajem 1864. Paragvaj ulazi u rat protiv Argentine, Brazila i Urugvaja u tzv. paragvajski rat. López se borio protiv jačeg protivnika, s promjenljivim rezultatima.
Glavni grad Asunción pao je 1. siječnja 1869., no borbe su nastavljene još jednu godinu, sve do bitke kod Cerro Corá, 1. ožujka 1870. U pokušaju prelaska rijeke Aquidaban, López je poginuo u borbi s Brazilcima koji su ga progonili. Njegova želja za vlašću ali i težnja da od Paragvaja napravi regionalnu silu dovela je do pogubnih posljedica.

</doc>
<doc id="474644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474644" title="Obedska bara">
Obedska bara

Obedska bara je ramsarsko područje u jugoistočnom Srijemu, Srbija.
Smještena je između naselja Kupinovo, Obrež, Grabovci i rijeke Save, oko 40 kilometara zapadno od Beograda. Uže područje Obedske bare čini korito takozvana „Potkovica“ i viši dio terena kupinske grede takozvano „Kopito“. Specijalni rezervat prirode Obedska bara se prostire na površini od 9.820 hektara, a zaštitna zona na 19.,611 hektara.
Korito Obedske bare je ostatak napuštenog korita Save, čiji glavni tok sada teče južnije. Još prije 6000 godina ovdje je proticala preteča rijeke Save, a prije 4500 godina njen sporedni tok, da bi se prije 2000 godina formirala mrtvaja, od koje je nastala močvara.
Obedska bara je dom za više od 30 različitih vodenih, močvarnih, šumskih i livadskih biocenoza. Fauna uključuje 220 vrsta ptica, 50 vrsta sisavaca, 13 vrsta vodozemaca, 11 vrsta gmazova i 16 vrsta riba, a flora uključuje 500 vrsta biljaka, 180 vrsta gljiva i 50 vrsta mahovina. Jedno je od najbogatijih i najbolje očuvanih divljih staništa u Panonskoj nizini.

</doc>
<doc id="474650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474650" title="Julio César Romero">
Julio César Romero

Julio César Romero, poznat i kao Romerito (Luque, 28. kolovoza 1960.) je bvši paragvajski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Romero je jedan od najboljih nogometaša u paragvajskoj nogometnoj povijesti. On je jedini paragvajski nogometaš koji se našao na Peléovom popisu 125 najvećih živućih nogometaša iz ožujka 2004. godine povodom stogodišnjice FIFA-e.
Karijera.
Romero započinje 1977. godine svoju seniorsku karijeru u loklalnom klubu Sportivo Luqueño. Dvije godine kasnije, 1979., debitira za paragvajsku reprezentaciju s kojom iste godine osvaja Copa Américu. 
Godine 1980. se pridružio sada ugašenom klubu New York Cosmos, gdje je igrao uz velikane kao što su Carlos Alberto i Franz Beckenbauer. Kasnije, Romero je preselio u Brazil gdje igra za Fluminense. Igrajući za Fluminense, 1985. godine, izabran je za južnoameričkog nogometaša godine. 
Nakon kratkog igranja za Barcelonu u Španjolskoj i meksički Puebla FC Romero se vratio u Južnu Ameriku gdje je nastavio svoju karijeru u paragvajskim klubovima Olimpia, Club Cerro Corá i Sportivo Luqueño i čileanskom La Serena. Karijeru je završio u Sportivo Luqueño.
Tijekom svoje karijere zabio je nešto više od 400 golova.

</doc>
<doc id="474651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474651" title="Marijansko svetište">
Marijansko svetište



</doc>
<doc id="474653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474653" title="Presveti Oltarski Sakramenat">
Presveti Oltarski Sakramenat



</doc>
<doc id="474655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474655" title="Paraguayos, República o Muerte">
Paraguayos, República o Muerte

Paraguayos, República o Muerte je državna himna Paragvaja. 
Stihove je napisao Urugvajac Francisco de Acuna Figueroa (koji je također napisao himnu Urugvaja). Himna je nastala za vrijeme predsjednika Carlosa Antonija Lopeza, koji je naložio Bernardu Jovellanosu i Anastasiju Gonzalezu, da zamole Figuerou, da napiše riječi himne. Figueroa je završio stihove himne 20. svibnja 1846.
Ne zna se autor glazbe. Paragvajski skladatelj Remberto Gimenez preoblikovao je glazbu 1933. u konačnu sadašnju inačicu himne.

</doc>
<doc id="474656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474656" title="Oid, Mortales">
Oid, Mortales

Oid, Mortales (hrv. "Čujte, Smrtnici!") je nacionalna himna Argentine. 
Stihove himne napisao je Vicente López y Planes, dok je glazbu skladao Blas Parera. Usvojena je kao nacionalna himna Argentine 11. svibnja 1813. godine, tri dana prije nego što je Španjolska odobrila nezavisnost Argentine. Stoga je 11. svibanj - "Dan himne" u Argentini.
Stihovi - moderna verzija.
Moderna verzija usvojena je 1990. godine, bez vidljivog neprijateljskog stava prema Španjolskoj:

</doc>
<doc id="474657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474657" title="Himno Nacional Argentino">
Himno Nacional Argentino



</doc>
<doc id="474658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474658" title="Hino Nacional Brasileiro">
Hino Nacional Brasileiro

Hino Nacional Brasileiro (hrv. "Brazilska nacionalna himna") je nacionalna himna Brazila. 
Stihove je napisao Osório Duque-Estrada 1909. godine, a usvojeni su kao stihovi himne 1922. godine, dok je glazbu skladao Francisco Manuel da Silva još 1833. godine. Himnu je potvrdio brazilski predsjednik Epitácio Pessoa dekretom 1922. godine.
Stihovi se opisuju kao parnasovski po stilu, a romantični po sadržaju.

</doc>
<doc id="474662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474662" title="Vilim Frančić">
Vilim Frančić

Vilim Frančić (Daruvar, 1896. – Krakov, 1978.) - hrvatski jezikoslovac
Mladost i školovanje.
Iz rodnog je Daruvara Frančić 1906. godine otišao u Krakov. Školovao se na Jagiellońskom sveučilištu, uz kraće boravke u Pragu, Grazu i Toulouseu (Tolosi). 
Djelovanje u međuratnom razdoblju.
Na krakovskom je sveučilištu 1924. postavljen za lektora hrvatskog jezika. U međuratnom je razdoblju u zagrebačkom "Obzoru" objavio više članaka o Poljskoj. Istovremeno, radio je na upoznavanju poljske javnosti s južnim Slavenima napisima u krakovskom, lavovskom i varšavskom tisku te predavanjima o hrvatskim književnicima na krakovskom radiju. Istaknuo se kao tajnik Društva poljsko-jugoslavenskog prijateljstva u Katowicama (1924. – 1939.).
U međuratnom razdoblju radio je kao direktor Trgovačke škole u Proszowicama, učitelj poljskog jezika u gimnaziji u Królewskoj Huti, direktor gimnazije u Katowicama i vizitator srednjih škola krakovskog okruga.
Drugi svjetski rat.
U nacističkoj operaciji "Sonderaktion Krakau" 1939. uhićen je sa znanstvenicima krakovskih visokih učilišta i odveden u koncentracijski logor Sachsenhausen, gdje su ga kolege izabrale za vođu. Poslije oslobođenja radio je s Ivom Andrićem na puštanju ostalih zarobljenih profesora. U vrijeme rata istaknuo se i brigom za oslobođene profesore te za učitelje koji su izbjegli iz Varšave 1944. godine. Sudjelovao je u tajnom podučavanju.
Suradnja s Hrvatskom.
Nakon rata nastavio je započeti rad na Jagiellońskom sveučilištu, gdje je predavao povijest i gramatiku srpskog jezika i hrvatskog jezika (1946. – 1971.). Intenzivno je radio na povezivanju Hrvatske s Poljskom od 1945. do 1948. godine. Godine 1948. došlo je do prekida suradnje dviju država (Rezolucija Informbiroa). Frančić je tada pao u nemilost režima. Po zatopljenju odnosa, 1956. godine, nastavio je prekinutu suradnju s hrvatskim kolegama. Bio je polaznik nekoliko Seminara za strane slaviste pri Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Radovi.
Objavio je brojne radove iz područja kroatistike. Poljsku i hrvatsku slavistiku zadužio je "Srpsko-hrvatsko poljskim rječnikom" u dva sveska. Dobitnik je mnogobrojnih priznanja.
Izvori.
A. R. Małecki, The Sonderaktion prisoners in Wrocław. 
S. Kale, Vilim Frančić (prezentacija)
S. Kale, Vilim Frančić - most između Krakova i Hrvatske
I. Raos, Vilim Frančić

</doc>
<doc id="474668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474668" title="Guatinicamame">
Guatinicamame

Guatinicamame, misteriozni indijanski narod za koji se kaže da su pripadali skupini mazatecan ili chinantecan, velika porodicas otomang. Spominju ih stari kolonijalni dokumenti iz Cortezovog vremena koji kažu da su govorili drugačjim jezikom od astečkog. Živjeli su u kišnim šumama Chinantle u Meksiku. 
Dokumenti spominju njihovog kacika Coatelicamata, a njihovu zemlju sa sedam gradova pod imenom Teniz (Tenis, Tenez). Kaže se da su bili veoma ratoborni i naoružani dugačkim kopljima, te da nisu bili podložni Astecima. 

</doc>
<doc id="474678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474678" title="Svjetsko juniorsko prvenstvo u vaterpolu">
Svjetsko juniorsko prvenstvo u vaterpolu

Do 2011. svjetska juniorska prvenstva u vaterpolu održavane su za igrače do 20 godina, a od 2012. održavaju se i za igrače do 18 godina.

</doc>
<doc id="474679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474679" title="Europsko juniorsko prvenstvo u vaterpolu">
Europsko juniorsko prvenstvo u vaterpolu

Europska juniorska prvenstva u vaterpolu održavaju se za igrače do 17 godina().

</doc>
<doc id="474680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474680" title="Prvenstvo Commonwealtha u vaterpolu">
Prvenstvo Commonwealtha u vaterpolu

Prvenstvo Commonwealtha u vaterpolu održalo se dva puta. Vaterpolo nije uključen u program Igara Commonwealtha.

</doc>
<doc id="474685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474685" title="Girls Aloud">
Girls Aloud

Girls Aloud je bivši britanski ženski glazbeni sastav osnovan u talent showu "Popstars: The Rivals" 2002. godine u Londonu. Sastav je prilikom osnivanja potpisao izdavački ugovor s izdavačkom kućom Polydor Records. Sastav čine Cheryl Cole, Nadine Coyle, Sarah Harding, Nicola Roberts i Kimberley Walsh. Do sada su izdale sedam albuma, od kojih je šest nagrađeno platinastom certifikacijom, održale šest uspješnih turneja i osvojile prestižnu nagradu Brit Award za singl "The Promise" 2009. godine. Sastav je 2012. godine proglašen za najprodavaniji ženski pop sastav 21. stoljeća, po broju prodanih kopija singlova u Engleskoj. 21. ožujka 2013. godine sastav je putem Twittera objavio konačan razlaz. 
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 30. studenog 2002. godine u talent showu "Popstars: The Rivals". Koncept showa je bio takav da se tokom showa formiraju dva benda, muški i ženski, koji će se boriti za prvo mjesto na top ljestivici u vrijeme Božića. Girls Aloud su pobijedile svoje suparnike, sastav One True Voice i s pjesmom "Sound of the Underground" dospjele na prvo mjesto top ljestvice UK Singles Chart, gdje se pjesma održala četiri uzastopna tjedna. Pjesma je u ožujku 2003. godine nagrađena platinastom certifikacijom.
U svibnju 2003. godine sastav je izdao svoj prvi album "Sound of the Underground", koji je dospio na drugo mjesto UK Albums Chart top ljestvice, a kasnije je nagrađen platinastom certifikacijom. S albuma su izdana još dva singl: "No Good Advice", koji je dospio na drugo mjesto top ljestvice i "Life Got Cold", koji je dospio na treće mjesto top ljestvice UK Singles Chart. U studenom iste godine sastav snima novi singl "Jump", koji se našao na reizdanju albuma "Sound of the Undergorund", a zauzeo je visoko drugo mjesto na top ljestvici singlova.
Nakon višemjesečne pauze, sastav lipnja 2004. izdaje novi singl "The Show", kao najavu drugog studijskog albuma "What Will the Neighbours Say?. Drugi singl s albuma je "Love Machine", dospio je na drugo mjesto top ljestvice UK Singles Chart. Treći singl je bila obrada pjesme "I'll Stand by You" sastava The Pretenders, koja je dospjela na prvo mjesto top ljestvice UK Singles Chart, gdje je ostala dva uzastopna tjedna. 29. studenog 2004. godine grupa je izdala svoj drugi studijski album "What Will the Neighbours Say?", koji je dospio na šesto mjesto službene top ljestvice u Engleskoj, ubrzo je nagrađen platinastom certifikacijom. Posljednji singl s albuma bio je "Wake Me Up", koji je dospio na četvrto mjesto službene top ljestvice singlova UK Singles Chart.
Nakon uspjeha s drugim album i pratećom turnejom, sastav počinje rad na svom trećem studijskom albuma "Chemistry". Album je dospio na jedanaesto mjesto UK Albums Chart top ljestvice, a kasnije je nagrađen platinastom certifikacijom. Prvi singl s albuma je "Long Hot Summer" izdan kolovoza 2005. godine, dospio je na sedmo mjesto top ljestvice singlova. Drugi singl s albuma je pjesma "Biology", koja je debitirala na mjestu broj četiri i koja je dobila pozitivne kritike od glazbenih kritičara. Treći singl je pjesma "See the Day", koja je izdana na Božić. Četvrti i posljednji singl s albuma "Chemistry" je "Whole Lotta History", izdan ožujka 2006. godine, debitirao na mjestu broj šest.
U svibnju 2006. godine sastav je krenuo u svoju prvu dvoransku turneju Chemistry Tour. Istog mjeseca sastav je prebačen u Fascination Records, podružnicu Polydor Recordsa. Iste godine je izašao prvi kompilacijski album sastava , koji je dospio na prvo mjesto top ljestvice UK Albums Chart i prodat je u više od milijun primjeraka. S albuma su izdana dva nova singla: "Something Kinda Ooooh", koji je dospio na drugo mjesto i "I Think We're Alone Now", koji je dospio na četvrto mjesto UK Singles Chart. Ožujka 2007. godine sastav započinje suradnju sa sastavom Sugababes u humanitarnoj akciji "Comic Relief", snimajući duet "Walk This Way", obradu pjesme sastava Aerosmith, koja je dospjela na prvo mjesto top ljestvice u Engleskoj. U svibnju iste godine grupa započinje svoju treću turneju .
Godine 2007. izdaju svoj četvrti studijski album Tangled Up. S albuma su izdana tri singla: "Sexy! No No No...", koji je dospio na peto mjesto UK Singles Chart. Drugi je bila pjesma "Call the Shots", koje je debitirala na trećem mjestu top ljestvice. Treći i posljednji singl s albuma je "Can't Speak French", koji je dospio na deveto mjesto top ljestvice singlova. Sastav je u svibnju 2008. godine započeo svoju četvrtu turneju Tangled Up Tour na kojoj je promovirao album. Sastav je iste godine snimio dva soundtracka za film "St Trinian's". 
U prosincu 2008. godine izašao je peti studijski album Out of Control, koji je debitirao na prvom mjestu UK Albums Chart, postajući njihov najuspješniji album do tada. Album je kasnije nagrađen dvostrukom platinastom certifikacijom. Vodeći singl "The Promise" je debitirao na prvom mjestu top ljestvice, postajući njihov četvri broj jedan u Engleskoj. Drugi singl s albuma je pjesma "The Loving Kind", koja je dospjela na deseto mjesto UK Singles Chart. Posljednji singl s albuma je "Untouchable", izdan travnja 2009. godine. Istog mjeseca započinju svoju petu turneju Out of Control Tour, koja je trajala od travnja do srpnja 2009. godine. Nakon turneje grupa najvaljuje privremeni prestanak rada grupe.
Godine 2012., nakon trogodišnje pauze sastav se ponovo okupio zbog proslave svoje desetogodišnjice. Sastav je u studenom izdao svoju drugu kompilaciju hitova pod nazivom "Ten", a s njega je izdan singl "Something New", koji je dospio na drugo mjesto UK Singles Chart top ljestvice. U veljači iste godine sastav započinje svoju šestu turneju . 21. ožujka 2013. godine sastav je održao posljednji koncert u Liverpoolu, nakon čega je putem Twittera objavio konačan razlaz.
Glazbeni stil.
Sastav je od početka karijere surađivao s glazbenikom Brianom Higginsom i njegovim producentskim timom Xenomania, koji su producirali sve singlove sastava, osim pjesme "Walk This Way" i albuma Sound of the Underground. Članice sastava često su navodile kao svoje glazbene uzore sastav Oasis i Michael Jacksona.
Na prvom albumu Sound of the Underground primjetan je veliki utjecaj žanrova iz osamdesetih godina, kao što su synthpop, power pop i novi val, kao i žanrova iz devedestih big beat, drum &amp; bass i grunge. Na drugom albumu What Will the Neighbours Say? sastav je dosta istraživao pop zvuk, naročito elektro pop, a u pjesmi "Wake Me Up" primjetan je dominirajući grunge rock zvuk. Treći album Chemistry je bio pun različitih glazbenih žanrova od francuskih šansona do bluesa i R'n'B-a. Od albuma Tangled Up vidljiv je sve veći utjecaj dance i elektroničke glazbe u njihovim pjesmama, inspiriran uspjehom pjesama "Something Kinda Ooooh", "Call the Shots", "Close to Love", "Girl Overboard" i drugih. Sastav je često poređen s drugim ženskim sastavima kao što su Bananarama, The Bangles i Spice Girls.

</doc>
<doc id="474686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474686" title="Posljednji Mohikanac (1992.)">
Posljednji Mohikanac (1992.)

Posljednji Mohikanac (engl. The Last of the Mohicans) je povijesni film čija se radnja odigrava 1757. za vrijeme Francusko-indijanskog rata, kojeg je producirala filmska kuća Morgan Creek Pictures. Film je režirao Michael Mann adaptirajući istoimenu knjigu Jamesa Fenimorea Coopera, kao i istoimeni film Georga Seitza iz 1936. godine, slijedeći više radnju filma nego knjigu. Glavni glumci su bili Daniel Day-Lewis, Madeleine Stowe i Jodhi Mai.
"Soundtrack" filma "The Last of the Mohicans" sadrži glazbu skladatelja Trevora Jonesa i Randya Edelmana, i Clannadovu pjesmu "I Will Find You". Glavna skladba filma je preuzeta od škotskog glazbenika Dougia MacLeana; "The Gael". "Soundtrack" je objavljen 25. rujna 1992. i doživio je velikii komercijalni i globalni uspjeh tijekom prikazivanja filma. I sam film je doživio komercijalni uspjeh zarađujući samo u kinima u SAD-u preko 75 mil. dolara.
Radnja.
"Hawkeye" (Daniel Day-Lewis) je Englez kojeg su odgojili Mohikanci. 
Njegove roditelje su ubili Francuzi, i pronašao ga je Mohikanac "Chingachook" (Russell Means) kod dva francuska lovca na krzna. Chingachook ga je adoptirao i Hawkeye postaje brat po krvi s "Uncasom" (Eric Schwei]). Hawkeye je bio vrstan izviđač i veliki lovac. U borbama upotrebljava dugu pušku koju je nazvao "Ubojica jelena". 
U ratu koji je započeo indijanci zajedno s Hawkeyeom kreću se na zapad prema Can-tuck-ee. Na putu nailaze na engleskog majora i dvije dame, koji su upali u zasjedu postavljenu od "Mague" (Wes Studi), jednog od najboljih huronskih ratnika. Hawkeye prati Engleze do tvrđave Fort William Henry u kojoj pak biva zatvoren zbog pobune. Kada su Englezi kapitulirali i predali tvrđavu Francuzima, Hawkeye postaje francuski zatočenik.
Nagrade.
Film je nagrađen Oscarom za najbolji zvuk 1992. godine.

</doc>
<doc id="474687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474687" title="Toranj Svetog Ivana">
Toranj Svetog Ivana

Toranj Svetog Ivana (talijanski: "Torre San Giovanni") je građevina kružnog tlocrta smještena na Vatikanskom brežuljku, unutar Vatikanskih vrtova na zapadu Vatikana. Srednjovjekovni toranj je smješten uz stare gradske zidine koje je izgradio papa Nikola III. Tijekom 16. stoljeća bio je izvan upotrebe, a obnovio ga je papa Ivan XXIII. tijekom 1960.-ih.
Danas služi kao papinska rezidencija kada se obavljaju radovi unutar Apostolske palače i mjesto gdje papa ponekad prima poznate goste. 

</doc>
<doc id="474689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474689" title="Born to Run (Izgubljeni)">
Born to Run (Izgubljeni)

"Born to Run" je dvadeset i druga epizoda prve sezone televizijske serije Izgubljeni. Režirao ju je Tucker Gates a napisali su je Edward Kitsis i Adam Horowitz prema priči Javiera Grilla-Marxuacha. Prvi puta je emitirana 11. svibnja 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Kate Austen (Evangeline Lilly). Naslov epizode direktna je aluzija na istoimenu pjesmu i album pjevača Brucea Springsteena. 
Radnja.
Prije otoka.
Kate mijenja registracijsku tablicu na svom automobilu, boju kose, tušira se te uzima pismo na ime Joan Hart. Kasnije se vraća u svoj rodni gradić u posjetu svojoj umirućoj majci i sreće svog bivšeg, sada oženjenog, dečka Toma Brennana (Mackenzie Astin) koji radi kao doktor u bolnici. Njih dvoje odluče iskopati kutiju za ručak koju su zakopali još 1989. godine. Među stvarima koje se nalaze unutra nalazi se i Tomova igračka avion te audio kaseta koju su snimili u vrijeme kada su kutiju zakapali. Uz Tomovu pomoć Kate uspije ostati nasamo sa svojom majkom (Beth Broderick) i ispriča joj se. Međutim, majka započne vrištati upomoć. Kate bježi, udarajući policajca prije nego naleti na Toma koji joj daje ključeve svog automobila i uđe s njom u njega. Policija ispred bolnice napravi blokadu pa Kate moli Toma da ne ide s njom, ali on odbija. Uskoro policija započne pucati na automobil, a Kate se sa svojim zabija u blokadu i probija ju. Kada napokon stane s automobilom, Kate pogleda u Toma i shvati da je mrtav. Užasnuta i bez puno izbora, Kate izlazi iz automobila i počne bježati.
Na otoku.
Charlie Pace (Dominic Monaghan) i Kate razglabaju o tome kolika ih slava čeka nakon što budu spašeni, a cijeli razgovor uznemiri Kate. Jedan od preživjelih, Dr. Leslie Arzt (Daniel Roebuck), učitelj, odjednom svima najavljuje da dolazi sezona monsuna tijekom koje vjetrovi pušu prema jugu te da bi se trebali usmjeriti prema sjeveru ako žele naići na neke brodove. Također govori da splav mora krenuti odmah kako se snage prirode ne bi okrenule protiv njih. Zbog toga Michael Dawson (Harold Perrineau) počne užurbano raditi na završavanju splavi, a Kate traži mjesto na njoj. Michael ju odbija, govoreći da su sva mjesta već zauzeta. Međutim, nakon razgovora sa Sawyerom (Josh Holloway) on se predomišlja zbog toga što shvaća da im Sawyer možda i neće biti od prevelike pomoći na pučini, jer zna vrlo malo o splavarenju. Uzrujan Sawyer se odlazi suočiti s Kate budući ju s pravom smatra najvećom prijetnjom i govori joj da zna zašto želi otići na splav: želi pobjeći vlastima iz vanjskog svijeta.
Sayid Jarrah (Naveen Andrews) i Jack Shephard (Matthew Fox) susreću se s Johnom Lockeom (Terry O'Quinn) kod okna. Iznenađen što je pronašao, Jack upita Lockea zašto nikome nije rekao za okno. Nakon kratkog razgovora s dvojicom vođa, Jack govori da vjeruje da moraju otvoriti okno. Sve to iznervira Sayida koji se boji okna i koji je Jacka zapravo doveo do Lockea kako bi ga odgovorio od ideje otvaranja. Michael se odjedanput razboli dok radi s Jinom (Daniel Dae Kim). Nakon povratka iz okna Jack ga pregleda i traži uzrok iznenadne bolesti. U konačnici otkriva da je Michael pio drogiranu vodu pa prvo optužuje Sawyera, ali odmah nakon toga i Kate koja niječe bilo kakvu involviranost i uvrijedi se što Jack misli da je za takvo nešto sposobna. Walt Lloyd (Malcolm David Kelley) u međuvremenu uvjerava Lockea da sve to nije bila njegova ideja, vjerujući kako Locke misli da je zbog ranijeg paljenja rafta odgovoran i za ovu nesreću. Kada Locke dodirne Waltovu ruku kako bi ga uvjerio da su njegove sumnje neosnovane, Walt postane uznemiren i, unatoč tome što prije nije znao za postojanje okna, kaže Lockeu vrlo ozbiljno da ga ne otvaraju.
Sawyer dolazi do Michaela koji se oporavlja i daje mu bocu lijekova. Ljutit na njega, Michael ga izbacuje sa splavi. Uznemiren, Sawyer svima otkriva da je Kate kriminalka, krade joj torbu iz koje vadi putovnicu od Joanne - žene koja se utopila u epizodi "White Rabbit" - i govori svima da je namjeravala ukrasti njezin identitet. Kate nakon toga priznaje da je ona bila ta koju je pratio umrli maršal. Kako se rad na splavi približava svom kraju Jack dolazi do Sun (Yunjin Kim) i upita je zašto je otrovala vodu. Sun priznaje da je ona odgovorna objašnjavajući da nije htjela nauditi Michaelu, već Jinu i na taj način ga zdržati na otoku. Jack shvaća da su njih dvojica, jer blisko surađuju na splavi non-stop, mogla pomiješati svoje boce vode. Također joj obećava da nikome neće reći za ovo. 
Te noći Kate i Sawyer se opraštaju dok Walt priznaje svom ocu da je on odgovoran za vatru koja je uništila splav. Objašnjava mu da je to učinio kako bi ostao na otoku. Iznenađen, Michael mu govori da mogu ostati na otoku ako on to želi, ali Walt sada inzistira da odu čim prije. 
Zanimljivosti.
U "mobizodi" "Lost: Missing Pieces" imena "Tropical Depression", Dr. Arzt priznaje i ispričava se Michaelu da je izmislio cijelu stvar o monsunskoj sezoni budući je želio da se splav što prije napravi.
Glasovna poruka koju su Kate i Tom preslušavali snimljena je 15. kolovoza 1989. godine (američki format datuma 8/15). To je direktna referenca na broj leta Oceanica 815 te na dva broja s otoka. 8 i 15 su dijelovi tajanstvenih brojeva otoka: 4 8 15 16 23 i 42. 
Gledanost.
Epizodu "Born to Run" gledalo je 17.10 milijuna Amerikanaca.

</doc>
<doc id="474690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474690" title="Omekšavanje vode">
Omekšavanje vode

Omekšavanje vode ili mekšanje vode je postupak kojim se iz tvrde vode uklanjaju kalcijevi i magnezijevi ioni, najčešće se vrši ionskim izmjenjivačima koji uklonjene ione zamjenjuju natrijevim ionima. Voda nakon takve obrade se naziva omekšana voda. Omekšavanje vode izvodi se uglavnom primjenom tri osnovna postupka: zagrijavanjem vode, kemijskim omekšavanjem vode dodavanjem raznih kemikalija kao što su nitrati ili kaustična soda (stariji načini) i omekšavanje vode primjenom neutralne ionske izmjene (moderniji način). Kemijsko taloženje se provodi uglavnom kod većih energetskih sustava, dok se kod malih energetskih sustava i u industriji koriste ionski izmjenjivači. Omekšavanje vode provodi se kod obrade vode za industrijsku upotrebu, u pripremi rashladne ili napojne vode, te u prehrambenoj industriji proizvodnji piva i bezalkoholnih pića.
Dekarbonizacija vode podrazumijeva djelomično omekšavanje vode, odnosno uklanjanje soli karbonatne tvrdoće [Ca(HCO3)2 i Mg(HCO3)2]. Dekarbonizacija se može provesti toplinskom obradom vode, dodavanjem gašenog vapna u vrućem ili hladnom stanju, te kiselinom ili slabo kiselim ionskim izmjenjivačem, u cilju pripreme vode kod proizvodnje piva i bezalkoholnih pića, te u pripremi napojnih ili rashladnih voda. Uklanjanje ukupne, odnosno karbonatne tvrdoće kemijskim putem podrazumijeva primjenu sljedećih taložnih sredstava: kalcijev hidroksid (gašeno vapno), natrijev karbonat (kalcinirana soda), natrijev hidroksid (kaustična soda), te fosfatne soli.
Ionska izmjena.
Ionska izmjena je postupak koji uključuje upotrebu ionskih izmjenjivača koji mogu vezati ione iz otopine, a otpuštati jednaku (ekvivalentnu) količinu vlastitih iona. Ionski izmjenjivači su uglavnom visokopolimerni spojevi (postoje i mineralni) koji imaju svojstvo da vežu ione iz otopine, a pri tome oslobađaju jednaku količinu istoimeno nabijenih iona. Ion ionske smole sadrži različite kopolimere čvrsto vezane u trodimenzionalanu strukturu na koju su pričvršćene ionske skupine. Ovisno o strukturi imamo kationske i anionske izmjenjivače. Upotrebljavaju se za prečišćavanje različitih otopina, lijekova, omekšavanje ili demineraliziranje vode i drugo.
Ionska izmjena je postupak pri kojem se koristi sposobnost određenih tvari da ione iz vlastite molekule zamijene za ione iz kapljevine. Ionski izmjenjivači su netopive visokomolekularne tvari (ionske smole), s pozitivnim ili negativnim nabojem, koje ione izmjenjuju bez vidljivih fizičkih promjena. Prema kemijskom sastavu ionski izmjenjivači mogu biti anorganski ili organski, te prirodni ili sintetski. S obzirom na ulogu dijele se na kationske ili anionske ionske izmjenjivače. Vanjski oblik ionske smole je različit, pa mogu biti u obliku cijevi, kuglica, vlakana ili membrane. Različiti zahtjevi pročišćavanja otpadne vode primjenom ionske izmjene pri uklanjanju neželjenih iona iz vode mogu se postići primjenom samo jedne vrste ionske smole ili kombinacijom više njih.
Prirodni anorganski alumosilikatni izmjenjivači su gline (npr. montmorilonit) i zeoliti (npr. analcit, kabazit), a sintetski gel permutiti (za omekšanje vode). Prirodni organski izmjenjivači su npr. ugljeni i celuloza, koja je hidrofilne i porozne naravi, pa je izmjena iona brza. Ona može biti neobrađena ili obrađena uvođenjem izmjenjivačkih skupina. U modernoj laboratorijskoj praksi prirodni ionski izmjenjivači zamijenjeni su sintetskim produktima, ionskim smolama koje datiraju negdje od polovice 20. stoljeća. Važni su i sintetski gel izmjenjivači dobiveni iz poprečno vezanog dekstrana ("Sephadex") ili poliakrilamida ("Bio-Gel"). To su i molekularna sita. Svi navedeni ionsko-izmjenjivački materijali netopljivi su u vodi, ali mogu izmjenjivati vlastite pokretljive protuione s ionima iz okolnog medija, npr. iz morske vode koja sadrži oko 0,7 mol/dm3 elektrolita.
Tvrdoća vode.
Tvrdim vodama se nazivaju vode s visokim, a mekim s niskim sadržajima iona kalcija Ca+2 i magnezija Mg+2. Pri grijanju vode dolazi do remećenja kemijske ravnoteže i izdvajanja taloga: 
U sustavima grijanja, na mjestima snažne izmjene topline dolazi do jakog taloženja i stvaranja čvrstih naslaga na stjenkama kroz koje se izmjenjuje toplina (npr. cijevni električni grijači vode u strojevima za pranje rublja, cijevi zaslona parnih kotlova). Izdvojene naslage ili kamenac svojim dodatnim toplinsko-izolacijskim djelovanjem ometaju izmjenu topline. U početku samo se smanjuje koeficijent korisnog učinka izmjenjivača topline, a najgora je konačna posljedica eksplozija parnog kotla. Kako bi se ovo spriječilo, voda se prije punjenja ili dopunjavanja sustava grijanja omekšava taloženjem Ca+2 i Mg+2 iona kemijskim postupcima ili njihovim zadržavanjem u ispunama ionskih izmjenjivača. Kemijsko taloženje se provodi uglavnom kod većih energetskih sustava, dok se kod malih energetskih sustava i u industriji koriste ionski izmjenjivača. Ako je to potrebno, ionski izmjenjivačai se izvode u paru (radni/pričuvni), ali, često je dovoljan i samo jedan ionski izmjenjivač (etažni sustav centralnog grijanja). U oba slučaja, nakon protjecanja određene količine vode ionska smola, kojom je ispunjen ionski izmjenjivač, biva zasićena Ca+2 i Mg+2 ionima i mora se obnoviti (regenerirati). Obnova ionskih smola se obavlja s otopinama klorovodične kiseline (zamjena kationa s H+ ionima) i natrijeve lužine (zamjena aniona s OH– ionima). 
Kod generatora pare tekuća voda prelazi u paru koja se koristi za različite tehnološke potrebe. U tekućoj vodi koja isparava dolazi do povećanja koncentracije otopljenih iona i porasta njene gustoće. Porast gustoće vode preko određene granica doveo bi do poremećaja rada generatora pare, te ugušćenu vodu treba blagovremeno ispustiti iz generatora pare (odmuljivanje), što je praćeno značajnim gubicima. Kako bi se ispuštanje vode smanjilo, voda se prije ulaza u kotao priprema postupkom demineralizacije ionskim izmjenjivačima.
Vrste tvrdoće vode.
Ustvari razlikujemo 3 vrste tvrdoće vode:

</doc>
<doc id="474691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474691" title="Oscar za najbolje miksanje zvuka">
Oscar za najbolje miksanje zvuka

Oscar za najbolje miksanje zvuka (engl. Academy Award for Best Sound Mixing) je nagrada Akademije koja se dodjeljuje svake godine za najbolji zvuk. Filmovi pobjednici na listi ispod označeni su podebljanim slovima a ispod njih su filmovi koji su bili nomininirani.

</doc>
<doc id="474697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474697" title="The Greater Good (Izgubljeni)">
The Greater Good (Izgubljeni)

"The Greater Good" je dvadeset i prva epizoda prve sezone televizijske serije Izgubljeni. Režirao ju je David Grossman, a napisao Leonard Dick. Prvi puta se emitirala 4. svibnja 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Sayid Jarrah (Naveen Andrews). 
Radnja.
Prije otoka.
Nakon uhićenja na aerodromu Heathrow zbog sumnje u terorizam, Sayida regrutiraju Australska tajna služba i CIA koji ga upitaju da se infiltrira u terorističku ćeliju u Sydneyju čiji je član njegov stari prijatelj Essam. Kako bi ga uvjerili u prihvaćanje misije, govore mu da znaju gdje se nalazi Nadia. Sayid pristaje. Otkriva se da je Sayid, nakon što joj je pomogao u njezinom bijegu prije nekoliko godina, napustio Irak i putovao svijetom kako bi ju pronašao. Sayid odlazi u Sydney i infiltrira se u ćeliju govoreći agentima da se Essam uvalio u stvari o kojima nema pojma i da ga on može uvesti. Agenti mu govore da nagovori Essama da se složi sa samoubilačkim bombaškim napadom te mu zaprijete ubojstvom Nadije kada Sayid odbije. Na dan napada Sayid otkriva Essamu da je doušnik pa ovaj počini samoubojstvo. Nakon Essamove smrti agenti govore Sayidu da Nadia živi u Kaliforniji te mu daju avionsku kartu i novac. Sayid upita što će se dogoditi s Essamovim tijelom, a ovi mu odgovaraju da će ga spaliti budući ga nitko ne traži. Sayid u tom trenutku zatraži tijelo budući je Essam Musliman (Muslimani vjeruju u zakapanje, ne kremaciju). Nakon što mu kažu da njegov let kreće za dva sata i da neće stići donijeti tijelo, Sayid im govori da će otići na let sljedećeg dana (Oceanic let 815) na što agenti pristaju. 
Na otoku.
U pećinama Sayid promatra ožalošćenu Shannon Rutherford (Maggie Grace) prije nego što ju upita može li nešto učiniti za nju. U isto vrijeme Kate Austen (Evangeline Lilly) prati iscrpljenog Jacka Shepharda (Matthew Fox). Jack okrivljuje Johna Lockea (Terry O'Quinn) za smrt Boonea Carlylea (Ian Somerhalder), ali ga Kate moli da se vrati. Na plaži preživjeli pokapaju Boonea. Tijekom pokopa dolazi Locke i pokušava objasniti što se dogodilo, ali Jack ga ignorira i napadne ga. Kasnije Jack objašnjava Sayidu, Sun-Hwa Kwon (Yunjin Kim) i Kate da Locke laže, ali svi se slažu da se Jack treba odmoriti. Locke traži od Shannon oproštaj, ali bez rezultata; umjesto toga Shannon odlazi do Sayida i upita ga može li nešto učiniti u njezino ime za Lockea (implicirajući da ga želi mrtvog). 
U međuvremenu Charlie Pace (Dominic Monaghan) govori Claire Littleton (Emilie de Ravin) da se mora odmoriti i premda se ona u početku opire ipak mu daje svoju bebu na čuvanje. Charlie, međutim, ima problema s bebom koja ne prestaje plakati, a čak niti Hugo "Hurley" Reyes (Jorge Garcia) ne pomaže pjevanjem pjesme "I Feel Good"; tek kad beba začuje Sawyerov glas, u potpunosti se smiri. Kate se pokušava brinuti za Jacka koji tvrdoglavo inzistira da mora pronaći Lockea i obračunati se s njim. Shvaćajući da nema drugog načina da ga smiri, Kate stavi drogu u njegov sok nakon čega Jack zaspe pa se Sayid sada može obračunati s Lockeom. Sayid dolazi u pećine i počinje ispitivati Lockea te ga traži da mu pokaže mali avion. Tijekom hodanja Sayid non-stop ispituje Lockea koji shvaća što se događa. Nakon dolaska do aviona Sayid kaže Lockeu da zna da ovaj ima pištolj pa mu ga Locke daje. Nakon toga mu Locke otkriva da ga je on onesvijestio kada je ovaj pokušao poslati signal u pomoć. Sve to naljuti Sayida koji uperi pištolj u Lockea i počne ga ispitivati o oknu. Locke laže govoreći da je Boone govorio o dijelovima aviona ne želeći još uvijek otkriti postojanje okna.
Sayid se vraća na plažu i objasni Shannon da vjeruje kako Locke nije namjeravao nauditi Booneu. Shannon se naljuti i odluči uzeti stvari u svoje ruke. Od Jacka koji još uvije spava krade ključ od kovčega u kojem se nalazi oružje i nakon toga se suoči s Lockeom u džungli. Tijekom konfrontacije dolaze Kate, Jack i Sayid, ali Shannon ne želi posustati i želi ubiti Lockea. Budući da mu nije ostao niti jedan drugi izbor, Sayid skače na Shannon u trenutku dok ona puca iz pištolja, a metak prolazi malo pokraj Lockeove glave. 
Te noći Sayid posjeti Lockea koji mu zahvali što mu je spasio život. Sayid mu govori da je to učinio samo iz razloga što vjeruje kako je Locke njihova najbolja nada za opstanak na otoku. Nakon toga upita Lockea da ga odvede do okna. 
Priznanja.
Epizodu "The Greater Good" gledalo je 17.2 milijuna Amerikanaca. Chris Carabott iz "IGN-a" o epizodi je napisao: "Boone i Shannon su oboje imali puno manje stvari za raditi u drugom dijelu sezone. To se pogotovo odnosi na Shannon čiji je vrhunac bio kada je dešifrirala Rousseauine dokumente za Sayida. U ovoj je epizodi glumica Maggie Grace dobila priliku da zasja u punom sjaju što ona i čini svojom odličnom glumom ožalošćene i uznemirene sestre koja okrivljuje nekoga za Booneovu smrt. Publika napokon dobiva priliku vidjeti dubinu njezinog lika, a njezina želja za osvetom izrazito je uvjerljiva." 

</doc>
<doc id="474698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474698" title="Eyak-Athabaskan">
Eyak-Athabaskan

Eyak-Athabaskan jezici, naziv za jezike koji čine dio velike Na-Déné porodice kojoj jezgru čine athapaskanski jezici koji se govore od Aljaske do sjevernog Meksika. Ponekad joj se pridodaju i jezici tlingit ili koluschan pa je nazivana i Athabaskan-Eyak-Tlingit. 
Merritt Ruhlen klasične na-dene jezike (eyak, haida ili skittagetan, tlingit ili koluschan i athapaskan) povezuje s jenisejskim jezicima koji su lingvistički bili izolirani, smatrajući da bi mogli ukazivati na jednu od tri migracija naseljavanja Amerike i da su Na-Dene narodi porijekom od danas gotovo nestalih jenisejskih naroda koji su se preko Beringovog prolaza pred kraj ledenog doba naselili u Ameriku. Jenisejskim jezicima danas govorie još samo pripoadnici naroda Ket s rijeke Jenisej.

</doc>
<doc id="474699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474699" title="Vaterpolo na Univerzijadi">
Vaterpolo na Univerzijadi

Vaterpolo je u programu Univerzijade oduvijek (od 1959.). Nije bio zastupljen samo 1975. i 1989.

</doc>
<doc id="474700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474700" title="Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu">
Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu

Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu međunarodno je natjecanje pokrenuto 2007. s ciljem popularizacije vaterpola, tj. omogućavanja igranja međunarodnih utakmica slabijim reprezentacijama koje nemaju priliku nastupati na velikim natjecanjima. Reprezentacije dobivaju FINA-inu pozivnicu.

</doc>
<doc id="474702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474702" title="Vlagomjer">
Vlagomjer

Vlagomjer ili higrometar je mjerni instrument za mjerenje apsolutne ili relativne vlažnosti (to jest udjela vodene pare) u nekoj kemijskoj tvari, najčešće u plinovima, a osobito u zraku. Zasniva se na različitim pojavama: 
Pri temperaturama nižim od 0 °C, određivanje relativne vlage vlagomjerom daje točnije rezultate od psihrometra.
Vrste vlagomjera ili higrometara.
Mehanički vlagomjer.
Mehanički vlagomjer ima niti od higroskopne organske tvari (na primjer ljudsku kosu), koje se promjenom vlažnosti produljuju ili skraćuju, što se prenosi.
Apsorpcijski vlagomjer.
Apsorpcijski vlagomjer zasniva se na promjeni mase tijela od higroskopne tvari.
Električni higrometar.
Električni higrometar zasniva se na promjeni električnog otpora ili dielektričnosti tvari.
Psihrometar.
Psihrometar (grč. "ψυχρός": hladan + "μέτρον": mjera) je vrsta vlagomjera ili higrometra, mjernog instrumenta za mjerenje vlažnosti zraka. Sastoji se od dvaju jednakih, preciznih termometara; jednomu je posudica sa živom slobodna (suhi termometar), a drugomu je obvijena mokrom krpicom (mokri termometar). Kako se za isparavanje troši toplina, vrijednost temperature na mokrom termometru niža je od one na suhome, osim onda kada je zrak zasićen vodenom parom, pa su obje vrijednosti jednake. Što je zrak suši, to je razlika temperatura veća. Iz temperaturnih podataka obaju termometara te poznate vrijednosti tlaka zraka određuje se tlak vodene pare, a odatle i veličine koje određuju vlažnost zraka (relativna vlažnost, apsolutna vlažnost i drugo). Psihrometar se drži u termometrijskoj meteorološkoj kućici kako bi se zaštitio od izravna toplinskoga zračenja okoline. Budući da brzina isparavanja ovisi i o brzini strujanja zraka oko posudice termometra, stalna propisana brzina strujanja postiže se priključenim ventilatorom (aspirator).
Higrometrija.
Higrometrija je mjerenje apsolutne ili relativne vlažnosti (to jest udjela vodene pare) u nekoj tvari, najčešće u plinovima, a osobito u zraku. Primjenjuje se u meteorologiji, pri planiranju zagrijavanja, ventiliranja i klimatiziranja zatvorenih prostora i drugo. Higrometrijski mjerni instrumenti jesu higrometri.

</doc>
<doc id="474703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474703" title="Papinska konklava, 2013.">
Papinska konklava, 2013.

Konklava 2013. održala se zbog povlačenja pape Benedikta XVI., koje je najavljeno 11. veljače 2013., a dogodilo se 28. veljače iste godine u 20:00 sati. Benedikt XVI. tako je postao prvi papa koji se odrekao službe nakon Grgura XII. 1415., te prvi koji je to učinio dobrovoljno nakon Celestina V. 1294. Razlozi su papinog odstupanja, kako je službeno priopćeno, starost i nedostatak fizičke snage. Na kongregaciji 8. ožujka odlučeno je kako će konklava započeti 12. ožujka. Nakon petog kruga glasovanja, 13. ožujka 2013. izabran je novi (266. po redu) papa, Argentinac Jorge Mario Bergoglio koji je uzeo ime Franjo, i prvi je papa tog imena. Riječ je o prvom papi iz Južne Amerike. Bijeli dim je sukljao iz Siktinske kapele u 19:07 sati. Novi papa je prije stupanja na dužnost bio nadbiskup Buenos Airesa, isusovac i imao je 76 godina.
Od 208 kardinala svi stariji od 80 godina nemaju pravo sudjelovati u konklavi. To je pravilo donio Ivan Pavao II. 1996. Dvojica kardinala dobrovoljno su odlučila ne sudjelovati u konklavi: Julius Darmaatmadja iz Indonezije i Keith O'Brien iz Škotske. Dakle, ukupno je u konklavi sudjelovalo 115 kardinala: 28 iz Italije, 32 iz ostatka Europe (među njima dvojica Hrvata Josip Bozanić i Vinko Puljić), 14 iz Sjeverne Amerike, 19 iz Latinske Amerike, 11 iz Afrike, 10 iz Azije i 1 iz Oceanije. Po poznatom proročanstvu papa svetog Malahije na ovoj konklavi trebao bi se izabrati posljednji papa, "Petar Rimljanin". Pošto novoizabrani papa nema ni svjetovno ni crkveno ime Petar moglo bi se zaključiti da se proročanstvo nije ostvarilo.

</doc>
<doc id="474704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474704" title="Hidrometar">
Hidrometar

Hidrometar je naprava ili mjerni instrument za mjerenje brzine protjecanja tekućina (najčešće vode) i za određivanje količine protekle tekućine kroz neku cijev. Sastoji se od šire cijevi u koju je umetnuta uža, konusna cijev. Razlika tlaka u nekoj točki šire cijevi izvan konusa i na najužem mjestu konusa ovisi o brzini protjecanja fluida kroz cijev, pa se na osnovi toga hidrometar može kalibrirati (umjeriti) za izravno očitavanje brzine, odnosno protoka u cijevi.
Vodomjer.
Vodomjer, u strojarstvu, je naprava ili mjerni instrument za mjerenje količine vode koja je protekla kroz neku cijev. Ta se količina iskazuje u kubnim metrima, litrama i slično. Iako se vodomjerom izravno ne mjeri protok (količina vode koja protječe u jedinici vremena), izmjerene se vrijednosti uvijek odnose na jedno mjerenje, obračunsko razdoblje i slično, pa se vodomjer često smatra vrstom mjerila protoka, kojemu je i konstrukcijski sličan. Vodomjer se sastoji od mjernoga i pokaznoga uređaja, a katkad i mjerača vremena. Kroz vodomjer, kojemu se mjerni uređaj zasniva na rotacijskim dijelovima (turbina, kolo s krilcima i slično), voda koja protječe uzrokuje vrtnju dijelova, koja se preko zupčanika ili električnog posrednika prenosi do pokaznoga uređaja s kazaljkama ili sa sustavom brojčanika. Osim izvedbe s rotacijskim elementima, postoje i mjerni uređaji koji rade na izravnom mehaničkom principu volumetrijskih komora i pokretnih stijenki. Vodomjer može biti ugrađen u cjevovod kroz koji protječe cijela količina vode koja se mjeri, ili u jedan manji, sporedni mjerni cjevovod (vodomjer sporednoga toka), kada se računski utvrđuje količina vode koja je protekla kroz glavni cjevovod. U Hrvatskoj su, za službene svrhe, mjeriteljski zahtjevi za vodomjere u mjernom području od 0 ℃ do 300 ℃ (takozvana hladna voda) određeni posebnim pravilnikom Državnoga zavoda za normizaciju.

</doc>
<doc id="474707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474707" title="Do No Harm (Izgubljeni)">
Do No Harm (Izgubljeni)

"Do No Harm" je dvadeseta epizoda prve sezone televizijske serije Izgubljeni. Režirao ju je Stephen Williams, a napisala Janet Tamaro. Prvi puta emitirana je 6. travnja 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje ove epizode je Jack Shephard (Matthew Fox).
Radnja.
Prije otoka.
U radnji koja se događa prije dolaska na otok pratimo događaje netom prije Jackovog vjenčanja sa Sarah, njegove bivše pacijentice koju je "popravio" nakon prometne nesreće. Jack je u problemima, jer ne može napisati zavjete ljubavi, a dodatno ga šokira iznenadni dolazak njegovog oca Christiana (John Terry) koji mu daje savjet o zavjetima pored bazena. Njegov mu otac govori da je Jackova snaga u odanosti, a da je jedini problem koji ima taj da ne može pustiti stvari na miru. Nakon kratkog razmišljanja o svemu što mu je otac rekao, Jack uspijeva napisati zavjete prije početka ceremonije u kojima će reći Sarah kako ga je ona "popravila".
Na otoku.
Boone se nalazi u kritičnom stanju nakon pada malog aviona iz prethodne epizode. Izgubio je dosta krvi, jedno pluće mu ne radi, a desna noga mu je zdrobljena. Jack šalje Kate Austen (Evangeline Lilly) da od Jamesa "Sawyera" Forda (Josh Holloway) donese alkohola. Na putu natrag Kate susreće Claire Littleton (Emilie de Ravin) koja se upravo nalazi u neočekivanim trudovima. Sayid Jarrah (Naveen Andrews) iznenađuje Shannon Rutherford (Maggie Grace) s romantičnom večerom. Shannon govori Sayidu da joj je Boone brat po maćehi i da je on na neki način zaljubljen u nju. Booneu je potrebna transfuzija krvi tipa -A. Jack šalje Charlieja Pacea (Dominic Monaghan) da pronađe nekoga od preživjelih s tom krvnom grupom. Charlie se vraća s informacijom da nije mogao naći nikoga (samo četvero ljudi je uopće znalo svoju krvnu grupu) pa Jack odlučuje da će mu dati svoju koja je 0-negativna. S bambusovom grančicom Jack pokušava napraviti iglu, ali ne uspijeva. Sun-Hwa Kwon (Yunjin Kim) riješi problem donoseći morskog ježa. Koristeći njegove bodlje, Jack uspije dati Booneu svoju krv.
Tijekom rada na splavi, Jin-Soo Kwon (Daniel Dae Kim) čuje Katein poziv u pomoć i požuri se do nje i Claire. Unatoč tome što se međusobno ne razumiju, Kate uspijeva reći Jinu da ode po Jacka. Jin dolazi do pećina, ali Jack je preokupiran krvnom transfuzijom. Jack kaže Jinu (uz pomoć Sun koja prevodi) da uzme sa sobom Charlieja i da odu do Kate i Claire te daje Charlieju upute za Kate o tome kako se ispravno izvodi porođaj.
Sun primijeti da je Jack počeo blijediti pa zaustavlja transfuziju, jer se krv počela nakupljati u Booneovoj mrtvoj desnoj nozi. Jack pokuša spasiti Booneovu nogu, ali uskoro shvaća da ne može i da će Boone umrijeti ako ovaj ne napravi amputaciju. Jack upita Michaela Dawsona (Harold Perrineau) da pronađe nešto s čim će odrezati Booneovu nogu, ali u tom trenutku Boone dolazi k svijesti i zamoli Jacka da ga samo pusti. Boone otkriva Jacku da su on i John Locke (Terry O'Quinn) otkrili tajanstveno okno i da ga je Locke zamolio da nikome drugome ne kaže. Nakon toga Boone umire, a u isto vrijeme Kate porodi Claire. Jack govori Shannon da je Boone mrtav te ona plače nad njegovim tijelom. Ljutit i razočaran raspletom, Jack krene u potragu za Lockeom uvjeren u to da je ovaj ubio Boonea.
Produkcija.
U prvoj verziji scenarija za jedanaestu epizodu, Lockea su u potrazi za otetom Claire trebala pratiti dva gostujuća lika s kojima bi otkrio okno. Međutim, kasnije je odlučeno da će ga pratiti Boone - izbor koji je doveo do njegove smrti. Premda su izvršni producenti izjavili da je glumac Ian Somerhalder vijesti o smrti svog lika primio profesionalno, sam glumac izjavio je da je bio "poprilično tužan". Booneova smrt značajna je po tome što je to bila prva smrt jednog od glavnih likova u seriji. Prema riječima izvršnih producenata Damona Lindelofa i Carltona Cusea Booneova smrt je imala smisla iz perspektive same priče zbog toga što je dodatno "zapalila" rivalstvo između Jacka i Lockea koje će kulminirati u finalu sezone.
Nakon što je Somerhalder otišao iz serije, televizijska mreža ABC potpisala je s njim jednogodišnji ugovor. Somerhalder je izjavio da je to što je bio dijelom serije Izgubljeni bilo "najbolje iskustvo" i "najbolja godina njegovog života".
Gledanost i kritike.
Epizodu "Do No Harm" gledalo je 17.12 milijuna Amerikanaca. "IGN" je rangirao Booneovu smrt na četvrto mjesto najboljih 10 smrti u seriji "Izgubljeni".

</doc>
<doc id="474708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474708" title="Papinska akademija">
Papinska akademija

Papinska akademija je akademska ustanova koju je osnovala Sveta Stolica i pod čijom se upravom nalazi. Trenutačno postoji 11 papinskih akademija smještenih u Rimu.

</doc>
<doc id="474721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474721" title="Papinska akademija znanosti">
Papinska akademija znanosti

Papinska akademija znanosti (lat.: "Pontificia Academia Scientiarum", tal.: "Pontificia Accademia delle Scienze") je najuglednija papinska akademija čije središte se nalazi u Ljetnikovcu Pija IV. unutar Vatikanskih vrtova. Akademiju je osnovao 1936. godine papa Pio XI. i uspješano djeluje sve do danas. Cilj mu je promicanje napretka matematičkih, fizikalnih i prirodnih znanosti i studija srodnih epistemološkim problemima. "Lincejsku akademiju" ("Lynceorum Academia") osnovao je 1603. Federico Cesi na poticaj pape Klementa VIII. Predsjednik prve akademije je bio Galileo Galilei. Nakon smrti svoga osnivača bila je ukinuta, a obnovljena je 1847. za vrijeme Pija IX. pod imenom "Pontificia Academia Novorum Lynceorum". 
Na Akademijinom popisu akademika nalaze se neka od najuglednijih imena u znanosti 20. stoljeća, uključujući nobelovce kao što su Ernest Rutherford, Max Planck, Otto Hahn, Niels Bohr i Charles Hard Townes.
Članovi.
Novi članovi Akademije biraju sami članovi Akademije između muškaraca i žena svih rasa i religija te se temelji na visokoj znanstvenoj vrijednosti njihovih aktivnosti i njihovom visokom etičko-moralnom profilu. Njih tada službeno imenuje rimski prvosvećenik. Akademijom upravlja predsjednik, imenovan od članova i od strane Pape, uz pomoć znanstvenog vijeća i kancelara. U početku se Akademija sastojala od 80 akademika, 70 njih koji su bili imenovani za život, a 1986. papa Ivan Pavao II. je podigao broj doživotnih članova na 80, rame uz rame s ograničenim brojem počasnih akademika uključujući: kancelara akademije, ravnatelja vatikanskog opservatorija, prefekta vatikanske Apostolske knjižnice i prefekta vatikanske tajnog arhiva.
Predsjednik.
Predsjednika akademije između članova imenuje papa. Trenutačni predsjednik je dobitnik Nobelove nagrade za fiziologiju 1978., Werner Arber. Za predsjednika ga je imenovao papa Benedikt XVI. u siječnju 2011., postavši tako prvi protestant koji vrši tu službu.
Članovi dobitnici Nobelove nagrade.
Tijekom desetljeća djelovanja, Akademija je imala brojne dobitnike Nobelove nagrade u svojim redovima., od kojih su mnogi bili imenovani akademicima prije nego što su primili ovu prestižnu međunarodnu nagradu.

</doc>
<doc id="474722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474722" title="Loš odgoj (2004.)">
Loš odgoj (2004.)

Loš odgoj (španj. La mala educación) španjolski je dramski film iz 2004. godine čiji scenarij i režiju potpisuje Pedro Almodóvar. Uloge tumače Gael García Bernal, Fele Martínez, Daniel Giménez Cacho i Lluís Homar, a film se fokusira na dvama prijateljima (i ljubavnicima) koji su se ponovo sreli nakon djetinjstva, a sada se nalaze u situaciji tajnovita ubojstva. Seksualno zlostavljanje katoličkih svećenika, transseksualnost, uporaba droga i metafikcija također su važne teme i elementi radnje što je nagnalo MPAA da filmu dodijeli ocjenu NC-17.
Film je izašao 19. ožujka 2004. u Španjolskoj i 10. rujna 2004. u Meksiku. Također je prikazan na mnogim međunarodnim filmskim festivalima poput Cannesa, New Yorka, Moskve i Toronta prije svoga izlaska u SAD-u 19. studenoga 2004. godine.
Film je dobio izvrsne kritike i ocijenjen je kao povratak Almodovarove tamne scene, smjestivši ga među filmove poput "Matadora" (1986.) i "Zakona želje" (1987.).
Radnja.
Godine 1980. u Madridu Enrique Goded, mladi filmski redatelj u potrazi je za svojim sljedećim projektom kada prima neočekivan poziv glumca koji traži posao. Glumac tvrdi da je Enriqueov školski prijatelj i prva ljubav Ignacio Rodriguez. Ignacio, sada s imenom Ángel Andrade, ponio je sa sobom kratku priču pod naslovom "Posjet" u nadi da će Enrique pokazati zanimanje za snimanje filma prema njoj, a da će njemu povjeriti glavnu ulogu. Enrique je zaintrigiran jer "Posjet" opisuje njihovo zajedničko vrijeme u katoličkoj školi, ali uključuje i fiktivan prikaz njihova ponovna susreta kao odraslih ljudi mnogo godina poslije.
"Posjet" se zbiva 1977. godine. Pripovijeda priču o drag umjetnici i transseksualki Zahari, čije je ime pri rođenju bilo Ignacio. Zahara planira orobiti pijanog obožavatelja no otkriva da je taj čovjek njezin ljubavnik iz djetinjstva Enrique. Zatim posjećuje svoju staru školu i suočava se s ocem Manolom koji ju je zlostavljao dok je bila dječak. Zahtijeva od njega jedan milijun peseta inače će obavijestiti javnost o njezinoj priči "Posjetu". Priča se zbiva u katoličkoj osnovnoj školi za dječake 1964. godine. U školi je Ignacio, mlad dječak s prekrasnim pjevačkim glasom, predmet žudnje oca Manola, ravnatelja škole i učitelja književnosti. Ignacio pronalazi svoju prvu ljubav i kino u društvu Enriquea, razrednog druga. Jedne noći otac Manolo otkriva ih zajedno i prijeti da će izbaciti Enriquea. U pokušaju da to spriječi Ignacio se prepušta ocu Manolu. Svećenik zlostavlja Ignacija, no svejedno izbacuje Enriquea.
Enrique želi adaptirati Ignaciovu priču za film, no Ángelov uvjet je da glumi Zaharin dio, transseksualnu ulogu. Enrique je i dalje skeptičan jer osjeća da su Ignacio kojeg je volio i današnji Ignacio potpuno drugačiji ljudi. Odlučuje otputovati u Galiciju k Ignaciovoj majci gdje saznaje da je stvarni Ignacio mrtav već četiri godine, a da je čovjek koji je došao u njegov ured zapravo Ignaciov mlađi brat Juan.
Enriqueovo zanimanje je uzdrmano, no odlučuje napraviti film s Juanom u ulozi Ignacija da bi saznao što tjera Juana. Enrique i Ángel počinju vezu, a Enrique prepravlja scenarij tako da završi s ocem Manolom, kojeg je Ignacio pokušavao ucijeniti da stekne novac za kiruršku promjenu spola, kako ubija Ignacija. Za vrijeme snimanja scene Ángel neočekivano udri u plač.
Filmski set posjećuje Manuel Berenguer, stvarni otac Manolo, koji se odrekao crkvene službe. Berenguer se ispovijedi Enriqueu da novi svršetak filma nije daleko od istine: stvarni Ignacio ucjenjivao je Berenguera koji je nekako uspio prikupiti novac, ali je pokazao zanimanje za Ignaciova mlađeg brata Juana. Juan i Manuel počeli su odnos i ubrzo su shvatili da žele vidjeti Ignacija mrtvog. Juan je pribavio nešto heroina iznimne čistoće tako da njegov brat umre od predoziranja drogom. Nakon zločina odnos se raspada; Berenguer želi nastaviti odnos s Juanom, no Juana to ne zanima. Berenguer poručuje da nikad neće napustiti Juana, pa mu Juan prijeti da će ga ubiti ako ga Berenguer nastavi progoniti. Berenguer pokušava ucijeniti Juana zbog njegove uloge u ubojstvu Ignacija.
Enrique je zaprepašten i uopće ga ne zanimaju Juanova slaba opravdanja za ono što je učinio svome bratu. Naposljetku, prije nego što ode, Juan predaje Enriqueu komad papira: pismo Enriqueu koje je Ignacio tipkao u trenutku svoje smrti.
U pogovoru se spominje da je Enrique objavio film nakon svega i postigao velik uspjeh. Usprkos žalu i krivnji zbog svoga brata Juan također postiže uspjeh, no poslije je protjeran na televizijski rad. Berenguer umire u prometnoj nesreći (koju je uzrokovao Juan i koji bježi s mjesta nesreće ispunivši svoje obećanje koje je dao prije u filmu).
Produkcija.
Almodóvar je prema izjavi radio na scenariju preko deset godina.
Izlazak.
Film je izišao u Španjolskoj 19. ožujka 2004., a u Sjedinjenim Državama 5. rujna 2004., dobivši općenito pozitivne kritike.
Film je izvorno označen s NC-17 zbog "scene eksplicitnog seksualnog sadržaja". Film je poslije uređen za ocjenu R zbog "snažnog seksualnog sadržaja kroz film, jezika i nešto uporabe droge".
Recepcija.
Film je dobio čast otvaranja 57. canneskog filmskog festivala 2004. postavši prvim španjolskim filmom kojemu je to uspjelo.
Dobio je pozitivne ocjene među kritikom. Kritički skupljač Rotten Tomatoes izvješćuje da je 88% od 135 stručnih kritika dalo filmu pozitivnu ocjenu s prosječnom ocjenom od 7,5/10 i kritičkim konsenzusom u opisu: "slojevita, čudesno prikazana i strasna drama."
Kinoblagajne.
Ukupno je film zaradio 40 milijuna $ širom svijeta. U kinima SAD-a film je zaradio 5,2 milijuna $ – uspjeh za film na stranom jeziku.

</doc>
<doc id="474724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474724" title="What Kate Did (Izgubljeni)">
What Kate Did (Izgubljeni)

"What Kate Did" je deveta epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 34. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Paul Edwards, a napisali su je Steven Maeda i Craig Wright. Prvi puta je emitirana 30. studenog 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Kate Austen (Evangeline Lilly).
Radnja.
Prije otoka.
Kate Austen digne u zrak kuću svog očuha, Waynea Jansena i na taj način ga ubije. Nakon toga suočava se sa svojom majkom, Diane Austen. Kate joj otkriva da je dignula policu osiguranja na Dianino ime. Kasnije Kate pokušava kupiti kartu za Tallahassee, ali ju uhićuje američki maršal Edward Mars, otkrivši joj da ju je njezina majka izdala. Tijekom kišne noći na cesti, Mars vozi Kate koja se nalazi u lisicama do Iowe. Odjednom, pored njihovog automobila prolazi crni konj zbog kojeg dožive prometnu nesreću. Kate iskorištava situaciju, grabi ključeve od lisica i bježi. Nakon toga posjećuje mjesto na kojem američka vojska obavlja svoju regrutaciju kako bi razgovarala sa svojim ocem, narednikom Samom Austenom. Kate mu govori da je tek nedavno otkrila da je Sam zapravo njezin očuh, a da joj je biološki otac bio Wayne. Sam joj otkriva da je bio svjestan toga cijelo vrijeme, ali da je skrivao istinu, jer se bojao da bi Kate mogla ubiti Waynea ako ikada sazna. Nakon toga joj govori da će morati zvati vlasti zbog njezinog posjeta, ali će joj prije toga dati prednost od jednog sata za bijeg.
Na otoku.
U oknu Jack se skrbi za Sawyera. U međuvremenu, Kate skuplja voće u džungli. Odjednom šokirana ugleda crnog konja koji stoji malo u daljini. Vraća se u okno kako bi se nastavila skrbiti za Sawyera te unositi brojke u kompjuter dok Jack odlazi na pogreb za Shannon. Na pogrebu Sayid pokušava reći nekoliko riječi, ali uspije izreći samo da ju je volio i ode. Za to vrijeme u oknu Kate govori onesviještenom Sawyeru da je vidjela konja u džungli. Odjednom ju Sawyer grabi za vrat i upita: "Ubila si me. Zašto si me ubila?" Jack i Locke se vraćaju u okno i čuju alarm, a nakon toga ugledaju Sawyera na podu - Kate nema nigdje. Jack pronađe Kate i upita ju zbog čega je napustila okno. Njih dvoje se posvađaju nakon čega Kate naglo poljubi Jacka; međutim, odmah i pobjegne. Uskoro Sayid pronalazi Kate kod groba od Shannon. Ona mu se ispričava što nije došla na pogreb i priznaje da smatra da postaje luda na što joj Sayid odgovara da je vidio Walta u džungli nedugo prije nego što je Shannon ubijena te ju upita čini li i njega to ludim. 
Za to vrijeme u oknu Michael upita Lockea u vezi neprobojnih vrata na stropu za koje Locke priznaje da ih nije prije primijetio. Nakon toga Locke pusti Michaelu i Mr. Ekou film Dharma Inicijative "Orientation" i objasni im da se uvijek po dvoje ljudi nalaze na straži kako bi unosili brojeve u kompjuter. Michael zatraži da pregleda opremu na što Locke pristaje. Kasnije Eko poziva Lockea u stranu i otkriva mu još jednu rolu filma koju je otkrio dok se nalazio na drugoj strani otoka u stanici "Strijela" (Arrow). Locke odmota dio trake filma i prepozna Dr. Marvina Candlea. Natrag u oknu Kate - uvjerena da je Wayneov duh nekako opsjeo Sawyerovo tijelo - priznaje na glas da ga je ubila nakon što je saznala da je on njezin biološki otac. Nakon tog priznanja, Sawyer se budi, a njegovi komentari otkrivaju da je čuo svaku riječ koju je Kate izgovorila. Kate mu pokaže okno nakon čega njih dvoje odu prošetati vani. Dok šetaju džunglom, crni konj se ponovno pojavljuje. Sawyer također kaže da vidi konja. Kate mu prilazi, podraga ga i nakon nekoliko trenutaka konj odlazi natrag u džunglu. U međuvremenu Eko i Locke postave traku filma iz Biblije u projektor te pogledaju onaj dio glavnog filma koji nedostaje. U njemu Dr. Candle proširuje svoja objašnjenja oko upozorenja za kompjuter i činjenicu da se isti mora koristiti isključivo u svrhu unošenja brojeva. Također napominje da premda zbog izolacije stanice "Labud" oni koji koriste kompjuter mogu doći u napast komunicirati s vanjskim svijetom to ne smiju učiniti, jer bi bilo kakva upotreba kompjutera van svoje svrhe mogla dovesti do novog "incidenta". Dok pregledava kompjutersku opremu Michael začuje čudan zvuk iz kompjutera. Čini se da kompjuter prima poruke. Kada Michael utipka svoje ime na ekran, dolazi mu poruka: "Tata?"
Zanimljivosti.
U jednoj sceni epizode Hurley komentira kako nije očekivao da je Rosein suprug bijelac, prije nego što Jack brzo promijeni temu. Producenti su smatrali da je važno naglasiti kako se radi o međurasnom paru te da Hurley izgovara ono što publika misli. Glumica Caldwell složila se s njima i mislila je da bi bilo čudno da se ništa nije spomenulo u vezi s tim. Glumcu Andersonu bilo je drago da je Hurley to spomenuo, a posebno mu se svidjela činjenica što Jack uopće na to nije obraćao pozornost.
Gledanost.
Epizodu "What Kate Did" gledalo je 21.54 milijuna Amerikanaca. 

</doc>
<doc id="474726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474726" title="Kadarkútska mikroregija">
Kadarkútska mikroregija

Kadarkutska mikroregija (mađ. "Kadarkúti kistérség") je mikroregija u Šomođskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 23 naselja.
Sjedište mikroregije je gradić Kadarkút.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.

</doc>
<doc id="474727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474727" title="Kadarkutska mikroregija">
Kadarkutska mikroregija



</doc>
<doc id="474729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474729" title="Boquerón">
Boquerón

Boquerón je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Filadelfiju.
Zemljopis.
Okrug se nalazi na sjeverozapadu Paragvaja na granici s Argentinom i Bolivijom. Boquerón se proteže na 91.669 km² te je najveći paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine u okrugu živi 45.617 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 0,5 stanovnika na km². Najveća naselja su Filadelfia (7.750 stanovnika), Loma Plata (6.500), Yalve Sanga (4.200), Mariscal Estigarribia (2.000), Neu-Halbstadt (720) i Choferes del Chaco (600).
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljan na tri distrikta:

</doc>
<doc id="474731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474731" title="Duolnji Salaši">
Duolnji Salaši

 Duolnji Salaši ili Tilkina (mađ. "Alsószállások") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 4 km južno od Kalače, 7 km sjeverno od Fajsina, 6 km jugoistočno od Voktova, 1 km istočno od Dunava i 1 km jugoistočno od Guornjih Salaša te 2 km južno od Baćina kojem pripada. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6351. Ulazi u sastav naselja Baćina, kao i obližnji Guornji Salaši (mađ. "Felsőszállások")).
Promet.
Istočnim krajem Duolnjih Salaša prolazi državna cesta br. 57.
Stanovništvo.
2001. je imalo 95 stanovnika. Stanovnik Duolnjih Salaša naziva se Salašar Duolnji, a stanovnica Salašarka Duolnja.

</doc>
<doc id="474732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474732" title="Alsoszallasok">
Alsoszallasok



</doc>
<doc id="474733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474733" title="Tilkina">
Tilkina



</doc>
<doc id="474734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474734" title="Alsószállások">
Alsószállások



</doc>
<doc id="474736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474736" title="Guornji Salaši">
Guornji Salaši

 Guornji Salaši (mađ. "Felsőszállások") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se 4 km južno od Kalače, 8 km sjevernozapadno od Fajsina, 5 km jugoistočno od Voktova, tik uz obalu Dunava i 1 km sjeverozapadno od Duolnjih Salaša te 1 km jugozapadno od Baćina kojem pripada. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6351. Ulazi u sastav naselja Baćina, kao i obližnji Duolnji Salaši. (mađ. "Felsőszállások")
Promet.
3 km istočno od Guornjih Salaša prolazi državna cesta br. 57.
Stanovništvo.
2001. je ovo naselje imalo 2 stanovnika. Stanovnik Guornjih Salaša naziva se Salašar Guornji, a stanovnica Salašarka Guornja.

</doc>
<doc id="474737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474737" title="Felsoszallasok">
Felsoszallasok



</doc>
<doc id="474738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474738" title="Felsőszállások">
Felsőszállások



</doc>
<doc id="474739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474739" title="Papinska akademija za latinitet">
Papinska akademija za latinitet

 
Papinska akademija za latinitet (latinski: "Pontificia Academia Latinitatis") je papinska akademija koja je zadužena za promicanje latinskog jezika i kulture te poticanje latinskog jezika u katoličkim institucijama u kojima se školuju svećenici. Osnovao ju je papa Benedikt XVI. Dana 10. studenog 2012. apostolskim pismom u obliku "motu proprio". Akademija ovisi o Papinskom vijeću za kulturu. Prema statutu obveza akademije je brinuti se o publikacijama, susretima, znanstvenim skupovima i umjetničkim predstavama, o organiziranju tečajeva i drugih formativnih pothvata, te izložbi i natječaja.

</doc>
<doc id="474741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474741" title="UNITIC poslovno upravne zgrade">
UNITIC poslovno upravne zgrade

UNITIC poslovno upravne zgrade (oznate i kao "UNIS-ovi tornjevi" ili "tornjevi Momo i Uzeir") dva su poslovna nebodera blizanca u glavnom gradu Bosne i Hercegovine Sarajevu. Smješteni su u gradskoj općini Centar.
Gradnja.
Neboderi su otvoreni 1986. godine, a glavni arhitekt projekta bio je Ivan Štraus. Početkom 90-ih godina 20. stoljeća obje zgrade teško su oštećene u ratu nakon što su granatirane s položaja JNA a potom i Vojske Republike Srpske. Kao posljedica granatiranja dogodio se veliki požar te je izgorjelo sve osim osnovne betonske strukture. Sustav za gašenje požara nije radio jer je spremnik vode koji se nalazio na krovu bio ranije ispražnjen da kako bi se zadovoljile potrebe za vodom lokalnog stanovništva. Danas su neboderi potpuno obnovljeni, a vrijednost obnove iznosila je 45 milijuna konvertibilnih maraka.
Osnovne karatkteristike.
Oba nebodera visoka su 97 metara te imaju po 25 katova. Odražavaju arhitektonski trend suvremenog bosanskohercegovačkog graditeljstva. Osnovna struktura je betonska, a volumen je obavijen staklenom opnom termoreflektujućeg stakla. 
Zanimljivosti.
U narodnom govoru tornjevi su bili poznati kao "Momo i Uzeir", narodni likovi iz popularnog zabavnog programa "Cik-cak" Radio Sarajeva. U Sarajevu se često raspravljalo koji je od tornjeva Momo, a koji Uzeir. Glavni cilj vizualne sličnosti i nemogućnosti razlikovanja tornjeva naglašavala je kulturnu raznolikost i ravnopravnost kao osnovnu arhitektonsku kvalitetu projekta.
Budućnost.
Godine 2006. najavljen je projekt izgradnje trećeg nebodera, naziva "UNITIC 3". Neboder bi trebao imati 30 katova, a vrijednost projekta procjenjuje se na oko 70 milijuna konvertibilnih maraka.

</doc>
<doc id="474744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474744" title="? (Izgubljeni)">
? (Izgubljeni)

"?" je dvadeset i prva epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 46. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Deran Sarafian, a napisali Damon Lindelof i Carlton Cuse. Prvi puta se emitirala 10. svibnja 2006. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Mr. Eko (Adewale Akinnuoye-Agbaje). 
Radnja.
Prije otoka.
Eko je svećenik u Australiji. Jedan od kolega mu daje krivotvorenu putovnicu prije nego što ga pošalje da istraži čudo o utopljenoj maloj djevojci, imena Charlotte, koja je oživjela na stolu za autopsiju. U početku se čini da se zaista dogodilo čudo. Nakon toga Eko razgovara s njezinim ocem, Richardom Malkinom - vidovnjakom kojeg je posjetila Claire u epizodi Raised by Another. Malkin tvrdi da je djevojka prirodno preživjela i da se Charlotte i njezina majka samo pretvaraju da je čudo u pitanju zbog toga što im se objema ne sviđa što je on lažni vidovnjak. Eko piše izvještaj u kojem istakne da se čudo ipak nije dogodilo. U posljednjoj sceni radnje koja se odvija prije otoka vidimo Ekoa na aerodromu, a u susret mu dolazi Charlotte koja mu uskoro govori da je, dok se nalazila između svjetova, vidjela Yemija koji joj je rekao da je ponosan na svog brata. Ljutit, Eko se počne derati na Charlotte, ali ga prekida Libby koja se baš nalazi u prolazu i koja ih oboje pita je li sve u redu. 
Na otoku.
U snu Mr. Eko cijepa drva svojom sjekirom na plaži. Ana Lucia i njegov brat Yemi mu govore da mora pomoći Johnu koji je "izgubio svoj put", a to će učiniti ako ga John odvede do "upitnika". 
Michael izlijeće iz okna, tvrdeći da ga je nepoznata osoba upucala u ruku. Sawyer, Kate i Jack otkrivaju žrtve pucnjave - Ana-Lucia je mrtva, a Libby je na rubu smrti. Nakon što Michael shvati da je Libby još uvijek živa, boji se da će otkriti istinu o tome što se zbilja dogodilo; Jack upita Sawyera za heroin kako bi Libby bilo što ugodnije. Također upita Kate da pođe s njim te mu da ultimatum: ili će otkriti gdje je sakrio oružje ili će Libby umrijeti u mukama. Sawyer nevoljko pristaje. Eko se ponudi da uz Lockeovu pomoć ode pronaći Henryja Galea, ali nakon što njih dvojica krenu u džunglu otkrije mu svoj pravi cilj: Locke ga mora odvesti do upitnika; tamo pronalaze avion u kojem se nalazi Ekov brat. Kampiraju pokraj aviona, a Lockeu se u snu ukaže Yemi na vrhu obližnje litice. Kada se probudi, Eko se popne uz liticu i s vrha pogleda dolje te vidi golemi znak upitnika koji se sastoji od aviona i trave. Siđe natrag i uz Lockeovu pomoć gurne avion u stranu te njih dvojica zajedno pronađu novo podzmeno okno.
U novo-otkrivenom podzemnom oknu nalaze se stolice, televizijski monitori i pneumatske cijevi. Locke stavi svoju mapu u jednu od cijevi koju nastali pritisak odmah usisa. Također pronalazi još jedan kompjuterski terminal s nalogom: "&gt;:PRINT LOG? Y/N". On stisne "Y" pa se na obližnjem printeru počne printati poduža lista s vremenskim oznakama. Eko pronalazi još jedan "Orientation" film u kojem se otkriva da se njih dvojica nalaze u "Stanici 5: Biser" ("Station 5: The Pearl") koja postoji kako bi se iz nje nadzirale sve ostale stanice i detaljno bilježilo ponašanje pojedinaca i njihove reakcije na stvari od izuzetnog značaja. Narator u ovom orijentacijskom filmiću govori da oni koji se nalaze u ostalim oknima sudjeluju u psihološkom eksperimentu, a da se pneumatske cijevi koriste kako bi se slale informacije u Dharma Inicijativu. Locke zbog filma pomisli da je cijelo vrijeme glumio budalu i prestane vjerovati da pritiskanje gumba na kompjuteru više ima ikakav značaj. Međutim, Mr. Eko vjeruje kako je tek sada pritiskanje gumba postalo još važnije te jasno Lockeu daje do znanja da će on nastaviti unositi brojeve u kompjuter, ako ovaj odluči prestati s tim. 
U stanici "Labud" Hurley razgovara s Libby i ispričava joj se što je zaboravio na deke. Svojim zadnjim dahom ona uspijeva izgovoriti "Michael!". Međutim, Jack greškom pretpostavi da ona na taj način izražava zabrinutost za Michaela pa ju uvjerava da je Michael dobro. Hurley zaplače, kao i Kate koju Sawyer zagrli. U isto vrijeme Locke i Mr. Eko se vraćaju prema oknu, a alarm u stanici se začuje; Michael se nalazi u prostoriji s oružjem i cijeli razvoj događaja zadovoljno promatra. 
Produkcija.
Ova epizoda označava smrt jednog od glavnih likova serije - Libby - za koju se prvotno mislilo da će umrijeti u prethodnoj epizodi. To je bio četvrti glavni lik serije koji je umro do tada (raniji su bili Shannon Rutherford, Ana Lucia Cortez i Boone Carlyle). Unatoč tome ime glumice Cynthie Watros nalazi se na uvodnoj špici serije do kraja druge sezone.
Redatelj Darren Aronofsky trebao je režirati ovu epizodu, ali odbio je posao nakon što je njegova supruga Rachel Weisz zatrudnila. Zamijenio ga je Deran Sarafian. Scenaristi Damon Lindelof i Carlton Cuse o epizodi su rekli da "je ovo bila savršena prilika da napokon spoje likove Lockea i Mr. Ekoa kao određenu filozofsku bitku između vjere i volje koju su naglašavali kroz čitavu sezonu."
Gledanost.
Epizodu "?" gledalo je 16.35 milijuna Amerikanaca.

</doc>
<doc id="474745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474745" title="3. armija (Austro-Ugarska)">
3. armija (Austro-Ugarska)

3. armija "(njem. 3. armee)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom, Balkanskom i Talijanskom bojištu. 
Povijest.
Treća armija formirana je nakon što je Austro-Ugarska proglasila mobilizaciju u kolovozu 1914. godine. Armija se nalazila na Istočnom bojištu, te su na početku rata u njezin sastav ušla dva korpusa i to XI. korpus pod zapovjedništvom Desideriusa Kolossváryja de Kolosvára, te XIV. korpus kojim je zapovijedao nadvojvoda Josef Ferdinand. Zapovjednikom armije imenovan je general konjice Rudolf von Brudermann.
Na početku rata 3. armija je držala položaje u Galiciji, te je prema austrougarskom ratnom planu trebala sprječavati ruski prodor u Galiciju i Bukovinu. Na dijelu bojišta koji je držala 3. armija nisu se očekivale jače ruske snage, tako da je Brudermann kada je dobio vijest da je ruska vojska na njegovom dijelu bojišta prešla granicu, odlučio istu napasti. Napao je međutim, nadmoćne ruske snage, te je 3. armija u Bitci na Gnjiloj Lipi (26. kolovoza – 30. kolovoza 1914.) pretrpjela težak poraz. Zbog navedenog neuspjeha zapovjednik 3. armije Rudolf von Brudermann je smijenjen. Na mjestu zapovjednika zamijenio ga je general pješaštva Svetozar Borojević, dotadašnji zapovjednik VI. korpusa koji nakon preuzimanja zapovjedništva nije uspio spriječiti novi neuspjeh 3. armije u Bitci kod Rava-Ruske (2. rujna – 11. rujna 1914.). Nakon neuspjeha u Galicijskoj bitci, 3. armija u listopadu 1914. kreće u ofenzivu, te 10. listopada 1914. uspijeva nakratko probiti opsadu Przemysla. U prosincu 1914. armija uspješno odbija ruski napad usmjeren prema Krakowu u Bitci kod Limanowe (1. prosinca – 13. prosinca 1914.).
Treća armija u siječnju 1915. sudjeluje u Karpatskoj ofenzivi (23. siječnja – 15. travnja 1915.) s ciljem deblokade Przemysla. Armija je 23. siječnja 1915. zajedno s njemačkom Južnom armijom krenula u napad, ali je u teškim vremenskim uvjetima slabo napredovala. Ubrzo je ruska 8. armija krenula u protunapad, te je potisnula jedinice 3. armije koje su se našle u teškom položaju. Novi napad u Karpatima 3. armija je zajedno s 2. armijom poduzela 27. veljače 1915. godine s gotovo nikakvim rezultatima i velikim gubicima na obje strane. Rusi su nakon toga 20. ožujka krenuli u protuofenzivu kako bi 2. i 3. armiju potisnuli u Mađarsku. U tome su i uspjeli, te je 2. armija primorana da se povuče na mađarsku stranu Karpata, dok je 3. armija uspjela zadržati svoje položaje.
U svibnju 1915. 3. armija sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915.). U navedenoj ofenzivi jedinice 3. armije probijaju frontu koju je držala ruska 3.armija, te prodiru preko prijevoja Dukla. Tijekom ofenzive u rat na strani Antante je 23. svibnja ušla Italija, što je uzrokovalo da Svetozara Borojevića, koji je postao zapovjednikom 5. armije na Talijanskom bojištu, na mjestu zapovjednika 3. armija zamijeni general topništva Paul Puhallo. Puhallo je međutim, 3. armijom zapovijedao nešto više od mjesec dana jer je ista u lipnju zbog reorganizacije rasformirana.
Ponovno formiranje.
Treća armija je ponovno formirana početkom rujna 1915. u svrhu predstojećeg napada na Srbiju. Armija je ustrojena na osnovi jedinica Armijske grupe Tersztyanszky, te je njezinim zapovjednikom imenovan je general konjice Karl Tersztyanszky, dotadašnji zapovjednik navedene armijske grupe. Tersztyanszky je međutim, 3. armijom zapovijedao manje od mjesec dana. Smijenjen je 27. rujna 1915. nakon što je došao u sukob s ugarskim civilnim vlastima oko zapošljavanja civilnih radnika na vojnim objektima. Na mjestu zapovjednika zamijenio ga je general pješaštva Hermann Kövess, dotadašnji zapovjednik XII. korpusa. Pod Kovessovim zapovjedništvom u sklopu Grupe armija Mackensen 3. armija sudjeluje u četvrtoj invaziji na Srbiju (5. listopada – 25. studenog 1915.). U navedenoj ofenzivi jedinice 3. armije 9. listopada zauzimaju Beograd i zajedno s njemačkom 11. armijom prisiljavaju srpske snage na povlačenje. Nakon zauzimanja Srbije, 3. armija sudjeluje u napadu na Crnu Goru koja je ubrzo 23. siječnja 1916. kapitulirala. Nakon zauzimanja Crne Gore 3. armija ulazi prodire u Albaniju, te do kraja veljače zauzima Skadar i Drač.
Krajem ožujka 1916. 3. armija je premještena na Talijansko bojište kako bi sudjelovala u Tirolskoj ofenzivi (15. svibnja – 10. lipnja 1916.). Armija ulazi u sastav Grupe armija nadvojvoda Eugen, te je se na početku ofenzive sastojala od tri korpusa i to I korpusa, XVII. korpusa i XXI. korpusa. Na početku ofenzive jedinice 3. armije su napredovale, te 28. svibnja zauzimaju Asiago. Međutim, zbog sve većeg talijanskog otpora 3. armija je 10. lipnja bila prisiljena zaustaviti se kako bi sačekala pojačanja, te nakon toga ponovno krenula u napad. Do novog napada međutim nije došlo jer je 4. lipnja počela Brusilovljeva ofenziva (4. lipnja – 20. rujna 1916.). Treća armija je zbog zaustavljanja navedene ruske ofenzive sredinom srpnja 1916. premještena na Istočnom bojište i to na dio bojišta između njemačke Južne armije i austrougarske 7. armije. Armija je uspjela zaustaviti napad ruske 9. armije pod zapovjedništvom Platona Lečickog, te u listopadu prijeći u protuofenzivu u kojoj je povratila položaje koji su izgubljeni u Brusilovljevoj ofenzivi.
U listopadu 1916. na mjestu zapovjednika 3. armije Hermanna Kövessa, koji je preuzeo zapovjedništvo nad 7. armijom, zamjenjuje general konjice Karl von Kirchbach. Treća armija je u listopadu iz Moldavije premještena sjevernije u Bukovinu, te ulazi u sastav Grupe armija Böhm-Ermolli. Karl von Kirchbach 3. armijom zapovijeda do ožujka 1917. kada zapovjednikom armije po drugi puta postaje general pukovnik Karl Tersztyanszky, dotadašnji zapovjednik 4. armije. 
U srpnju 1917. 3. armija je napadnuta od nadmoćnih ruskih snaga u Kerenskijevoj ofenzivi (1. srpnja – 10. srpnja 1917.). Armija je u ruskoj ofenzivi napadnuta od strane ruske 8. armije pod zapovjedništvom Lavra Kornilova, te je primorana da se povuče iza rijeke Lomnice nakon čega je zapovjednik 3. armije Karl Tersztyanszky smijenjen. Na mjestu zapovjednika zamijenio ga je general pukovnik Karl Kritek.
Nakon što se u Kerenskijevoj ofenzivi 3. armija morala povući 20-ak km, jedinice 3. armije kreću u protuofenzivu, te u protunapadu 3. armija zajedno s njemačkom Južnom armijom vraća izgubljeni teritorij i oslobađa Bukovinu. Treća armija rasformirana je u siječnju 1918. kada su njene jedinice reorganizacijom pripojene 7. armiji.
Zapovjednici.
Rudolf von Brudermann (1. kolovoza 1914. – 4. rujna 1914.)Svetozar Borojević (4. rujna 1914. – 25. svibnja 1915.)Paul Puhallo (25. svibnja 1915. – 10. lipnja 1915.)Karl Tersztyanszky (8. rujna 1915. – 27. rujna 1915.)Hermann Kövess (27. rujna 1915. – 20. listopada 1916.)Karl von Kirchbach (20. listopada 1916. – 5. ožujka 1917.)Karl Tersztyanszky (5. ožujka 1917. – srpnja 1917.)Karl Kritek (srpanj 1917. – 12. siječnja 1918.)
Načelnici stožera.
Rudolf Pfeffer (1. kolovoza 1914. – 30. kolovoza 1914.)
Adolf von Boog (30. kolovoza 1914. – 15. rujna 1915.)
Theodor Konopicky (15. rujna 1915. – siječanj 1915.)
Aurel von Le Beau (9. svibnja 1915. – 24. svibnja 1915.)
Alfred Kochanowski (24. svibnja 1915. – 10. lipnja 1915.)
Alfred von Waldstätten (10. kolovoza 1916. – 30. kolovoza 1916.)
Heinrich von Salis-Samaden (5. ožujka 1917. – 29. kolovoza 1917.)
Eduard von Steinitz (29. kolovoza 1917. – 12. siječnja 1918.)
Bitke.
Bitka na Gnjiloj Lipi (26. kolovoza – 30. kolovoza 1914.)Bitka kod Rava-Ruske (2. rujna – 11. rujna 1914.)Bitka kod Limanowe (1. prosinca – 13. prosinca 1914.)Karpatska ofenziva (23. siječnja – 15. travnja 1915.)Ofenziva Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915.)Četvrta invazija na Srbiju (5. listopada – 25. studenog 1915.)Tirolska ofenziva (15. svibnja – 10. lipnja 1916.)Brusilovljeva ofenziva (4. lipnja – 20. rujna 1916.)Kerenskijeva ofenziva (1. srpnja – 10. srpnja 1917.)
Vojni raspored 3. armije na početku Prvog svjetskog rata.
Zapovjednik: general konjice Rudolf von Brudermann
Vojni raspored 3. armije u siječnju 1915..
Zapovjednik: general pješaštva Svetozar Borojević
Vojni raspored 3. armije u ofenzivi Gorlice-Tarnow.
Zapovjednik: general pješaštva Svetozar Borojević
Vojni raspored 3. armije u invaziji na Srbiju.
Zapovjednik: general pješaštva Hermann Kövess
Vojni raspored 3. armije u siječnju 1916..
Zapovjednik: general pješaštva Hermann Kövess
Vojni raspored 3. armije u Tirolskoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pukovnik Hermann Kövess
Vojni raspored 3. armije u kolovozu 1916..
Zapovjednik: general pukovnik Hermann Kövess
Vojni raspored 3. armije u studenom 1916..
Zapovjednik: general pukovnik Karl von Kirchbach
Vojni raspored 3. armije u Kerenskijevoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pukovnik Karl Tersztyanszky
Vanjske poveznice.
 3. armija na stranici Austrianphilately.com
 3. armija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk 

</doc>
<doc id="474746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474746" title="CA Independiente">
CA Independiente



</doc>
<doc id="474747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474747" title="Czernowitz">
Czernowitz



</doc>
<doc id="474748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474748" title="Kloroctena kiselina">
Kloroctena kiselina

Kloroctena kiselina (dikloroctena kiselina, monokloroctena kiselina, "kloretan-kiselina", ClCH2COOH ili CH2ClCOOH) je karbonska kiselina. Soli su joj kloracetati (najpoznatiji natrijev kloracetat).
Svojstva i osobine.
S komercijalnog stajališta najvažnija je halogen-kiselina.
Konstantna disocijacija kiselosti za kloroctenu kiselinu iznosi 1,4 x 10−3.
Dobivanje.
Dobiva se kloriranjem octene kiseline (uvođenje klora u čistu octenu kiselinu).
Osim kloriranjem octene kiseline kloroctena kiselina se može dobiti hidrolizom trikloretilena s razrijeđenim kiselinama (primjerice 37%-tna H2SO4).
Uporaba.
Zabranjena joj je upotreba za konzerviranje hrane. Za mikroorganizme je kloroctena kiselina toksična već u vrlo malim koncentracijama, te je izvrsno sredstvo za sterilizaciju. Važan je međuproizvod u dobivanju celuloznih etera.
Velike se količine upotrebljavaju za proizvodnju herbicida (2,4-D), karboksimetilceluloze i indiga. Ona je intermedijer u sintezi etilmalonata, a time u sintezi mnogih važnih organskih spojeva.

</doc>
<doc id="474749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474749" title="Arsenio Erico">
Arsenio Erico

Arsenio Pastor Erico (Asunción, 30. ožujka 1915. – Buenos Aires, 23. srpnja 1977.) bio je paragvajski nogometaš i nogometni trener. Najbolji je strijelac u povijesti argentinske prve lige s 295 golova, sve postigao u dresu Independientea. Smatra se najboljim paragvajskim nogometašem svih vremena.
Nogometnu karijeru započeo je u Club Nacionalu za koji je debitirao sa samo 15 godina. Igrajući za reprezentaciju paragvajskog Crvenog križa na turneji u Argentini privukao je pažnju tamošnjeg Independientea. Za argentinsku momčad debitirao je 5. svibnja 1936. godine. Najviše golova zabio je tijekom 1937. godine, čak 47 od ukupnih 295. Deset godina kasnije igra za CA Huracán u tek sedam utakmica. Karijeru završava u Club Nacionalu. Nakon okončanja igračke karijere kratko se bavio trenerskim poslom.

</doc>
<doc id="474751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474751" title="Juan Stefanich">
Juan Stefanich

Juan Stefanich (Asunción, 3. svibnja 1889. – Buenos Aires, 9. veljače 1975.) bio je paragvajski odvjetnik, novinar i političar hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Godine 1910. izabran je za predsjednika Studentskog centra. Diplomirao je kao doktor prava i društvenih znanosti na Nacionalnom sveučilištu u Asuncionu, 1920. godine. 1924. dobiva sina Juan José Stefanich Irala. Tijekom 1926. putuje u Ženevu, a zatim u London, Pariz i Madrid na poziv Lige naroda. Imenovan je za dopisnog člana u Paragvaju. Kao političar je bio član Nacionalne neovisne lige (špa. "Liga Nacional Independiente"). Tijekom vladavine Rafaela Franca, Juan Stefanich je imao mjesto kancelara. Objavio je brojne knjige različite tematike. Autor je romana iz gradskoga života "Aurora" (1920). Umro je u Buenos Airesu 1976. godine.

</doc>
<doc id="474753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474753" title="Palača Albanija">
Palača Albanija

Palača Albanija (na srpskom jeziku: "Palata Albanija", ćirilično: "Палата Албанија") naziv je za poslovni neboder u glavnom gradu Republike Srbije Beogradu. Izgrađena je prije početka Drugog svjetskog rata te je bila prvi neboder u jugoistočnoj Europi. Smještena je u gradskoj općini Stari Grad.
Gradnja.
Naziv "Albanija" dolazi od istoimene kavane koja se nalazila na mjestu današnje zgrade, a bila je izgrađena 1860. godine. Godine 1936. spomenuta kavana je srušena kako bi se dobio prostor za izgradnju nove višekatnice. Nova zgrada je dovršena i otvorena 1939. godine, a glavni arhitekti bili su Miladin Prljević i Đorđe Lazarević Branko Vujović. U vrijeme svoje izgradnje bila je najviši neboder jugoistočne Europe te dugo vremena visinski regulator prostorne kompozicije u središtu Beograda. Tijekom Drugog svjetskog rata Palača Albanija bila je pogođena za vrijeme savezničkog bombardiranja, ali nije pretrpjela veća oštećenja. Godine 1983. proglašena je za kulturno dobro od velikog značaja.
Osnovne karakteristike.
Neboder ima 13 nadzemnih i 4 podzemna kata, visok je 53 metra, a ukupna površina iznosi 8.000 četvornih metara. 

</doc>
<doc id="474762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474762" title="Tomislav Starčević">
Tomislav Starčević

Tomislav Starčević (Mount Gambier, 1959. – Melbourne, 2. svibnja 2007.), bio je novinar, glavni urednik "Hrvatskoga vjesnika" iz Melbournea, u Australiji.
Životopis.
Tomislav Starčević rodio se 1959. godine u mjestu Mount Gambier, u Australiji. Nakon što se doselio u Geelong te potom u Melbourne, postao je jednim od najaktivnijih članova hrvatske iseljeničke zajednice. Sudjelovao je u radu "Hrvatske mladeži Uzdanica", bio je najmlađim članom vodstva nekadašnjega "Hrvatskoga narodnoga vijeća" te glavnim urednikom "Hrvatskoga vjesnika".
Umro je 2. svibnja 2007. godine, u melbournškoj bolnici St. Vincent.

</doc>
<doc id="474765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474765" title="Šalvare">
Šalvare

Šalvare (također, Šarvare ili Šarovare) su muški i ženski odjevni predmet odnosno hlače, perzijskog porijekla (szalwār), koje su posebno karakteristične za južnu i središnju Aziju te južnu i istočnu Europu. Prednost ovih hlača je njihova rastezljivost, širina i prozračnost koje su se u prošlom vremenu ocijenjivale prikladnim za svakodnevne naporne poslove, ugodno jahanje konja (druge stoke) i ostalo.
Raspostranjenost.
Porijeklom iz azijskih zemalja, u Europi su se posebno koristile na prostoru Ukrajine i Rusije već od 3. stoljeća odnosno dominacije Skita i Sarmata na tim prostorima. Šalvare nisu nepoznanica Slavenima koji su oduvijek s njima bili u dodiru. Nosila ih je i staroruska vojska, kozačka vojska, pojedine južnoslavenske vojne formacije itd. 
Na Balkanu se trend proširio jačanjem Osmanskog Carstva, a neki i danas nose taj odjevni predmet, što iz tradicije, što iz modernosti gdje se šarvare sve više upotrebljavaju kao modni element. Danas su Šalvare u manjoj mjeri prisutne po cijeloj Europi (posebno u Francuskoj) zahvaljujući dinamičnim migracijama stanovništva iz cijelog svijeta.

</doc>
<doc id="474767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474767" title="Mactun">
Mactun



</doc>
<doc id="474770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474770" title="Acalan Chontal">
Acalan Chontal



</doc>
<doc id="474773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474773" title="The Hunting Party (Izgubljeni)">
The Hunting Party (Izgubljeni)

"The Hunting Party" je jedanaesta epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 36. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Stephen Williams, a napisali su je Elizabeth Sarnoff i Christina M. Kim. Prvi puta je emitirana 18. siječnja 2006. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Jack Shephard (Matthew Fox). 
Radnja.
Prije otoka.
Jack Shephard i njegov otac Christian razgovaraju o učinkovitosti operacije Talijana Angela Busonija koji boluje od tumora kralježnice. Christian je protiv operacije. Međutim, kćerka gospodina Busonija, Gabriela, kaže Christianu da nisu došli zbog njega, već da su čitali o čudesnom oporavku Jackove supruge i nadaju se da će Jack učiniti još jedno čudo. Jack pristaje operirati, unatoč protivljenju svoga oca. Nakon duge noći, Jack se vraća kući svojoj supruzi Sarah koja mu govori da je obavila test za trudnoću koji je ispao negativan. Kasnije Gabriela i Jack razgovaraju u njegovom uredu gdje ju Jack upozorava na rizike operacije, ali ona ih na kraju prihvaća. Christian naglo ulazi u ured, a kad Gabriela ode upozori svog sina na opasnost približavanja s pacijentima. Operacija ne prođe uspješno i Angelo umire na operacijskom stolu zbog zastoja srca. Jack govori ocu da će on obavijestiti Gabrielu, ali mu Christian odgovara da je on to već učinio. Nakon toga se Gabriela i Jack vide na parkiralištu; ona plače zbog smrti oca, a kad ju Jack pokuša utješiti njih dvoje se poljube. Jack se povlači i odlazi govoreći Gabrieli da "ne može". Vrativši se kući Jack priznaje svojoj supruzi da je poljubio drugu ženu, ali obećava da će se promijeniti. Dok ju drži u naručju ona mu govori da je upoznala nekoga drugoga i da ga ostavlja; već je spakirala stvari. Prije nego ode, kaže mu: "Uvijek ćeš trebati nešto za popraviti."
Na otoku.
Jack otkriva onesviještenog Lockea u prostoriji s oružjem u oknu. Nedugo potom Michael ulazi s puškom uperenom u Jacka i govori mu da odlazi u džunglu kako bi vratio svog sina Walta kojeg su oteli Drugi. Jack ga pokušava urazumjeti te se dobrovoljno javlja da krene s Michaelom. Međutim, ovaj odbija slušati i kaže Jacku da mora ići sam. Nakon toga zaključava Jacka i Lockea u prostoriju s oružjem. Uskoro ih Kate i Sawyer oslobode pa Jack odluči krenuti za Michaelom. Locke i Sawyer se jave da krenu s njim, a Jack odbija istu želju od Kate kojoj kaže da mora ostati i unositi brojeve u kompjuter. 
Tijekom potrage za Michaelom, Locke otkriva da zna Sawyerovo pravo ime - James Ford - još od vremena kad mu je Hurley dao popis putnika. Upita ga zbog čega je izabrao to ime, ali Sawyer ne želi odgovoriti. U tom trenutku začuju pucnjeve iz džungle. Potrče prema njezinim zvukovima i pronalaze čahure iz Michaelove puške. Te noći dok se Jack i Locke svađaju oko toga trebaju li nastaviti s potragom ili se vratiti prekida ih kapetan s broda koji je oteo Walta u epizodi "Exodus". Budući ih čovjek zove imenima, očigledno je da zna osobne podatke o svima. Govori im da je Walt dobro i da ga Michael nikad neće pronaći. Također dodaje: "Ovo nije vaš otok, ovo je naš otok i jedini razlog zašto na njemu živite jest taj što vam mi to dopuštamo." Također kaže da ne bi trebali "otvarati vrata koja nisu trebala biti otvorena". Kapetan od njih traži da ostave svo oružje i vrate se tamo odakle su došli pa će ih Drugi ostaviti na miru. Jack to odbija, vjerujući da čovjek blefira i da se u njihovoj okolici ne nalazi puno Drugih, ali ga ovaj vrlo brzo razuvjeri. Nakon toga kapetan pozove Alex i preživjeli ugledaju zavezanu Kate kojoj čovjek stavlja pištolj na vrat. Otkrivamo da je Kate cijelo vrijeme slijedila Jacka, Sawyera i Lockea te da su je Drugi uhvatili i zarobili. Suočen s teškom odlukom, Jack popušta i njih trojica spuštaju svoja oružja. Čovjek pusti Kate i uzima oružje te govori da će se Drugi vratiti ako preživjeli "prijeđu granicu". Sawyer kaže bradatom čovjeku da sve ovo nije još gotovo.
U oknu Hurley i Charlie pregledavaju kolekciju starih ploča i pronalaze jednu od grupe Geronimo Jackson. Hurley upita Charlieja da li ima šansi s Libby, ali je Charlie preokupiran svojim mislima u vezi Claire. Na plaži Jin i Sun u razgovoru shvate da niti jedno ne želi biti ona osoba kojoj drugi govore što da rade. Nakon povratka u kamp Jack odbija slušati ispriku Kate. Sawyer je utješi govoreći joj da bi i on postupio isto kao i ona. Na kraju Jack dolazi do Ane Lucije na plažu i upita je: "Koliko je vremena potrebno da se istrenira vojska?".
Priznanja.
Epizodu "The Hunting Party" gledalo je 19.13 milijuna Amerikanaca. Novinar Los Angeles Timesa napisao je da mu se svidjela Jackova priča prije otoka i taj "cool trenutak u kojem Drugi zapale svoje baklje" ali nije mu se svidio progres cijele priče i "cliffhanger" koji na kraju nigdje nije otišao.

</doc>
<doc id="474775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474775" title="Andrew Lincoln">
Andrew Lincoln

Andrew Lincoln (rođen kao: Andrew James Clutterbuck London, 14. rujna 1973.), engleski glumac.
Karijera.
Nakon odlaska iz srednje škole, pohađao je Kraljevsku akademiju dramskih umjetnosti (RADA), gdje je promijenio svoje prezime u Lincoln.
Svoju prvu televizijsku ulogu ostvario je u seriji "Drop Dead Donkey", 1994. godine. Prva velika uloga bila je Edgara "Egg" Cooka, u BBC-evoj drami "Ovaj život". Zatim je glumio u serijama "Učitelji" i "Zagrobni život" te u nekoliko filmova u kojima je glumi zajedno s Richardom Armitageom i Vanessom Paradis. Od travnja 2010. do 2018. godine u seriji Živi mrtvaci glumio je bivšeg šerifa Ricka Grimesa.
Godine 2004. časopis Empire nominira ga za nagradu 'Najbolji debitant' (Best Newcomer), za izvedbu Marka u filmu Richarda Curtisa "Zapravo ljubav".
Privatni život.
Dana 10. lipnja 2006. oženio je Gael Anderson, kći glazbenika Iana Andersona. Na vjenčanju, djevojčica Apple Martin kći Gwyneth Paltrow i Chrisa Martina nosila je cvijeće. Ima dvoje djece. Njegov stariji brat, Richard Clutterbuck, vodi školu u Bristolu.

</doc>
<doc id="474776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474776" title="Andrew James Clutterbuck">
Andrew James Clutterbuck



</doc>
<doc id="474778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474778" title="Three Minutes (Izgubljeni)">
Three Minutes (Izgubljeni)

"Three Minutes" je dvadeset i druga epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 47. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Stephen Williams, a napisali su je Edward Kitsis i Adam Horowitz. Prvi puta se emitirala 17. svibnja 2006. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Michael Dawson (Harold Perrineau). 
Radnja.
Prošlost.
Prije trinaest dana, Michael je zamolio Lockea za pištolj. Ovaj mu ga je dao, a Michael ga je onesvijestio te nakon toga otišao do kompjutera kako bi primio upute da pronađe svog sina Walta. Neočekivano dolazi Jack; nakon kratkog sučeljavanja, Michael njega i Lockea zaključa u prostoriju s oružjem prije nego krene spasiti Walta. Na putu ga zarobe Drugi i odvode na drugu lokaciju. Pozdravlja ga Mr. Friendly i razni pripadnici Drugih prije nego što se susretnu s preživjelima iz već viđene scene u epizodi "The Hunting Party". Kada ostane sama s Michaelom, Alex mu govori da Mr. Friendly samo želi poslati poruku preživjelima i malo ih uplašiti. Nakon toga ga upita za Claire i njezinu bebu. Kasnije Michaela odvuku do kampa Drugih za koje se na prvi pogled čini da žive u malim šatorima. Jedna od žena se identificira kao "gđica Klugh" te započne postavljati Michaelu pitanja o Waltovom djetinjstvu. U konačnici mu objašnjava da želi da se Michael vrati u kamp preživjelih i oslobodi Henryja Galea. Michael želi vidjeti Walta pa ona pristaje te im daje tri minute za razgovor. U razgovoru Walt govori Michaelu da ga prisiljavaju na "testove" te ga upozorava "da oni nisu onakvima kakvima se čine". Gđica Klugh zaprijeti Waltu da ne smije ništa otkrivati inače će ga ponovno poslati u "Sobu", a ubrzo nakon toga njih dvojicu rastave uz Waltove molbe da ga otac spasi. Gđica Klugh govori Michaelu da će osloboditi njega i Walta ako iz svojeg kampa dovede četvero ljudi za sobom. Daje mu papirić s njihovim imenima: Jack, Kate, James Ford (Sawyer) i Hurley. Naglasi mu da mora dovesti točno ovo četvero ljudi ako želi ponovno vidjeti Walta. Michael pristaje, ali također zahtijeva da njemu i Waltu daju brod.
Sadašnjost.
Michael vodi debatu s drugim preživjelima oko toga tko će krenuti s njim prema kampu Drugih. Ne kaže im, naravno, za svoje skrivene namjere, ali inzistira na tome da određeni broj ljudi ide s njim - četvero s popisa kojeg su mu dali Drugi. Kada mu Sawyer kaže da je regrutirao Sayida, Michael se naljuti i u direktnom razgovoru Sayidu kaže da ne ide s njima. S druge strane, Michael nikako ne može nagovoriti Hurleyja da pođe s njim, premda ga podsjeti na smrt Libby. Sayid sumnja da je Michael kompromitiran od strane Drugih te odluči smisliti novi plan skupa s Jackom kako bi dobili prednost. Na plaži Charlie donosi Dharma opremu u kojoj se nalazi cjepivo i pneumatska injekcija za Claire i njezinu bebu Aarona. Kasnije se Charlie bori s gradnjom crkve, a u tom trenutku dolazi pas Vincent noseći u zubima jednu od statua Djevice Marije punu heroina. Charlie slijedi Vincenta do Sawyerove skrivene zalihe i otkriva ostale statute nakon čega ih sve uzima sa sobom i baca u ocean dok ga iz daljine promatra Locke zadovoljan što je Charlie napokon pobijedio vlastite demone. Tijekom pogreba za Libby i Ana Luciju, dok ostali preživjeli stoje oko njihovih grobova, Locke baca svoje štake i počne ponovno hodati bez njih. Nakon što kaže nekoliko riječi o Libby, Hurley kaže Michaelu da će ići s njim do kampa Drugih. U tom trenutku pogreb je prekinut kada Sun iznenadno kaže da se otoku približava jahta. 
Priznanja.
Epizodu "Three Minutes" gledalo je 14.67 milijuna Amerikanaca. "IGN" ju je postavio na 60. mjesto najboljih epizoda serije Izgubljeni uz napomenu da je ovo jedna od rijetkih epizoda čija se radnja (i u prošlosti i u sadašnjosti) odvija isključivo na otoku.

</doc>
<doc id="474779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474779" title="Urbanizam Zagreba u 19. stoljeću">
Urbanizam Zagreba u 19. stoljeću

Urbanizam Zagreba u 19. stoljeću bio je dugotrajan proces.
Razvoj Zagreba kao modernog grada u 19. stoljeću.
Razvoj modernog grada dugotrajan je proces koji podrazumijeva čitav niz unaprijed ostvarenih uvjeta kako bi provincijalno mjesto, kao što je bio Zagreb početkom 19. stoljeća, izrastao u urbano središte. Početak 19. stoljeća u Zagrebu obilježile su teške gospodarske i političke prilike, siromaštvo i glad. Još uvijek „dvojni grad“ s političkim, kulturnim i upravnim središtem na Gradecu, te crkvenim na Kaptolu, Zagreb je stagnirao u svakom pogledu, što se odrazilo i na izostanak većih graditeljskih i urbanističkih pothvata. Naime, između Gradeca i Kaptola - dviju teritorijalno i upravno zasebnih cjelina - nije postojao zajednički interes za razvoj i širenje grada, a još uvijek feudalno društvo nije pokazivalo svijest o gradu kao urbanom središtu, pa time ni želju za njegovim razvojem. Takvo stanje zadržat će se sve do sredine stoljeća kada, nakon ukidanja feudalnog sustava 1848. godine, započinje razvoj Zagreba kao jedinstvene teritorijalne cjeline s moderniziranom upravom te se stvara društvena svijest o gradu kao reprezentativnom središtu.
Počeci urbanističkog planiranja grada Zagreba.
Planiranje razvoja i izgradnje grada bilo je prvi korak k stvaranju modernog, reprezentativnog središta kakvo je zahtijevala tadašnja kulturna i društvena svijest. Druga polovina 19. stoljeća donijela je veliki urbanistički zamah k razvoju Zagreba iz provincijalnog u urbano središte, i to prvenstveno pojavom misli o prostornom planiranju. Prve naznake promišljanja o izgledu grada nalazimo u prvom i najvažnijem aktu nakon ujedinjenja zagrebačkih naselja, Redu gradjenja za zemaljski glavni grad Zagreb iz 1857. godine, u kojem se traži „da se zemaljskom glavnom gradu Zagrebu građevno stanje digne u interesu sigurnosti zdravlja, udobnosti, pristojnosti i ukusa i da se malo po malo postigne veća pravilnost ulica i pijaca“. U Redu gradjenja za zemaljski glavni grad Zagreb donesene su temeljne odrednice prostornog planiranja novog dijela grada - Donjeg grada - koje su službeno potvrđene prvom Regulatornom osnovom, tj. prvim urbanističkim planom grada Zagreba iz 1865. godine. U drugoj Regulatornoj osnovi iz 1887./1888. godine službeno je potvrđena ideja za reprezentativni okvir perivoja i trgova novom središtu grada na području Donjeg grada - Lenucijeve ili Zelene potkove kao monumentalnog urbanističkog zahvata jednakog onom na kakav nailazimo u Beču izgradnjom Ringstrasse. Prostorno planiranje grada u drugoj polovini 19. stoljeća usredotočeno je (čemu svjedoče i regulatorne osnove) na prostor Donjeg grada, koji nakon ujedinjenja povijesnih zagrebačkih naselja postaje prostorom urbanizacije, no u drugoj Regulatornoj osnovi prvi se put regulira i izgradnja na području sjevernih brežuljaka Zagreba, gdje je predviđena izgradnja ljetnikovačkog područja.
Ljetnikovačko područje grada Zagreba - Josipovac.
Sjeverno od Donjeg grada proteže se bregovit dio grada na kojem se predviđa izgradnja ljetnikovaca. Parcelacija zemljišta redovnica magdalenki, na kojem se nalazio njihov samostan i kupnja istog 1888. godine, odredila je područje Josipovca. Izgradnja ljetnikovaca započela je već 1887. i trajala je do 1896. godine. Nastajanje ljetnikovačkog područja možemo pratiti od druge Regulatorne osnove iz 1887./1888. godine i Propisnika za izgradnju zgrada na Josipovcu iz 1888. godine, u kojima se regulira izgradnja na brežuljcima Zagreba i zacrtava nova ulica od današnjeg Britanskog trga do sirotišta na Josipovcu (današnja Nazorova ulica), čime nastaje novi građevni odsjek za izgradnju prvog planiranog naselja ljetnikovaca, za što se utvrđuje dvadeset parcela. Planiranje ovog dijela grada prilagođeno je bregovitom terenu, čime se razlikuje od ortogonalnog modela predviđenog za izgradnju na ravnom terenu Donjeg grada. Usporedno s izgradnjom ljetnikovaca planira se i izgradnja stepenica i prilaza kojima bi se to područje povezalo s Donjim gradom. U prvim propisima jasno su utvrđene i obaveze koje graditelji moraju poštovati, a odnose se na temelje, visinu i vanjsko oblikovanje, vatrište, stijene uz dimnjak, udaljenost od ograde ceste i susjeda, na kanalizaciju i otpad, gospodarske građevine i njihovu udaljenost od međe, te korištenje preostalog zemljišta. Također, propisane su i olakšice za gradnju kojima se pokušava potaknuti izgradnja ovog dijela grada i njegova revitalizacija. Već početkom 20. stoljeća taj prostor postaje područje izrazite naseljenosti, te predstavlja pejzažni prostor i mjesto odmora izvan vreve grada.
Donji grad.
Gornji grad zadržao je svoju srednjovjekovnu strukturu pa na tom području u 19. stoljeću nema većih urbanističkih zahvata. Rušenjem zidina Gradeca i gradskih vrata nakon ujedinjenja Zagreba u jedinstvenu teritorijalnu cjelinu, Donji grad postaje prostor za širenje grada. Na području Donjeg grada u drugoj polovini 19. stoljeća planira se i realizira najveći urbanistički zahvat u povijesti razvoja grada Zagreba – Lenucijeva ili Zelena potkova.
Lenucijeva ili zelena potkova.
Lenucijeva ili Zelena potkova slijed je od sedam trgova (Trg Nikole Šubića Zrinskog, Trg Josipa Jurja Strossmayera, Trg kralja Tomislava, Trg dr. Ante Starčevića, Trg Marka Marulića, Trg Ivana, Antuna i Vladmira Mažuranića i Trg Republike Hrvatske) i Botaničkog vrta, dok se unutar okvira „potkove“ nalaze još dva trga – Trg Petra Svačića (Snačića) i Trg Petra Preradovića. Naziv dobiva nakon Drugog svjetskog rata, šezdesetih godina 20. stoljeća prihvaćaju ga znanost i publicistika, a ime je dobila po Milanu Lenuciju, najznačajnijem zagrebačkom urbanistu kraja 19. i početka 20. stoljeća kojem se pripisuje ideja Potkove. Naziv „Zelena potkova“ nešto je kasniji i svojevrstan je kompromis jer se ideja Potkove razvijala cijelu drugu polovinu 19. stoljeća, a u razvoju i realizaciji Milan Lenuci odigrao je jednu od ključnih uloga brinući se o upotpunjavanju okvira, prvenstveno brojnim osnovama u kojima je predlagao kako urediti pojedini prostor kako bi se on prikladno uklopio u cjelokupnu ideju.

</doc>
<doc id="474780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474780" title="Catopuma">
Catopuma

Catopuma po starijoj klasifikaciji je rod sastavljen od dvije azijske vrste malih mačaka, bornejske ("C. badia") i azijske zlatne mačke ("C. temminckii"). Obje vrste ovih mačaka danas se vode pod rod Pardofelis u potporodici Pantherinae.
Obe su tipično crvenkasto-smeđe boje, te imaju tamnije obojenu glavu. Nastanjuju šumovita područja jugoistočne Azije, s tim da je bornejska mačka ograničena na otok Borneo. Ispočetka se za ove dvije mačke smatralo da su podvrste iste životinje, ali nedavne genetske analize su potvrdile da su one ustvari zasebne vrste.
Ove dvije vrste su se odvojile jedna od druge prije 4.9-5.3 milijuna godina, puno prije nego što se Borneo odvojio od susjednih otoka. Njihov najbliži rođak je mramorna mačka, od koje se zajednički predak roda "Catopuma" odvojio prije oko 9.4 milijuna godina.

</doc>
<doc id="474781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474781" title="Larissa Riquelme">
Larissa Riquelme

Larissa Mabel Riquelme Frutos, poznata kao Larissa Riquelme rođena je 22. veljače 1985. godine u paragvajskom glavnom gradu Asunción. Bavi se glumom i radi kao manekenka, a 2010. godine je bila najplaćeniji model u Paragvaju.
Životopis.
Larissa je stekla svoju slavu tijekom Svjetskog nogometnog prvenstva 2010. godine. Inače je navijačica nogometne reprezentacija Paragvaja i nogometnog kluba Cerro Porteño. Svoju slavu je stekla slikom koja je slikana tijekom proslave pobijede Paragvaja nad Slovačkom, a slika je postala slavna zbog mobilnog telefona marke Nokia koji se nalazio između njenih grudi. 
Larissa je glavno lice dezodoransa Axe i pri kraju svjetskog prvenstva 2010. godine viđena je kako nosi majice na kojima reklamira taj isti dezodorans. 
Osim što se bavi manekenstvom, Larissa se natjecala u paragvajskoj verziji emisije Ples sa zvijezdama.
Izvor.
1. Index.hr 
2. CoedMagazine

</doc>
<doc id="474782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474782" title="Luque">
Luque

Luque je grad u Paragvaju
Povijest.
Luque se nalazi na zapadu Paragvaja na granici s Argentinom u Centralnom okrugu. Dvije godine se navode kao trenutak osnutaka grada 1635. i 1750. Bio je privremeni glavni grad Paragvaja od 22. veljače do 7. prosinca 1868. godine tijekom Građanskog rata. Jedan je od najvažnijih gradova u državi, najvažnija zračna luka u zemlji Zračna luka Silvio Pettirossi nalazi se u njemu, a sjedište je i CONMEBOL-a.
To je rodno mjesto José Luis Chilaverta, paragvajskog nogometaša.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2007. godine u gradu živi 362.862 stanovnika, dok je 2002. godine imao 176.433 stanovnika. Prostire se na 203 km ².

</doc>
<doc id="474783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474783" title="Felis">
Felis

Felis je rod mačaka iz porodice Felidae, koji uključuje domaću mačku i njezine bliže divlje srodnike. Divlje vrste su rasprostranjene diljem Europe, južne i središnje Azije i Afrike; domaća mačka je rasprostranjena širom svijeta.
Članovi roda "Felis" su male mačke, koje više ili manje nalikuju domaćoj mački. Najmanja vrsta je pustinjska mačka, koja je duga do 40 centimetara, dok je najveća tropska mačka, koja doseže duljinu do 94 centimetra. Nastanjuju različita staništa, od moćvarnih do pustinjskih. Hrane se malim glodavcima, pticama i drugim manjim životinjama, ovisno o okruženju u kojem se nalaze.
Vrste.
Smatra se da se rod "Felis" sastoji od šest živućih vrsta. 

</doc>
<doc id="474785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474785" title="Fire + Water (Izgubljeni)">
Fire + Water (Izgubljeni)

"Fire + Water" je dvanaesta epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 37. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Jack Bender, a napisali su je Edward Kitsis i Adam Horowitz. Prvi puta je emitirana 25. siječnja 2006. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Charlie Pace (Dominic Monaghan). 
Radnja.
Prije otoka.
Epizoda započinje s Charliejem Paceom kao dječakom koji za Božić dobiva novi glasovir. Njegova obitelj želi da koristi svoj glazbeni talent kako bi ih "spasio" iz njihove siromašne situacije, ali njegov otac mesar ne slaže se s tim, jer smatra da Charlie nikoga ne može spasiti. Kasnije odraslog Charlieja nalazimo u bolnici u kojoj je Karen - djevojka njegovog brata Liama - upravo rodila malu kćeru Megan (ime je dobila po majci Charlieja i Liama). Međutim, Liamovo konstantno drogiranje postaje ozbiljan problem; nije došao na porod djeteta, a i sam glazbeni sastav DriveShaft ima problema zbog toga. Kada ga Karen izbaci, Liam dolazi do Charlieja i iskorištava njegovu gostoljubivost te prodaje Charliejev glasovir, a kao izgovor služi mu priča da želi otići u Australiju gdje ga čeka posao i gdje se može brinuti "za svoju obitelj". 
Na otoku.
Nakon što čuje plač bebe, Charlie gleda prema oceanu i vidi Aaronovu kolijevku kako pluta. Otpliva do nje kako bi je spasio i dovodi je natrag na obalu gdje ugleda Claire i svoju majku obučene kao anđele koje non-stop ponavljaju da Charlie mora "spasiti bebu". Potom se pojavljuje Hurley, obučen kao Ivan Krstitelj. Charlie se naglo budi iz svog sna i shvati da drži Aarona na plaži, ali ne sjeća se kako se to dogodilo. Pomahnitala Claire dotrči i uzima svoje dijete te opali šamar Charlieju. Kada Charlie kaže Eku svoje snove, Eko mu odgovara da ti snovi možda nešto znače, ali Charlie u potpunosti pogrešno protumači njegove riječi. Odlazi do Claire i izražava svoju zabrinutost za Aarona te govori da se dijete nalazi u opasnosti i da je jedino što ga može spasiti krštenje; međutim, Claire mu više ne vjeruje nakon što joj je Charlie opetovano lagao nekoliko puta.
Potom se Charlie uputi prema svojoj skrivenoj zalihi heroina koji se nalazi u statuama Djevice Marije; Locke ga je, međutim, slijedio i uzima mu sve statue unatoč Charliejevim protestima da ih je on sam namjeravao uništiti. Locke stavlja statue u okno, u istu prostoriju gdje se nalazi svo oružje. Kasnije te večeri Charlie potpaljuje vatru kako bi odvratio pažnju te krade Aarona iz njegove kolijevke. Trči do oceana kako bi ga krstio, ali ih Claire primijeti i počne trčati prema njima, vrišteći. Charlie ne želi vratiti Aarona i pokušava sve okupljene uvjeriti da pokušava "spasiti bebu". U konačnici Locke nagovori Charlieja da vrati Aarona te ga, nakon što ga ovaj vrati, udari nekoliko puta u lice. Ležeći u vodi, ostatak preživjelih ga gleda i ne pruži mu potrebnu pomoć već samo odu, svatko svojim putem. 
Unatoč svemu što se dogodilo, na kraju epizode Claire dolazi do Ekoa i, na njezin zahtjev, on krsti i nju i malog Aarona. 
Produkcija.
Za ovu epizodu snimljen je opsežan dokumentarni film o snimanju koji se nalazi kao posebni dodatak na DVD izdanju druge sezone serije. Premda se za sve lokacije u epizodi može pomisliti da su snimljene u drugim državama zapravo su snimljene na raznim lokacijama na Havajima.
Namjera producenata bila je da video spot glazbenog sastava DriveShaft bude "remake" naslovnice albuma "Abbey Road" skupine Beatles u kojem će članovi sastava nositi pelene. Međutim, nisu uspjeli nabaviti dozvolu za scenu pa su umjesto toga upotrijebili pelene na drugačiji način - članovi sastava pjevali su u kolijevci noseći pelene.
U jednom od Charliejevih snova, njegova majka i Claire pojavljuju se kao anđeli. Ta scena direktna je reprodukcija slike "The Baptism of Christ" slikarice Andreje del Verrocchio. U pozadini scene (vidljivo jedino u širokokutnom formatu) može se vidjeti skriveni detalj - nigerijski avion s drogom u kojem se nalazi Ekov brat, a koji se upravo ruši na otok. 
Priznanja.
Epizodu "Fire + Water" gledalo je 19.05 milijuna Amerikanaca. Novine Los Angeles Times postavile su ovu epizodu na 109. mjesto, odnosno proglasili su je skoro najgorom cijele serije: "Bila je to jedna od najgorih serija kompletne serije. Sva ta buka oko epizode za veliko gubljenje vremena?". 

</doc>
<doc id="474786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474786" title="Leopardus">
Leopardus

Leopardus je rod sastavljen od pjegavih malih mačaka, koje su većinom nastanjene u Srednjoj i Južnoj Americi. Vrlo malo ih je nastanjeno na jugu SAD-a. Najveća vrsta roda "Leopardus" je ocelot; većina drugih mačaka su otprilike veličine domaće mačke, a kodkod ("L. guigna") je najmanja mačka u obje Amerike. 

</doc>
<doc id="474787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474787" title="Supruga Qi">
Supruga Qi

Supruga Qi ("齊妃"; ? - 1737.) bila je konkubina kineskog cara Yongzhenga.
Njezin je otac bio Li Wenhui ("李文輝"), koji je bio guverner. Njezina je majka nepoznata.
Dok je Yongzheng još bio princ Yinzhen, ova je žena postala njegova ljubavnica. 1695. godine mu je rodila kćer, princezu Huaike (1695. – 1717.). 1697. je rodila sina Hongpana, a 1700. sina Hongyuna (弘昀).
1704. Qi je rodila sina Hongshija.
Nakon što je Yinzhen postao car, dama Li je postala supruga Qi, ali je 1727. bila osramoćena. Umrla je 1737. godine te je pokopana u grobnici jugozapadno od Pekinga.
Yongzheng je imao još jednu ljubavnicu koja se prezivala Li.

</doc>
<doc id="474788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474788" title="Efedrin">
Efedrin

Efedrin (N-metil-β-hidroksiamfetamin, C10H15NO) je alkaloid prisutan u biljnim vrstama roda Ephedra (kositernice).
Povijest.
Efedrin je prvotno izoliran iz biljke "ma huang" (Ephedra vulgaris, kositrenica), a poslije sintetiziran. Kineski liječnici ga već tisuće godina upotrebljavaju u medicinske svrhe. Aktivni spoj efedrin iz biljke su izolirali japanski istraživači 1885. godine, no nije bio poznat u zapadnom svijetu sve do ispitivanja Chena i Schmidta u Sjedinjenim Državama, oko 1925. godine.
Kemija.
S obzirom na kemijsku strukturu, efedrin ubrajamo u supstituirane amfetamine.
Strukturno je sličan adrenalinu i amfetaminu te ima slično djelovanje.
Efedrin je optički akitivan. U molekuli postoje 2 kiralna centra, stoga postoje 4 različita stereoizomera - (1R, 2S), (1S, 2R), (1S, 2S) i (1R, 2R).
Obično se jedan enantiomerni par ((1R, 2S) i (1S, 2R)) naziva "efedrin", dok se drugi ((1S, 2S) i (1R, 2R))) naziva "pseudoefedrin".
Djelovanje.
Efedrin je simpatomimetik. Djeluje izravno na α- i β-adrenergičke receptore te posredno, oslobađajući noradrenalin iz pričuve.
Dekongestivno djelovanje efedrina temelji se na suženju krvnih kapilara u nosu, što za posljedicu ima smanjenje otečenosti nosa i lakše odčepljivanje dišnih puteva.
Nuspojave.
Nuspojave su slične kao kod amfetamina, ali slabije izražene. One uključuju:
U slučaju duge ili pretjerane upotrebe efedrina u obliku kapi za nos može doći do pojave naknadne kongestije (začepljenja) nosa (tzv. ”rebound” efekt).
Primjena.
Koristi se kao bronhospazmolitik u liječenju bronhijalne astme te u obliku kapi za nos kao nazalni dekongestiv (sredstvo za odčepljivanje nosa) kod prehlade, sinusitisa i raznih alergičnih stanja (npr. peludne groznice, serumske bolesti, urtikarije). 
Može biti zamijenjen sintetskim ariletilaminima, kao što su fenilefrin ("neo-sinefrin") i oksimetazolin ("Operil®").
Osušena biljka efedra se može koristiti kao čaj i može se kupiti u raznim čajankama.
Efedrin se također i zloupotrebljava kao doping te sredstvo za mršavljenje među "bodybuilderima", često u kombinaciji s kofeinom i acetilsalicilnom kiselinom ("ECA").
Zakonska regulativa.
Efedrin je vrsta tvari koja se može uporabiti za izradu droga ("prekursor"). Uvršten je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe droga na "Popis tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga" - Europski klasifikacijski sustav ovisno o mogućnostima zlouporabe, Službeni list Europske unije od 18. veljače 2004. Kemijsko ime po CAS-u je "([R-(R*,S*)]--[1-(methylamino)ethyl]-benzenemethanol)", KN oznaka je 2939 41 00, CAS-ov broj je 299-42-3.

</doc>
<doc id="474792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474792" title="Kositerničevke">
Kositerničevke

Kositernice (kositerničevke, kositerkovke, lat. "Ephedraceae") je biljna porodica razvojno naprednijih (odvedenijih) golosjemenjača smještena u vlastiti red kositernicolike ili Ephedrales. Jeedini živi rod je "Ephedra".
Porodica i red su nekada uključivane u vlastiti razred "Ephedropsida" 
Osobine, rasprostranjenosti upotreba.
Po građi svojih cvjetova slične su kritosjemenjačama. Porodici pripada jedini rod kositernica ("Ephedra") s približno 60 vrsta raširenih u različitim klimatskim područjima, od vazdazelenoga područja Sredozemlja do planinskih područja Himalaje u Aziji i Anda u Americi. Često su kao grmlja viđani u vestern filmovima. Najpoznatija je "Ephedra sinica".
Kositernice su šibasti grmovi i biljke povijuše s člankovitom stabljikom poput preslica. Sitni ljuskasti listovi smješteni su u pršljenu ili su nasuprotno, po dva međusobno, srasli u rukavce obuhvaćajući koljenca stabljike. Sitni, jednostavno građeni, neugledni cvjetovi jednospolni su, većinom dvodomni. Iz ženskih se cvjetova, s po jednim sjemenih zametkom obavijenim ovojem u obliku cijevi, razvijaju tvorevine oput ploda, u većine vrsta nalik na bobu. Neke su vrste ljekovite ("Ephedra funerea") od kojih se radu čajevi, a neke daju drogu ("Herba Ephedrae") koja sadrži alkaloid efedrin.
Upotrebljava se protiv bronhijalne astme i drugih alergija. U našem Hrvatskom primorju, pretežito u vegetaciji stjenjača, rastu puzava kositernica ("Ephedrae campylopoda"; krta kositernica; vlasac), dvoredna kositernica ("Ephedrae distachya") i uspravna kositernica ("Ephedrae major", "Ephedrae nebrodensis").
"Krta kositernica" je istočnomediteranska biljka koja je rasprostranjena od Hrvatske do Sirije i Kurdistana, a u Hrvatskom primorju se najviše javlja u krševitim predjelima Dalmacije.
Fosilni rodovi.
Na popisu je 13 fosilnih rodova, to su

</doc>
<doc id="474793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474793" title="Jack Bender">
Jack Bender

Jack Bender američki je redatelj, glumac i televizijski producent. 
Bender je bio izvršni producent i glavni režiser u ABC-ovoj seriji Izgubljeni. Režirao je više epizoda uključujući zadnju. 
Bender je režirao i druge popularne serije kao što su Sopranosi, Carnivàle, Alias i Boston Public. 
Kao glumac, Bender je gostovao u All in the Family, The Bob Newhart Show i The Mary Tyler Moore Show.

</doc>
<doc id="474795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474795" title="12 Angry Men (1957.)">
12 Angry Men (1957.)



</doc>
<doc id="474798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474798" title="Bunny Man">
Bunny Man

Bunny Man (hr. Čovjek-zec) je urbana legenda koja je vjerojatno 1970. nastala zbog dva incidenta u okrugu Fairfax u saveznoj državi Virginiji, ali je proširena u području Washington D.C.-a. Postoji puno varijanta ove legende, ali u većini je to čovjek koji nosi odijelo zeca i napada ljude sjekirom. Puno varijacija se dogode oko nadožnjaka Colchester, američka južna željeznička pruga blizu Colchesterove ceste koja se proteže kroz Clifton. Nadvožnjak Colchester se najčešće naziva kao "Bunny Man most". Priča uključuje porijeklo Čovjeka-zeca, imena, motive, oružja, žrtve, opis odijela zeca i smrt Bunny Mana. U nekim glasinama se spominje da se svake godine tijekom "Noći vještica" ("Halloween") Bunny Manov duh pojavljuje povodom obilježavanja njegove smrti, tada se kao pojavljuju unakažena trupla.

</doc>
<doc id="474799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474799" title="Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2007.">
Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2007.

Ovo je prvo izdanje Razvojnog trofeja FINA-e u vaterpolu. Održano je od 2. do 8. svibnja 2007. u Kuwaitu.

</doc>
<doc id="474801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474801" title="Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2009.">
Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2009.

Ovo je drugo izdanje Razvojnog trofeja FINA-e u vaterpolu. Održano je od 5. do 11. travnja 2009. U Kuwaitu.

</doc>
<doc id="474804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474804" title="Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2011.">
Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2011.

Ovo je treće izdanje Razvojnog trofeja FINA-e u vaterpolu. Održano je od 23. do 29. travnja 2011. u Dammamu.

</doc>
<doc id="474805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474805" title="Kuvajtska vaterpolska reprezentacija">
Kuvajtska vaterpolska reprezentacija

Kuvajtska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Kuvajt u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="474806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474806" title="Portorikanska vaterpolska reprezentacija">
Portorikanska vaterpolska reprezentacija

Portorikanska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Portoriko u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="474807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474807" title="Vaterpolska reprezentacija Trinidada i Tobaga">
Vaterpolska reprezentacija Trinidada i Tobaga

Vaterpolska reprezentacija Trinidada i Tobaga predstavlja državu Trinidad i Tobago u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="474808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474808" title="Vaterpolska reprezentacija Saudijske Arabije">
Vaterpolska reprezentacija Saudijske Arabije

Vaterpolska reprezentacija Saudijske Arabije predstavlja državu Saudijsku Arabiju u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="474809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474809" title="Kenijska vaterpolska reprezentacija">
Kenijska vaterpolska reprezentacija

Kenijska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Keniju u športu vaterpolu. Jedino međunarodno natjecanje na kojem je nastupala je Razvojni trofej FINA-e. Oba puta osvojila je posljednje mjesto.

</doc>
<doc id="474810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474810" title="Gvatemalska vaterpolska reprezentacija">
Gvatemalska vaterpolska reprezentacija

Gvatemalska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Gvatemalu u športu vaterpolu. 
Povijest.
Na Univerzijadi u japanskom gradu Kobeu Jugoslavija je 1985. godine pobijedila Gvatemalu 62:0. To je najuvjerljivija pobjeda u povijesti muškog vaterpola, a do 2019. bila je i najuvjerljivija pobjeda u povijesti vaterpola uopće.
U prvom kolu Svjetskog prvenstva za žene, Mađarska je 14. srpnja 2019. godine pobijedila domaćina Južnu Koreju 64:0 (16:0,18:0,16:0,14:0) i oborila jugoslavenski rekord.

</doc>
<doc id="474811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474811" title="Filipinska vaterpolska reprezentacija">
Filipinska vaterpolska reprezentacija

Filipinska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Filipine u športu vaterpolu. 

</doc>
<doc id="474812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474812" title="Jamajčanska vaterpolska reprezentacija">
Jamajčanska vaterpolska reprezentacija

Jamajčanska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Jamajku u športu vaterpolu. 

</doc>
<doc id="474813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474813" title="Vaterpolska reprezentacija Nizozemskih Antila">
Vaterpolska reprezentacija Nizozemskih Antila

Vaterpolska reprezentacija Nizozemskih Antila predstavljala je Nizozemske Antile u športu vaterpolu. Jedino međunarodno natjecanje na kojem je nastupala je Razvojni trofej FINA-e u vaterpolu 2011., na kojem je osvojila 9. mjesto.
Na Igrama Srednje Amerike i Kariba 1998. godine samostalno je nastupila Aruba.

</doc>
<doc id="474814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474814" title="Peruanska vaterpolska reprezentacija">
Peruanska vaterpolska reprezentacija

Peruanska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Peru u športu vaterpolu. 

</doc>
<doc id="474815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474815" title="Dušikovodična kiselina">
Dušikovodična kiselina

Dušikovodična kiselina ("azidna kiselina", HN3) je kiselina spoja dušika i vodika. Njeni derivati se nazivaju azidi. Prvi put je izolirana 1890.g.
Natrijev azid (NaN3) se priređuje uvođenjem dušikova(I) oksida u rastaljen natrijev amid.
N2O + 2 NaNH2 -&gt; NaN3 + NH3 + NaOH
Obradi li se natrijev azid otopljen u vodi metilsulfatom, razvija se metil-azid, koji se može kondenzirati u tekućinu s vrelištem kod 20 °C.
(CH3)2SO4 + NaN3 -&gt; CH3N3 + NaCH3SO4
Etilazid se može prirediti sličnim procesom.
Kada se naglo griju, alkilazidi eksplodiraju, ali se razgradnja može kontrolirati kad su u plinovitu stanju. Metil- i etilazid daju etilen i "dušikovodičnu kiselinu".
2 CH3N3 -&gt; CH2=CH2 + 2 NH3
CH3CH2N3 -&gt; CH2=CH2 + HN3

</doc>
<doc id="474819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474819" title="Nikolina Orlović">
Nikolina Orlović

Nikolina Orlović ili Nikki Adler (Augsburg, 2. travnja 1987.) njemačka je boksačica hrvatskog podrijetla. Nikolina živi u Augsburgu.
Bila je pet puta njemačka prvakinja (2004., 2007., 2008., 2009., 2010.) i hrvatska prvakinja 2008. godine. 
Višestruka je i aktualna svjetska prvakinja u boksu, i to u nekoliko kategorija. Aktualna je svjetska prvakinja prema WBU i WIBA i europska prvakinja prema WIBF u supersrednjoj kategoriji. 
Životopis.
Rodila se je u Njemačkoj 1987. godine u obitelji Hrvata, oca iz Udbine i matere iz Karlovca. Još kao dijete zanimala se za borilačke sportove. Voljela je filmove Brucea Leea i borbe Mikea Tysona. Od sedme godini trenirala je taekwondo, zatim "Allkampf". Trenirala je i rukomet i košarku. Tražila se je u izboru športa i naposljetku se opredijelila sasvim za borilačke športove. U dobi od 15 godina Nikolina Orlović počela se baviti kickboxingom. Tada se je otkrivena njezina iznimna nadarenost. Do 17. je godine trenirala kick-boks i od tada je u boksu. Nakon završene srednje škole zaposlila se u Njemačkoj pošti.
U početku je nastupala za Hrvatsku. Borila s na europskom prvenstvu 2008. gdje je osvojila brončano odličje čime je bila prva Hrvatica koja je osvojila odličje u tom športu. Na svjetskom prvenstvu koje je bilo 2008. osvojila je 5. mjesto. Premda je nastupala za Hrvastku, u istom je razdoblju natjecala na njemačkom prvenstvu. Njemački boksački savez vršio je pritisak na nju da nastupa za Njemačku, pri čemu su joj obećavali bolje uvjete. S obzirom na to da za nastupe pod hrvatskom zastavom nije dobila nikakvu financijsku potporu, a jer joj je njemačko državljanstvo pružalo bolje uvjete treniranja i natjecanja te je 2010. uzela njemačko državljanstvo, što nije bilo teško postići kao stanovnici Njemačke rođenoj u Njemačkoj. Sponzori su bili dostupniji, no kako se u Njemačkoj ne može raditi marketing s imenom "Nikoline Orlović", promijenila je ime pod kojim nastupa, pa je skratila ime od Nikolina u Nikki, a prezime Orlović sam prevela u Adler. 
Prešla je u profesionalni boks. Sljedeće godine prvakinja je Njemačke. Svjetska prvakinja postala je 2012. godine. 
Dobila je nagradu Večernjakova domovnica 2013., kao najbolja hrvatska profesionalna športašica u iseljeništvu. 

</doc>
<doc id="474823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474823" title="Gran Chaco">
Gran Chaco

Gran Chaco je prostrana, vruća i polupustinjska nizina u Južnoj Americi. Pruža se između 19. i 30. stupnja južne zemljopisne širine. Smještena je u središnjem dijelu Južne Amerike na teritoriju Paragvaja, Argentine, Bolivije i Brazila. Blago se spušta od podgorja Anda na sjeverozapadu (400 m nadmorske visine) prema jugoistoku (100 m nadmorske visine).
Zemljopis.
Nizina je tektonski progib ispunjen paleozojskim i mezozojskim sedimentima. Okružena je Andama i Brazilskom visoravni, pa je shodno tome prilično izolirana. Gran Chaco jedan je od najtoplijih prostora na južnoameričkom kontinentu. Temperature mogu dostići čak 47 °C, a prosjek tijekom najtoplijeg mjeseca siječnja je 27-28 °C. Klima je kontinentalno-tropska. Česte su velike amplitude, pa su tijekom zime temperature do 13 °C, a nerijetko i ispod 0 °C. Količina padalina opada od istoka prema zapadu s 800 do 500 milimetara. U dolini rijeke Paragvaj padalina ima i do 1 200 mm. Vlažno je razdoblje od listopada do travnja.
S podgorja Anda spuštaju se rijeke poput Pilcomayoa (2,500 km), Bermehoa (1,500 km), zatim Rio Salado i na kraju najveća rijeka Paragvaj, koja prima vode spomenutih tokova. Paragvaj je duga 2621 km i pritoka je Parane. Velika količina vode gubi se u močvarama, a tijekom ljeta razina se poveća za 9 metara što dovodi do poplava u priobalju. U vrijeme suše, rijeka Pilcomayo presuši prije ušća u rijeku Paragvaj.
Tlo ovih prostora je zaslanjeno i mrko-crvene boje. Dominiraju listopadne šume niskog drveća, zatim šume kebràča, kserofitne trave, grmlje. Oko rijeka javljaju se palme, koje dostižu visine i do 40-50 m.
Podjela.
Gran Chaco može se podijeliti na tri cjeline - "Sjeverni Chaco", koji obuhvaća prostore između gornjeg dijela toka Paragvaja i srednjeg dijela toka Pilcomaya, zatim "Središnji Chaco" između donjeg dijela Pilcomaya i Bermehoa i "Južni Chaco", koji obuhvaća prostore rijeka Bermeho i Rio Salado. Sjeverni Chaco je u Paragvaju, a ostali dijelovi su u Argentini.
Stanovništvo i gospodarstvo.
Ova nizina je rijetko nasenjena s prosječnom gustoćom od jednog stanovnika po kilometru kvadratnom. U Sjevernom Gran Chacu živi oko 20,000 stanovnika, pretežno Indijanaca iz jezične skupine Tupí-Guaraní. U Središnjem Chacu je oko 300.000 stanovnika, a u Južnom 700.000 stanovnika. Stanovništvo se bavi zemljoradnjom (uzgoj soje, kukuruza, manioke i dr.), stočarstvom, lovom i ribolovom. Najveće bogatstvo Gran Chaca je drvo kebràčo, koje je našlo primjenu u brojnim sferama društva, osobito u proizvodnji tanina. Najveća naselja su: Formosa (230,000 stanovnika) u Paragvaju i Resistencia (370,000) i Santiago del Estero (360,000) u Argentini.

</doc>
<doc id="474826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474826" title="Komotin">
Komotin



</doc>
<doc id="474834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474834" title="Hrvatska liga (košarka) 1982./83.">
Hrvatska liga (košarka) 1982./83.

Jug ( Dubrovnik ) - SKK Osijek 103-84 ( 52-50 ) 
Jug: Marković 12, Jejina 45, Medan 14, Matić 2, 
Bajramović 4, Lučić, Jozović, Đelalija 4, Stojanović 2, 
Sučević 10, Butigan 10 
SKK Osijek: Barjaktarić 1, Jocić, Hrgović, Kordić 21, 
Kostić 3, Dr. Dogan 4, Uljarević 18, Da. Dogan 25, 
Tomić 12 
SKK Osijek - Libela Celje 83 - 95 ( 37-48) 
SKK Osijek: Zupančić 6, Čorić, Jocić 10, Barjaktarić, 
Hrgović, Kordić 8, Kostić,Uljarević 2, Lešina 23 (5-10) 
Da.Dogan 29 ( 5-8 ) Tomić 5 ( 1-2 ) 
Libela Celje: Govc, Golc 16 (4-4), Cencelj 8, Hudina, 
Ulaga, Tovornik 24 (2-2), Aničić 16 (2-3), Pipan 21 (5-6), 
Medved 6 (0-1), Urbanija, Kahvedžić 4, Martić 
 
Ilirija Ljubljana - SKK Osijek 94 - 89 ( 57-41 ) 
Ilirija Ljubljana: Tomažin 2, Vavpotić 14, Mržljek 6 
Lemajić 16, Medved 15, Mehle, Sešek, 6 T.Dolenc, 
Šošteršić, I.Dolenc, Antešić, Senica 29 
SKK Osijek: Zupančić 6, Kulić 6, Jocić 2, 
Šmit, Hrgović, Kostić 8, Dr. Dogan 18, Uljarević 8, 
Da.Dogan 35 Tomić 6 
 
SKK Osijek - TIMA MTT Maribor 67 - 68 ( 39-36 ) 
SKK Osijek: Zupančić 8, Kulić, Jocić 19 (3-4), Barjaktarić, 
Hrgović, Kordić, Čorić, Dr.Dogan 2, Uljarević, Lešina 17 (1-4) 
Da.Dogan 14 ( 2-6 ), Tomić 7 ( 1-3 ) 
TIMA MTT Maribor: Papak 6, Mirt 6 (0-1), Vujačić 16 (2-2), 
Kocbek 6 (2-3), Prodan 2, Vlah, Olujić 14 (4-5), Babić 10 (6-7), , 
Bratušek 8 (4-5), Vidović, Matijević (0-2), Šešerko 
Dalvin Split - SKK Osijek 75 - 74 ( 40-39 ) 
Dalvin Split: Delač 4, Reić 4, Radeljić, Stegić 2 
Sapunar 4, Tudor 16, Bracanović, Bjelajac 14, 
Kuvačić 23, Grgin 8 
SKK Osijek: Zupančić 8, Kulić 6, Jocić, Čorić, Kordić 5, 
Kostić 2, Dr. Dogan 24, Uljarević 2, Da. Dogan 15 
Tomić 12. 
Monting Zagreb - SKK Osijek 104 - 83 ( 54-35 ) 
Monting Zagreb: Žganec 10, Radža 2, Zec 12, Markov 3 
Orešković 26, Sikirić 17, Štampalija, Šulić 8, Vitc, 
Dilipan 26 
SKK Osijek: Zupančić 6, Kulić 17, Jocić, Hrgović, Kordić 2, 
Kostić 2, Dr. Dogan 6, Šmit, Da. Dogan 33, Tomić 18. 
Libela Celje - SKK Osijek 95 - 83 ( 47-44 ) 
Libela Celje: Govc, Golc 19, Cencelj 1, Turk 
Ulaga, Tovornik 32, Aničić 4, Pipan 24, 
Medved 11, Urbanija, Kahvedžić 2, Kralj 2. 
SKK Osijek: Zupančić 4, Kulić 8, Čorić, Hrgović, 
Miletić 10, Kordić 17, Kostić 4, Dr. Dogan 9 
Da.Dogan 29, Barjaktarić 2. 
 
SKK Osijek - Alkar Sinj 78 - 80 ( 44-49 ) 
SKK Osijek: Zupančić, Kulić 4, Jocić 2, Barjaktarić, Čorić, 
Hrgović, Kordić, Kostić 4 (4-7), Dr. Dogan 16 (4-5), Šmit 
Uljarević, Lešina 12 (4-4) Da.Dogan 22 ( 4-5 ) Tomić 18 (2-2) 
Alkar Sinj: Pavić 13 (5-5), Pleština 16 (8-8), S.Čović, 
Baban, I.Čović 2, Poljak 16 (2-2), Vujina 19 (3-4), Župić, 
Vučković 14 (4-4). 
 
Zapruđe Zagreb - SKK Osijek 70 - 73 ( 35-41 ) 
Zapruđe Zagreb: Fresl 4, Cerar, Marinković, Fušnjarić 8, 
Meheš 17, Uzelac 4, Rupnik 20, Čulo, Hosman 2, 
Deak 5, Akik 2, Čađenović 18. 
SKK Osijek: Zupančić 6, Kulić 10, Jocić 2, Čorić, 
Hrgović, Kordić 12, Dr. Dogan 8, Šmit, Da. Dogan 17 
Tomić 20 
SKK Osijek - Novi Zagreb 78 - 91 
SKK Osijek: Zupančić 8 (2-3), Kulić 8, Jocić 10, Barjaktarić, 
Hrgović, Kordić 4, Kostić, Dr.Dogan 4, Lešina 18 
Da.Dogan 18 ( 2-6 ), Tomić 8 ( 2-2 ) 
Novi Zagreb: Balog 10 (4-4), Veček 17 (7-8), Zelić 12 (2-2) 
Lozančić, Karaman 34 (8-8), Alavanja, Jusup 6, Zrnić, Vlajić, 
Berak, Ćosović, Kukolja 12. 
Kraški Zidar Sežana - SKK Osijek 95 - 100 (46-50) 
Kraški Zidar Sežana: Žvab, Novak, Počkaj, 
Brsloc 31, Šupić 6, Srdić 4, Gvardijančić 6, Strnad 10, 
Kobs 32, Šegš 2, Mervić, Dautović 4. 
SKK Osijek: Zupančić 8, Čorić, Jocić 7, Kordić 8, 
Kostić, Dr. Dogan 12, Uljarević 6, Lešina 22, 
Da. Dogan 29, Tomić 8 
SKK Osijek - Jug ( Dubrovnik ) 94 - 74 ( 53-32 ) 
SKK Osijek: Zupančić 12, Kulić 14, Jocić, Hrgović, Miletić 3 (3-5), 
Kordić 4 (2-2), Kostić 2, Dr. Dogan 12 (4-8), Čorić, Lešina 8 (2-3), 
Da. Dogan 33 (1-1), Tomić 6.
Jug: Marković 16 (2-2), Jejina 23 (16-13), Medan 7 (3-4), Matić, 
D.Bajramović 2, Lučić, Jozović 2, Đelalija 5 (3-6), Stojanović 19 (11-12),
S. Bajramović.
SKK Osijek - Kraški Zidar Sežana - 90 - 82 ( 49-44 )
SKK Osijek: Zupančić 11 (1-2), Kulić 8, Čorić, Hrgović, Miletić 3 (1-3),
Kordić 4 (2-2), Kostić 6, Dr. Dogan 29 (7-7), Barjaktarić, Lešina 11 (3-6), 
Da. Dogan 18 (2-9), Tomić.
Kraški Zidar Sežana: Lah, Počkaj, Brezec 11 (3-5), Srdić 5 (1-2), 
Merević 6 (4-4), Dautović 16 (6-6), Gvardijančić 16 (6-6), Strnad 28 (6-7),
TIMA MTT Maribor - SKK Osijek 91-88 ( 80-80 74-74 44-41 )
TIMA MTT Maribor: Papak 30 (6-9), Mirt 12(0-2), Vujačić 11 (3-3), 
Kocbek, Prodan 2, Olujić 2, Babić 16 (0-3), 
Bratušek 6, Vidović, Matijević 6 (2-3), Šešeljko, Ojsteršek 6.
SKK Osijek: Zupančić 4, Kulić 12 (0-2), Jocić, Miletić 7 (1-3) 
Kordić 4, Kostić 3 (1-2), Dr.Dogan 29 (8-8), Lešina 9 (1-1) 
Da.Dogan 20 ( 6-10 ), Šmit.
SKK Osijek - Ilirija Ljubljana 94 - 77 ( 43-47 )
SKK Osijek: Zupančić 4, Kulić 18, Jocić 12 (2-2), Hrgović, Miletić 2,
Kordić 10, Kostić 4, Barjaktarić, Lešina 17 (3-6), 
Da. Dogan 27 (7-12), Čorić
Ilirija Ljubljana: Tomažin, Vavpotić 13 (1-2), Mržljek 15 (3-4)
Medved 12, Mehle 14, Sešek 4, Dolenc, Šošteršić 5 (3-5), 
Antešić, Senica 14 (6-7), Lemajić.
SKK Osijek - Ježica Ljubljana 94 - 82 ( 38-43 ) 
SKK Osijek: Zupančić 4, Kulić 10 (2-3), Jocić 4 (2-2), Barjaktarić, 
Hrgović, Kordić 2 (2-3), Kostić, Dr. Dogan 6 (2-3), Čorić, Lešina 26, 
Da. Dogan 33 (1-1), Tomić 9 (1-1).
Ježica Ljubljana: Žganec 6 (4-5), Rađen, Zec 6, Dragojlov, 
Vukasović 22 (2-3), Orešković 2, Sikirić 23 (7-8), Štampalija,
Šolić 13 (3-4), Filipan 11 (7-8).

</doc>
<doc id="474837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474837" title="Makljen">
Makljen

Makljen je planina i planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini. Nadmorska visina prijevoja iznosi 1.123 metra. 
Dio je planinskog niza Raduše, na istočnoj strani. Prijevoj Makljen razdvaja dva porječja, Neretve na jugu i Vrbasa na sjeveru. Također, prirodna je granica između dviju županija (Hercegovačko-neretvanska županija i Županija Središnja Bosna), te dvije općine - Uskoplje i Prozor-Rama. Od općinskih središta prijevoj je udaljen 12 odnosno 8 kilometara. Na samom vrhu prijevoja se nalazio spomenik Palim borcima, djelo kipara Antuna Augustinčića iz 1952. koji je srušen 1992. godine. Na Makljenu je 1978. bio sagrađen spomenik bitke na Neretvi, u znak sjećanja na Bitku za ranjenike, djelo bosanskohercegovačkog umjetnika Boška Kućanskog, koji je miniran 2000. godine. Proglašen je nacionalnim spomenikom BiH.
Preko prijevoja vodi magistralna cesta M 16.2 od Bugojna preko Uskoplja i Prozor-Rame do Jablanice.
Zapadno od ceste Rama - Uskoplje nalazi se kulturno-športski-rekreacijski centar Hrvatskoga katoličkog dobrotvornog društva Ramska kuća.

</doc>
<doc id="474841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474841" title="Ponikve (Ston)">
Ponikve (Ston)

Ponikve su naselje u općini Ston na poluotoku Pelješcu. Dijelovi naselja su Metohija, Sparagovići i Boljenovići. Poznato je po vinogradima i maslinicima. Iz Ponikava je istoimeni nogometni klub osnovan 1979., koji se natječe u 2. ŽNL Dubrovačko-neretvanske. Njemačka tvrtka wpd odlučila se graditi vjetroelektranu snage 34 megavata u brdu poviše Ponikava. Ravnatelj vjetroelektrane Ponikve Andreas Chollet i veleposlanik Njemačke u Republici Hrvatskoj Hans Peter Annen 17. svibnja 2013. svečano su otvorili vjetroelektranu u Ponikvama. Vrijednost projekta, čiji je investitor njemačka tvrtka WPD, iznosi 43 000 000 eura, a 16 vjetrenjača opskrbljivat će 23 000 kućanstava. Gradnja je započeta u lipnju 2011., a dovršena u listopadu 2012. godine. Ponikve imaju oko 350 stanovnika, mahom Hrvata rimokatolika.

</doc>
<doc id="474843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474843" title="Mladen">
Mladen

Mladen, muško ime rasprostranjeno među Hrvatima i Srbima, a često je i među Bugarima (poznato prezime). Značenje imena dolazi od pridjeva "mlad". Oko 20 000 osoba u Hrvatskoj nosi ovo ime. Najviše osoba nazvanih Mladen rođeno je 1960-ih.

</doc>
<doc id="474844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474844" title="Resistancia">
Resistancia



</doc>
<doc id="474846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474846" title="Prionailurus">
Prionailurus

Prionailurus je rod sastavljen od pet vrsta pjegavih malih mačaka rasprostranjenih u Aziji, koje većinom nastanjuju šumovita područja. Najčešće mogu vrlo dobro plivati; neke vrste su ustvari poluvodene, te se uglavnom hrane ribom i drugim vodenim životinjama.
Otprilike su velike kao domaća mačka, ponekad čak i manje. Krzno im je smeđe ili sive boje, prošarano pjegama. Uši su im male, a udovi relativno kratki. Prema nekim genetskim analizama najbliži rođaci su im serval i karakal.
Sistematika.
Rodu "Prionailurus" pripadaju sljedeće vrste:

</doc>
<doc id="474847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474847" title="Carlos Maria Ljubetic">
Carlos Maria Ljubetic

Carlos Maria Ljubetic je paragvajski političar hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Ljubetic je bio predsjednik Febrerističke revolucionarne stranke u dva navrata i to u periodu 1996. – 1998., te od 27. listopada 2009. do 6. siječnja 2011. godine. Na mjestu predsjednika stranke zamijenila ga je Josefina Duarte de Benítez koja je u njegovom mandatu obnašala dužnost dopredsjednice. Trenutačno obnaša dužnost savjetnika predsjednika Vrhovnog suda ("TSJE").

</doc>
<doc id="474848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474848" title="Malala Yousafzai">
Malala Yousafzai

Malala Yousafzai (Mingora, 12. srpnja 1997.) je pakistanska učenica i aktivistica za prava djece te najmlađa osoba dobitnica Nobelove nagrade: Nobelovu nagradu za mir dobila je 2014. u dobi od 17 godina.
Poznata je po svom aktivizmu za prava djevojčica i pravo na obrazovanje. Yousafzai je iz grada Mingore u pokrajini Swat. Bila je žrtva napada vatrenim oružjem u listopadu 2012. godine.
U 2009. godine, u dobi od 11 godina, postala je poznata preko webloga BBC News-a na urdu jeziku. BBC je objavio prevedene tekstove o njezinu životu pod talibanskom vladavinom. Talibani su pokušali ubiti Malalu 9. listopada 2012. godine, pucajući joj u glavu i vrat. Dobila je hitnu pomoć u Pakistanu, a zatim je prebačena u Englesku na daljnje liječenje. Operacijom joj je ugrađena pločica od titana, kako bi se pokrila rupa u lubanji i vratio sluh.
Pakistanske vlasti odlučile su otvoriti škole s imenom Malale Yousafzai za siromašnu djecu. Oko 400.000 ljudi potpisalo je peticiju da se Malala Yousafzai nominira za Nobelovu nagradu za mir.

</doc>
<doc id="474849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474849" title="Aktivist">
Aktivist



</doc>
<doc id="474851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474851" title="Nick Burley">
Nick Burley

Nick Burley (Austin, Nevada, 17. svibnja 1875. – Seattle, Washington, 5. ožujka 1911.), američki boksač hrvatskog podrijetla, iz mjesta Boljenovića u Ponikvama na Pelješcu. Pravo mu je ime Nicholas Barović. Njegova boksačka karijera trajala je od 1890. do 1907. Odigrao je 72 borbe; 45 puta je pobijedio, 21 put izgubio i 5 puta odigrao neriješeno, jedanput je odustao. Umro je 1911. u Seattleu od srčanog udara, objavile su tamošnje dnevne novine. 1902. pobijedio je Franka "Paddya" Slavina u teškoj kategoriji za naslov prvaka Yukona.

</doc>
<doc id="474852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474852" title="Barović">
Barović

Barović, prezime koje nosi stotinjak ljudi u Hrvatskoj. Najviše ih je u mjestu Boljenovići u Ponikvama na Pelješcu. Uvjerljivo najviše Barovića živi u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.

</doc>
<doc id="474854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474854" title="Feliks Dzeržinski">
Feliks Dzeržinski

Feliks Edmundovič Dzeržinski (polj. Feliks Dzierżyński, rus. Фе́ликс Эдму́ндович Дзержи́нский) (Ivjanec, 11. rujna 1877. – Moskva, 20. srpnja 1926.) bio je poljsko-ruski komunistički revolucionar, sudionik Oktobarske revolucije i prvi direktor sovjetske tajne policije Čeke.
Životopis.
Feliks Dzeržinski rođen je na imanju Dzeržinovo kraj Ivjaneca (zapadna Bjelorusija), u obitelji koja je pripadala poljskom plemstvu. Krenuo je na školovanje u Rusku gimnaziju u Vilniusu, ali je prije mature bio izbačen zbog revolucionarne aktivnosti. Među starijim studentima, bio je Józef Piłsudski, kasnije poljski maršal i njegov neprijatelj.
Godine 1899. bio je jedan od osnivača Socijaldemokratske partije Kraljevstva Poljske i Litve. Bio je uhićivan zbog revolucionarnih aktivnosti 1897. i 1900. godine, kada je oba puta poslan u Sibir, ali je oba puta pobjegao. Nakon toga se u Berlinu upoznao s Rosom Luksemburg i Leom Jogičesom, dvoje značajnih vođa poljskog socijaldemokratskog pokreta. Oni su s vremenom stekli značajan utjecaj u Partiji.
Dzeržinski je na neko vrijeme prestao djelovati u radničkom pokretu nakon smrti njegove supruge 1904. godine, ali se nakon izbijanja Ruske revolucije 1905. godine ponovno aktivirao. Nakon propasti revolucije, ponovo je neko vrijeme bio zatvoren, ali je uspio pobjeći.
Od 1910. godine, Dzeržinski je boravio u Poljskoj, gdje je upravljao Socijaldemokratskom partijom, riskirajući uhićenje. Policija ga je 1912. uspjela uhititi, nakon čega je naredne četiri i pol godine izdržavao kaznu u varšavskoj Citadeli. Nakon početka Prvog svjetskog rata, Dzeržinski je s ostalim kažnjenicima premješten iz Poljske u ruski grad Orjol. Godine 1916. premješten je u zatvor Butriki u Moskvi. Nakon izbijanja Februarske revolucije, Dzeržinski je pušten iz zatvora i počeo organizirati poljske izbjeglice za povratak u Poljsku i priključenje revolucionarnoj borbi. Međutim, ostao je u Moskvi i postao član Ruske socijal-demokratske radničke partije (boljševika). U travnju je postao član Moskovskog komiteta boljševika, a kasnije je izabran u Izvršni komitet moskovskog sovjeta. Tada je uspostavio dobre odnose s Lenjinom.
Krajem srpnja, Dzeržinski je premješten iz Moskve u Petrograd na nove dužnosti. Sudjelovao je na sjednici Centralnog komiteta u listopadu i podupro Lenjinove zahtjeve za dizanjem revolucije. Nakon pobjede boljševika, Lenjin je Dzeržinskog zadužio za organiziranje borbe protiv potencijalnih i stvarnih unutarnjih neprijatelja. Vijeće narodnih komesara je 20. prosinca 1917. i službeno uspostavilo Čeku, organizaciju za borbu protiv kontrarevolucije i sabotaže, a Dzeržinski je postao njen prvi direktor.
Kako je Ruski građanski rat eskalirao, Čeka je pojačala svoje djelovanje protiv kontrarevolucionara i ostalih protivnika nove vlasti. Godine 1922., po završetku građanskog rata, Čeka je postala Državni politički direktorat (rus. GPU), kao odjel NKVD-a. U razdoblju od 1921. do 1924., Dzeržinski je bio ministar unutarnjih poslova, ravnatelj Čeke/GPU-a, ministar za komunikacije i direktor Vesenke (vrhovno vijeće narodne ekonomije).
Umro je od srčanog udara 20. srpnja 1926. u Moskvi, ubrzo nakon dvosatnog govora u boljševičkom Centralnom komitetu usmjerenog protiv oporbe na čelu s Lavom Trockim, Grigorijem Zinovjevom i Levom Kamenjevom.
Nasljeđe.
Po njemu je nazvan jedan od dva poljska autonomna distrikta u Sovjetskom Savezu. Dzjaržinsk, glavni grad distrikta, nosi naziv po njemu od 15. ožujka 1932. Distrikt je rasformiran 1935., kada je većina administracije stradala u staljinskim čistkama.
Po Dzeržinskom je nazvano šest gradova diljem Sovjetskog Saveza. Osim Dzjaržinska, po njemu je nazvan i grad Dzeržinsk, tri grada u Rusiji nose naziv Dzeržinski, a također i grad Dzeržinsk u Donjeckoj oblasti u Ukrajini. Jedno ukrajinsko selo u Žitomirskoj oblasti nosilo je ime Dzeržinsk do 2005. kada je preimenovano u Romaniv. U Staljingradu je po Dzeržinskom bila nazvana tvornica traktora. Nakon uspostave NR Poljske, velik broj trgova i ulica nazvan je njemu u čast. Nakon pada komunizma u Poljskoj izmijenjena su sva imena ulica i trgova koji su nosili njegovo ime i uklonjene njegove statue.
U Moskvi se od 1958. u blizini sjedišta KGB-a, na trgu Lubjanka, nalazio veliki željezni spomenik Feliksu Dzeržinskomg, znan kao "željezni Feliks". Spomenik su kolovoza 1991. srušili protivnici komunističkog režima nakon neuspjelog državnog udara. Godine 2002., moskovski gradonačelnik Jurij Lužkov predložio je obnavljanje spomenika, ali se tome usprotivila oporba na čelu s liberalima i vlada u Kremlju.
U Minsku je u svibnju 2006. pred vojnom akademijom podignuta brončana replika ovog spomenika.

</doc>
<doc id="474859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474859" title="Spomen križevi na Kornatima">
Spomen križevi na Kornatima

Spomen-križevi na Kornatima su spomen-obilježje u čast hrvatskim vatrogascima poginulima u Kornatskoj tragediji 30. kolovoza 2007. godine. Autor spomen-križeva je Nikola Bašić.
Povijest.
Kornatska tragedija dogodila se 30. kolovoza 2007. godine kada je skupina vatrogasaca postala žrtvom požara na otoku Velikom Kornatu. Od ukupno 13 vatrogasaca u skupini zahvaćenoj požarom, 12 ih je poginulo na licu mjesta ili preminulo u bolnicama, a jedini je preživio 23-godišnji Frane Lučić iz Tisnog. Događaj je bio jedna od najvećih mirnodopskih nesreća, koja je pogodila Hrvatsku.
Križevi dugi 25 metara i široki 15 metara, izrađeni su ljudskim rukama, bez upotrebe strojeva i vezivnih elemenata korištenjem tehnike suhozida. Koristio se postojeći kamen s Kornata u količini od 400 kubičnih metara. Sudjelovalo je oko 2500 dobrovoljaca predvođenih vatrogascima i graditeljima udruge za očuvanje kulturne i prirodne baštine otoka Paga "Suhozid". Svaki križ ima tri ploče s uklesanim tekstom: s imenom vatrogasca, imenom DVD-a kojem je pripadao i stihom po izboru obitelji. Smješten je uz krak križa - s lijeve strane, na mjestu srca. Gradnja križeva trajala je 2 mjeseca i završila je 23. svibnja 2010. godine. Podignuta je i kapelica Sv. Florijana, zaštitnika vatrogasaca također u tehnici suhozida i uređeno je oko kilometar pješačke staze te pristanište za brodove. Svečano otvorenje bilo je na 3. obljetnicu tragedije 30. kolovoza 2010. godine.

</doc>
<doc id="474863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474863" title="Hod po rubu">
Hod po rubu



</doc>
<doc id="474870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474870" title="Metohija">
Metohija



</doc>
<doc id="474879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474879" title="Man of Science, Man of Faith (Izgubljeni)">
Man of Science, Man of Faith (Izgubljeni)

"Man of Science, Man of Faith" je prva epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 26. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Jack Bender, a napisao Damon Lindelof. Prvi puta se emitirala 21. rujna 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Jack Shephard koji se u radnji prije dolaska na otok bori kako bi izliječio Sarah (koja će mu kasnije postati supruga). U radnji koja se događa na otoku, John Locke i Kate Austen odluče ući u podzemno okno.
Tijekom pisanja epizode, producenti su željeli nastaviti priču o oknu koja je ostala visiti u zraku na kraju prethodne sezone pa su odlučili događaje koji se odvijaju na splavi ostaviti za sljedeću epizodu - "Adrift". Epizoda "Man of Science, Man of Faith" dobila je pozitivne kritike te je do kraja serije ostala najgledanija pojedinačna epizoda s 23.47 milijuna gledatelja u Sjevernoj Americi. 
Radnja.
Prolog.
Muškarac (Henry Ian Cusick) se budi iz svog kreveta i odmah unosi nekoliko brojeva u kompjuter koji naliči kompjuterima iz razdoblja 70-ih godina prošlog stoljeća. Nakon toga se oblači i započinje svoj dan dok kamera prati njegovo kretanje kroz prostorije koje se sastoje od raznih stvari od 60-tih godina naovamo. Uključi glazbu, započne vježbati, tušira se, pravi si doručak i daje si injekciju. Odjednom ga prekida eksplozija što ga nagna da se naoruža prije nego ode to teleskopa. Kroz njegov pogled publika otkriva Jacka Shepharda (Matthew Fox) i Johna Lockea (Terry O'Quinn) koji gledaju nad otvorenim oknom. 
Prije otoka.
Jack susreće svoju buduću suprugu Sarah (Julie Bowen) koja je došla u hitnu nakon prometne nesreće. On joj spašava život, ali joj govori da je zbog ozljede kralježnice malo vjerojatno da će Sarah tijekom svog života moći ponovno hodati. 
Nakon što ga otac (John Terry) opomene zbog pesimizma, Jack operira Sarah te poslije operacije odlazi trčati po nogometnom stadionu. Tijekom trčanja padne pa mu u pomoć prilazi muškarac Desmond koji također trči stadionom, a koji mu govori da trenira za utrku oko svijeta. Jack se povjeri Desmondu o tome kako je iznevjerio Sarah, a Desmond mu govori da se nikad ne smije izgubiti nada. Kada se Jack vrati u sobu od Sarah otkriva da je operacija uspjela i da će ona ipak moći hodati.
Na otoku.
Na ulasku u okno Locke govori da ne trebaju čekati dan kako bi ušli u njega. S druge strane, Jack smatra da bi trebali pričekati. U isto vrijeme u pećinama, Shannon Rutherford (Maggie Grace) i Sayid Jarrah (Naveen Andrews) traže Waltovog (Malcolm David Kelley) psa Vincenta u džungli. Tijekom potrage Shannon u viziji vidi Walta, potpuno mokrog koji nerazgovjetno priča. Sve to spomene drugim preživjelima, ali nitko joj ne vjeruje. 
Kada dođe do pećina, Jack objašnjava novonastalu situaciju ostalim preživjelima obećavajući im da će sve biti u redu ako ostanu zajedno. U tom trenutku pojavljuje se Locke koji uzima kabel i govori da odlazi u okno. Nedugo potom Kate Austen (Evangeline Lilly) odlazi za njim. Dok je Locke spušta niz okno, Kate netragom nestaje nakon što se iz okna pojavi veliko blještavo svjetlo.
U pećinama, nakon što je ostale preživjele obavijestio o njihovom odlasku u džunglu i smrti Dr. Arzta (Daniel Roebuch), Jack odluči poći za Kate i Lockeom. Kada dođe do okna ne pronalazi nikoga te se samostalno spušta niz ulaz. Dok istražuje početak okna ugleda oslikani zid te drugi zid kod kojeg njegov ključ oko vrata privuče snažna magnetska sila. Odjednom ga iznenadi snažno blještavo svjetlo i glasna glazba pa on ulazi u podzemnu geodetsku kupolu s kompjuterskom opremom koja uključuje kompjuter Apple II. Jack pokuša upotrijebiti kompjuter, ali se Locke pojavljuje i govori Jacku da ga ne dira. Jack podiže pištolj i uperi ga u Lockea te upita gdje je Kate, a ubrzo potom shvati da je u Lockea uperena puška. Muškarac koji prijeti Lockeu kaže da će ga ubiti ako Jack ne spusti svoje oružje. Jack odbija i umjesto toga upita Lockea zar je to sudbina o kojoj je cijelo vrijeme pričao. U konačnici muškarac izlazi iz sjene i Jack ga prepoznaje: to je Desmond s nogometnog stadiona. 
Produkcija.
Premda naslov epizode "Man of Science, Man of Faith" aludira na citat iz finala prve sezone u kojoj Locke sebe opisuje kao čovjeka od vjere, a Jacka kao čovjeka od znanosti, scenarist Damon Lindelof istaknuo je da se naslov zapravo odnosi samo na lik Jacka koji predstavlja oboje - u radnji koja se događa prije otoka gledamo empirističkog "čovjeka od znanosti" koji se suočava s čudom dok liječi pacijenticu. Scenarij epizode fokusiran je isključivo na otvaranje okna, a drugi "cliffhanger" iz finala prve sezone - uništenje Michaelove splavi i otmica njegovog sina Walta od strane Drugih - ostavljen je za drugu epizodu sezone, "Adrift". Uzbudljivi završetak prethodne sezone također je postavio i ton ove epizode: preživjeli očekuju napad Drugih, ali publika već zna da oni neće doći budući su otišli prema splavi. Kako bi epizodu prilagodili novim gledateljima, mnogi dijalozi ponavljaju događaje iz prve sezone.
Producenti su odlučili započeti epizodu unutar okna "Labud" zbog toga što su pretpostavljali da će publika očekivati direktan nastavak epizode (i sezone) kod Lockea i Johna koji gledaju niz otvor okna pa je uvod snimljen na mjestu koje ne otkriva lokaciju ili razdoblje - redatelj Jack Bender izjavio je da ga je sve to podsjetilo na njegov stan u San Franciscu - sve do eksplozije otvora okna. Za radnju koja se odvija prije dolaska na otok, redatelj Bender odlučio je izbjeći snimanje scena u hitnoj službi po uzoru na istoimenu seriju pa je većina scena snimljena "kamerom iz ruke" kako bi se dobio "spontani osjećaj". Operacija nad Sarah snimljena je u pravoj operacijskoj sali u Oahu, dok je scena na igralištu snimljena na nogometnom stadionu Aloha u Honoluluu.
Počevši od ove epizode, preživjeli polako počinju napuštati pećine - lokaciju koju su producenti smatrali izrazito teškom za snimanje i "ne pretjerano estetski dobrom". Stanica "Labud" postat će glavno mjesto radnje druge sezone zbog svoje tajanstvenosti, ali i udobnosti koju pruža protagonistima radnje poput struje i hrane. Stanica je izgrađena po uzoru na modernizam 70-ih godina prošlog stoljeća, slično kao što i "Tomorrowland" u Disneylandu pobuđuje modernu 60-ih godina, ali uz oronuli izgled zbog neodržavanja. Uz nagovještaj činjenice da je stanica izgrađena zbog opasnih namjera u njoj se nalazi i veliki betonski zid sa snažnom magnetskom snagom. Okno je u potpunosti kompjuterski generirano, a scene u njemu snimane su uz pomoć zelenog ekrana.
Ovo je prva epizoda u kojoj je upotrebljena pjesma "Make Your Own Kind of Music" u izvedbi pjevačice Mame Cass koja će se kasnije čuti u mnogim epizodama. Lindelof je odabrao ovu pjesmu, jer ga je podsjećala na djetinjstvo kada je njegova majka "znala slušati radio nedjeljom ujutro kada bi uključila glazbu, usisavač i plakala." Također je izjavio da riječi same pjesme pašu uz epizodu te da pjesma ima određeni osjećaj u sebi zbog osobne povijesti pjevačice Mame Cass. 
Priznanja.
Premijera sezone "Man of Science, Man of Faith" bila je najgledanija epizoda serije s 23.47 milijuna Amerikanaca. Toga tjedna to je bila treća najgledanija epizoda neke serije, odmah iza epizoda serija i Kućanice. 
Kritike epizode bile su pozitivne. Jeff Jensen iz časopisa Entertainment Weekly bio je frustriran što epizoda nije otkrila događaje na splavi te što je u njoj natrpana hrpa novih misterija, ali mu se svidio sam scenarij i simbolizam. Keith McDuffee iz "TV Squad" napisao je da se "nalazio u napetosti" kroz čitavu epizodu. Chris Carabott iz "IGN-a" dao je ocjenu epizodi 9.3/10 najviše hvaleći radnju koja se odvija prije otoka: "Sjajno montirana, totalno u skladu s događajima na otoku", a posebno je pohvalio i glumu Julie Bowen kao Sarah. Maureen Ryan iz Chicago Tribunea napisala je da epizoda "ima odličan ritam i fantastičan povratak formi". Ryan Mcgee iz "Zap2it" smatrao je da su uvod s oknom i Desmondova i Jackova scena na stadionu vrhunci premijere sezone.
Glavni kamerman Michael Bonvillain nominiran je za prestižnu televizijsku nagradu Emmy u kategoriji najbolje kamere upravo za ovu epizodu. Portal "IGN" postavio je epizodu "Man of Science, Man of Faith" na 18. mjesto najboljih epizoda serije Izgubljeni, dok su novine Los Angeles Times istu epizodu postavile na 11. mjesto najboljih epizoda cjelokupne serije uz dodatak da se radilo o najboljem Jackovom "flashbacku" i o epizodi koja je demonstrirala "koliko je serija postala samouvjerena te da se u to vrijeme nalazila na svom vrhuncu."

</doc>
<doc id="474881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474881" title="Brutal Assault">
Brutal Assault

Brutal Assault je heavy metal festival na otvorenom koji se svake godine početkom kolovoza održava u tvrđavi Josefov u češkom gradu Jaroměř. Moto festivala je "Protiv nasilja i netolerancije".
Povijest festivala.
Prvi izdanje festivala je održano 1995. godine, te su u početku nastupali uglavnom grindcore sastavi. Dugi niz godina bio je mali festival na kojem su nastupali lokalni sastavi iz Češke i Slovačke, međutim kako je rastao svake godine, krajem 2000-ih postaje najveći ekstremni metal festival u središnjoj Europi. Održava se u tvrđavi Josefov koju je krajem 18. stoljeća izgradio car Josip II, na dvije glavne pozornice. Svake godine ima oko 15.000 posjetilaca, te predstavnici grada kao i većina mještana pozitivno reagira na festival zbog ekonomskih dobitaka za vrijeme njegovog održavanja.

</doc>
<doc id="474885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474885" title="Adrift (Izgubljeni)">
Adrift (Izgubljeni)

"Adrift" je druga epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 27. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Stephen Williams, a napisali su je Steven Maeda i Leonard Dick. Prvi puta se emitirala 28. rujna 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Michael Dawson koji se u radnji koja se odvija prije dolaska na otok bori za skrbništvo nad svojim sinom Waltom Lloydom. U radnji koja se odvija na otoku pratimo Michaela i Sawyera koji se na potpuno uništenoj splavi non-stop svađaju dok plutaju prema obali, a Kate Austen i John Locke ulaze u tajanstveno podzemno okno i susreću se s Desmondom Humeom.
Radnja epizode nastavlja se na priču koja je završila u finalu prethodne sezone, ali također se dotiče i događaja iz prethodne epizode "Man of Science, Man of Faith". Iako je u početku to trebala biti Sawyerova epizoda, scenaristi su je ponovno napisali i fokusirali je na lik Michaela. Scene na pučini snimljene su na havajskoj obali. Epizodu "Adrift" gledalo je 23.17 milijuna Amerikanaca što ju je označilo drugom najgledanijom epizodom kompletne serije. Epizoda je dobila negativne kritike uglavnom zbog radnje koja se odvija prije otoka, scena na splavi te općenito zbog nedostatka napretka radnje.
Radnja.
U radnji koja se odvija prije otoka, Michael Dawson (Harold Perrineau) svađa se sa svojom bivšom djevojkom Susan Lloyd (Tamara Taylor) koja ga traži da potpiše dokument kojim se odriče očinstva nad njihovim sinom Waltom. Premda se Michael u početku opire i tuži je kako bi zadržao skrbništvo, na kraju ga Susan nagovara da on sam započne sumnjati u vlastite motive i činjenicu želi li skrbništvo zbog vlastite pobude ili zbog Waltovih najboljih namjera.
Nakon napada na splav koja ostaje uništena, Sawyer (Josh Holloway) pluta oceanom. Michael i dalje neprekidno vrišti za Waltom, a Sawyer se dere kako bi dozvao Jina-Sooa Kwona (Daniel Dae Kim). Sawyer ipak odluči prvo spasiti Michaela te ga odvlači na ostatak splavi i daje mu umjetno disanje. Michael se budi i okrivljuje Sawyera što ga je natjerao da upotrijebi signalni pištolj koji je privukao njihove napadače. Nedugo potom njih dvojica primijete morskog psa koji pliva oko njih; Michael vjeruje da je psa navukla Sawyerova rana te se njih dvojica nastave svađati.
Na otoku, nakon što je Kate Austen (Evangeline Lilly) nestala u oknu, John Locke (Terry O'Quinn) se spušta kroz njegov otvor i pronalazi je onesviještenu na podu u sobi s kompjuterom. Naoružani Desmond (Henry Ian Cusick) prilazi im s leđa i upita Lockea je li to "on". Locke u početku kaže da jest, ali neuspješno odgovara na postavljenu zagonetku. Sve to natjera Desmonda da uperi u njih pušku i naredi Kate da zaveže Lockea. Međutim, Locke uvjeri Desmonda da bi Kate trebala biti ta koja je zavezana. Desmond se složi, a dok ju veže Locke daje Kate svoj nož prije nego što ju Desmond zaključa u mračnu prostoriju. Kate se oslobađa i shvati da se nalazi u prostoriji prepunoj hrane u kutijama s čudnim oznakama. Nakon toga Kate se penje kroz otvor za ventilaciju.
Ubrzo potom gledamo istu scenu kao iz prethodne epizode, "Man of Science, Man of Faith". Začuje se alarm. Desmond zajedno s Lockeom prilazi kompjuteru i natjerava ga da unese "brojeve" u kompjuter koji to i učini pa se sat resetira na novih 108 minuta. Ubrzo potom Desmond opazi Jacka Shepharda (Matthew Fox) i nakon što ovaj dođe u kompjutersku sobu, prisiljava Lockea da razgovara s Jackom (kao u prethodnoj epizodi).
Za to vrijeme Michael i Sawyer vide jedan veći dio splavi kako pluta te se odluče na nju popeti. Sawyer otpliva do tamo, a prije toga daje Michaelu pištolj u slučaju da ga napadne morski pas. Kada se to dogodi, Michael ispali nekoliko metaka i ozlijedi morskog psa. Nakon toga pridruži se Sawyeru na ostatku splavi, a kada dođe jutro on zaplače shvativši da sa sobom nije trebao povesti Walta te okrivljava sebe za otmicu sina. U tom trenutku Sawyer primijeti da su se u potpunosti približili otoku. Nakon dolaska na obalu vide Jina koji trči prema njima, ruku zavezanih iza leđa, vičući "Drugi!" te bježeći od skupine ljudi koja ga proganja.
Produkcija.
Finale prve sezone završava s dva uzbudljiva trenutka - jedan je otvaranje okna, a drugi napad Drugih na Michaelovu splav. Kada je započela produkcija druge sezone serije, scenaristi su odlučili da će se premijera sezone ("Man of Science, Man of Faith") fokusirati isključivo na okno, a da će cijelu radnju sa splavi ostaviti za drugu epizodu. Kako bi izbjegli napuhanost prvog nastavka, poput razvoja radnje u oknu (Lockeov prepad), neke stvari su ostavljene za otkrivanje i u epizodi "Adrift". U početku je zamišljeno da će glavni lik radnje epizode "Adrift" biti Sawyer i da će gostujuća glumica biti Jolene Blalock, ali u posljednji trenutak je napravljena izmjena i glavni lik epizode je postao Michael.
Redatelj epizode Stephen Williams opisao je snimanje scena na moru izrazito izazovnim budući su valovi uzrokovali nesinkronizirano kretanje kamera, osvjetljenja, kompletne scene i glumaca. Williams je, međutim, smatrao da će zbog lokacije sve scene djelovati realistično. Scene u vodi snimane su puna tri dana, a glumac Harold Perrineau dobivao je lekcije o plivanju tijekom priprema za snimanje. U scenu u kojoj se Sawyer priprema za plivanje do drugog dijela splavi može se vidjeti morski pas s podvodnim znakom Dharma Inicijative na svojoj peraji. Prvotno je to trebala biti interna šala za koju se ispostavilo da je postala vidljivija nego što su kreatori planirali. Za potrebe scena napravljen je poseban mehanički morski pas od lutaka, ali u sceni u kojoj pas napada Michaela jedan od članova snimateljske ekipe nalazio se pod vodom i držao peraju.
Priznanja.
Epizodu "Adrift" gledalo je 23.17 milijuna Amerikanaca što ju je označilo drugom najgledanijom epizodom kompletne serije, odmah iza prethodne epizode.
Kritike za epizodu bile su uglavnom negativne. Mac Slocum s internetske stranice "Filmfodder.com" proglasio je kompletan "flashback" "potpuno nezanimljivim". Jeff Jensen iz časopisa Entertainment Weekly smatrao je da "je radnja koja se odvija prije otoka jedna od najsiromašnijih i najtraljavijih koje smo do sada vidjeli" te je nadodao da publika nije doznala ništa novo, a također mu se nije sviđala Michaelova priča na samom otoku naglasivši da "niti redatelj niti glumci nisu imali jasnu viziju o tome kako bi sve te scene trebale izgledati". Jensen je, međutim, hvalio scene u oknu smatrajući glumu Terryja O'Quinna i njegovu interakciju s Henryjem Ianom Cusickom kao onu "koja je spasila osrednju epizodu sezone". Ryan Mcgee iz "Zap2it" smatrao je da je otkrivanje događaja iz okna iz različitih perspektiva "osvježenje naracije", ali žalio se na nedostatak razvoja same radnje te naglasio da su scene na splavi "tri puta duže nego što bi trebale biti uz vidljivo lažan napad morskog psa". Chris Carabott s internetske stranice "IGN" dao je ocjenu epizodi 8.2/10, hvaleći glumu Harolda Perrineaua i radnju koja se odvija prije otoka, ali je u konačnici ta stranica postavila epizodu "Adrift" na 80. mjesto najboljih epizoda serije Izgubljeni (od sveukupno 115) uz komični komentar da je morski pas trebao pojesti Michaela kako bi "poštedio publiku puno "Waltoooozarenja"". Na sličnoj listi koju su proveli novinari Los Angeles Timesa, epizoda "Adrift" postavljena je na četvrto mjesto najgorih epizoda serije, opisujući ju kao "dosadnom". New York Magazine proglasio je epizodu "Adrift" kao "jednom od dvadeset najbesmislenijih epizoda serije" žaleći se da je epizoda "usporila kompletnu radnju" te da bi bila puno bolja da su Michael i Sawyer ranije stigli do obale.

</doc>
<doc id="474887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474887" title="Demokratska opozicija Slovenije">
Demokratska opozicija Slovenije

Demokratska opozicija Slovenije (slovenski "Demokratična opozicija Slovenije"), poznatiji pod nazivom DEMOS, je naziv za koaliciju protukomunističkih, odnosno desničarskih i nacionalističkih stranaka koje su se udružile kako bi svrgnule vladajući Savez komunista Slovenije na prvim višestranačkim demokratskim izborima u Sloveniji 1990. godine.
Činile ju se stranke stvorene temeljem demokratskih promjena 1989. i 1990. godine. To su bili:
Stranke DEMOS-a su na izborima zajedno osvojile 54 % glasova te formirale koalicijsku vladu na čelu s Lojzeom Peterleom iz SKD-a, koji je u okviru koalicije dobila najviše glasova. Predsjednik parlamenta je postao France Bučar. Resor obrane je pripao Janezu Janši, a unutrašnjih poslova Igoru Bavčaru.
Peterleova vlada je kao svoj glavni zadatak uzela osamostaljenje Slovenije iz tadašnje Jugoslavije. 23. prosinca 1990. je sproveden referendum o samostalnosti, a 25. lipnja 1991. je nezavisnot i formalno proglašena, čime je formalno započeo proces raspada SFRJ. DEMOS-ova vlada je u desetodnevnom ratu spriječila pokušaj JNA i federalnih organa da spriječe otcijepljenje, nakon čega je slijedilo Brijunsko primirje, povlačenje JNA iz Slovenije te međunarodno priznanje Slovenije 15. siječnja 1992.
Međutim, čim je nezavisnost Slovenije postala izvjesnom, unutar same koalicije je dolazilo do sve više neslaganja oko gospodarskih pitanja, odnosno transformacije bivšeg socijalističkog samoupravnog sistema u tržišno gospodarstvo. Te su nesuglasice postale još vidljivije za vrijeme rasprave o novom ustavu krajem 1991. da bi se u travnju 1992. DEMOS-ova koalicija i formalno raspala. Nju je zamijenila široka koalicija na čelu s Janezom Drnovšekom i strankom Liberalna demokracija Slovenije.

</doc>
<doc id="474888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474888" title="Savez komunista Slovenije">
Savez komunista Slovenije



</doc>
<doc id="474889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474889" title="Lojze Peterle">
Lojze Peterle



</doc>
<doc id="474890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474890" title="Zeleni Slovenije">
Zeleni Slovenije

Zeleni Slovenije (ZS) je ekološka politička stranka koja djeluje u Sloveniji.
Osnovana je 1989. godine u Ljubljani. Godine 1990. bila je dio velike koalicije DEMOS koja je nakon prvih demokratskih izbora preuzela vlast i provela osamostaljenje Slovenije od Jugoslavije.
Danas nema parlamentarni status.

</doc>
<doc id="474891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474891" title="DEMOS (Slovenija)">
DEMOS (Slovenija)



</doc>
<doc id="474892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474892" title="Socijaldemokratski savez Slovenije">
Socijaldemokratski savez Slovenije



</doc>
<doc id="474893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474893" title="Istospolne zajednice">
Istospolne zajednice



</doc>
<doc id="474894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474894" title="QJY-88">
QJY-88

QJY-88 ili Type 88 laka strojnica (kin. 88式通用机枪) je kineski mitraljez opće namjene kojeg je krajem 1980-ih dizajnirala vojna industrija Norinco. Mitraljez koristi streljivo kalibra 5.8×42mm DBP87 koje je razvijeno u Kini te za koje tamošnji vojni vrh tvrdi da je superiornije od zapadnog 5.56×45mm NATO ili sovjetskog 5.45×39mm. Isto streljivo koristi domaća automatska puška QBZ-95 te puškomitraljez QBB-95.
Način punjenja streljivom je moguć preko lanca s municijom ili plastičnog okvira kapaciteta 100 i 200 metaka. Oružje ima mogućnost brze zamjene cijevi, polimerski kundak te ugrađeni dvonožac.
S QJY-88 se u kineskoj vojsci namjerava zamijeniti postojeći Type 67.

</doc>
<doc id="474895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474895" title="Alexander Löhr">
Alexander Löhr

Alexander Löhr (Drobeta-Turnu Severin, 20. svibnja 1885. – Beograd, 26. veljače 1947.), njemački vojnik, časnik u vojskama Austro-Ugarske Monarhije, Republike Austrije, te Nacističke Njemačke.
Životopis.
Mladost i Prvi svjetski rat.
Alexander Löhr rođen je u Rumunjskoj 1885. god. Osim njemačkog, odlično je govorio ruski, hrvatski, rumunjski i mađarski jezik. U Prvom svjetskom ratu zapovjedao je vodom pionirske bojne 85. pješačke pukovnije Austro-Ugarske vojske. Kraj rata dočekao je s činom bojnika.
Međuratno razdoblje.
Nakon rata, Löhr nastavlja služiti u vojsci novostvorene Republike Austrije. U čin potpukovnika unaprijeđen je 1921., a u čin pukovnika 1928. god. Čin general-bojnika dobiva 1934. kada postaje zapovjednik Austrijskog ratnog zrakoplovstva.
Po izvođenju Anschlussa 1938., Löhr prelazi u oružane snage Nacističke Njemačke. Ubrzo je postao zapovjednik njemačke zrakoplovne flote na području Austrije. Tada je unaprijeđen u čin general-poručnika.
Drugi svjetski rat.
Po izbijanju Drugog svjetskog rata, Löhr je postao zapovjednik 4. zračne flote. Sudjelovao je u napadima na Poljsku, Jugoslaviju, i SSSR. Njegove zračne snage bombardirale su Beograd. Dne 3. svibnja 1941. promaknut je u čin general-pukovnika. Zapovijedao je 12. armijom na Balkanu od 12. srpnja 1942. do prosinca 1942. godine.
Zapovjedao je prvim većim anti-partizanskim operacijama u Hrvatskoj. Veći dio rata, kao nadležni general, bio je u stalnoj vezi s njemačkim predstavnicima u NDH, te je bio upoznat sa stanjem i problemima u hrvatskoj državi.
Prilikom propasti NDH, zapovjedao je povlačenjem njemačke vojske na sjever. Potpisao je kapitulaciju 9. svibnja 1945. i predao se partizanima u Sloveniji, ali je tri dana poslije pobjegao i uspio se probiti do Britanaca kojima se predao. Britanci su ga izručili jugoslavenskim komunističkim vlastima. Osuđen je na smrt zbog odgovornosti za bombardiranje Beograda 6. travnja 1941 i strijeljan 26. veljače 1947. u Beogradu.

</doc>
<doc id="474898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474898" title="Bornejska mačka">
Bornejska mačka

Bornejska mačka (lat. "Pardofelis badia") je vrsta male mačke, koja je endem otoka Bornea. Klasificirana je kao ugrožena vrsta zbog velikog pada populacije uzrokovanog gubitkom staništa.
Opis.
Izgledom nalikuje azijskoj zlatnoj mački, ali je mnogo manja od nje. Krzno joj je blijedo kestenjaste boje. Rep je dug i pri kraju zašiljen, te se na njemu nalazi velika bijela pruga. Uši su okruglaste.
U razdoblju između 1874. i 2004. samo dvanaest primjeraka je izmjereno. Duljina tijela im je varirala od 49,5 do 67 centimetara, dok je rep dug 30-40,3 centimetara.Pretpostavlja se da odrasle jedinke imaju masu 3-4 kilograma, ali je premalo jedinki izvagano da bi se dobila pouzdanija procjena.
Kratka, zaobljena glava je tamnosive boje, te ima dvije tamne pruge koje se pružaju iz kuta svakog oka. Također, na stražnjoj strani glave je tamna mrlja u obliku slova "M". Proporcije tijela i vrlo dugi rep ovoj mački daju izgled koji podsjeća na jaguarundija.
Ekologija i ponašanje.
Tajnoviti i noćni način života, te možda niska gustoća populacije bornejske mačke su mogući razlozi toga što ju je vrlo teško vidjeti. Ništa se ne zna o njezinoj ishrani i reproduktivnom ponašanju.
U razdoblju između 2003. i 2006. snimljena je samo jedna fotografija bornejske mačke tijekom 5034 noći. Prema nepotvrđenoj anegdoti iz Sarawaka, bornejska mačka je promatrana na grani visine 1 metar iznad zemlje blizu rijeke tijekom noćne ekspedicije. Lokalni skupljač životinja tvrdi da je slučajno susreo dvije bornejske mačke u odvojenim navratima u prosincu 2003. Kazao je da su bornejske mačke ušle u njegov kavez za ptice, te napale njegove fazane. Jedna mačka je uginula u zatočeništvu,a druga je otpuštena.

</doc>
<doc id="474899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474899" title="Pardofelis badia">
Pardofelis badia



</doc>
<doc id="474900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474900" title="Catopuma badia">
Catopuma badia



</doc>
<doc id="474902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474902" title="Zenon iz Kitija">
Zenon iz Kitija



</doc>
<doc id="474904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474904" title="Vaterpolo na Univerzijadi 2007.">
Vaterpolo na Univerzijadi 2007.

Vaterpolski turnir na 22. izdanju Univerzijade održanom 2007. igrao se u tajlandskom glavnom gradu Bangkoku od 10. do 17. kolovoza.

</doc>
<doc id="474906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474906" title="Vaterpolo na Univerzijadi 2009.">
Vaterpolo na Univerzijadi 2009.

Vaterpolski turnir na 23. izdanju Univerzijade održanom 2009. igrao se u Beogradu od 2. do 12. srpnja.

</doc>
<doc id="474908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474908" title="Vaterpolo na Univerzijadi 2011.">
Vaterpolo na Univerzijadi 2011.

Vaterpolski turnir na 24. izdanju Univerzijade održanom 2011. igrao se u kineskom gradu Shenzhenu od 11. do 23. kolovoza.

</doc>
<doc id="474910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474910" title="Hrvatska liga (košarka) 1983./84.">
Hrvatska liga (košarka) 1983./84.

Hrvatska liga bila je 3. razred jugoslavenskih košarkaških natjecanja u toj sezoni.
Rezultati.
SKK Osijek - Borovo 66 - 86 ( 31-45 ) 
SKK Osijek: Čorić 10 (0-2), Skitarelić 4, Hrgović 8, Šestić, Leko 4, 
Kulić 6, Da. Dogan 28 (2-8), Marić 6. 
Borovo: Pećirko 4, Mrđen 29 (1-1), Lajtman, Zadro, Kovačević 7 (3-6) 
Ostojić, Voloder 4, Pamučina 20 (2-2), Salaj 12, Banjanin 10 (2-7) 
 
Slovan Ljubljana - SKK Osijek - 94 - 79 ( 40-33 ) 
Slovan Ljubljana: Premrl 10, Volaj 16, Suvorov 13, Tiringer 6, Jesenšek 
Jesenšek 10, Besedić 26, Alibegović 6, Vidmar 7, Mohorović, Miklavčić, 
Klavžar 
SKK Osijek: Šestić, Skitarelić 8, Hrgović 3, Čorić 4, Kahvedžić 5, 
Dr.Dogan 21, Kulić 13, Da. Dogan 25, Marić. 
 
Novoles Novo Mesto - SKK Osijek 60 - 88 (34-46) 
Novoles Novo Mesto: Beg, Kek 2, Cerkovnik, Skube 31, Monik 6, 
Golobič 8, Lalić 12, Besednjak, Pšeničar, Kramar, Pintar, Plantan 1. 
SKK Osijek: Leko 2, Skitarelić 10, Hrgović 21, Čorić, Kahvedžić 8, 
Dr.Dogan, Kulić 14, Da. Dogan 33, Marić. 
 
SKK Osijek - Dalvin Split 76 - 73 ( 30-38 ) 
SKK Osijek: Čorić 8, Skitarelić 6, Hrgović 2, Kahvedžić, Leko 2 (2-2), 
Kulić 12 (2-2), Da. Dogan 32 (6-11), Marić 4 (0-4). 
Dalvin Split: Delač 8, Babić 16 (12-16), Nalis, Vilibić, Stegić 14 (4-6) 
Vušković 6, Šarić, Cikojević, Vidošević, Kuvačić 21 (3-4) 
Sapunar 3, Buzdovačić. 
Borovo - SKK Osijek 120 - 94 ( 66-46 ) 
Borovo: Pećirko 5 (1-1), Mrđen 14 (2-2), Lajtman, Zadro, Kovačević 5 (3-5) 
Ostojić, Voloder 18 (8-8), Pamučina 16 (6-8), Salaj 6, Vidaković, 
Banjanin 36 (6-6) 
SKK Osijek: Leko, Barjaktarić, Skitarelić 12 (4-5), Hrgović 19 (3-5), Šestić, 
Kordić, Kahvedžić 2, Dr.Dogan 14 (2-2), Kurtović 2, Lešina 8 (2-2) 
Da. Dogan 32 (10-14) (2-8), Marić 5 (1-3). 
Monting Zagreb - SKK Osijek 90 - 79 ( 49-36 ) 
Monting Zagreb: Žganec, Pučar 12 (2-3), Zec 9 (1-3), Matijaca 16 (6-7) 
Vukasović 14 (6-10), Sikirić 6, Štampalija, Šolić, Dimitrov, 
Kauzlarić (0-2), Ozmec 25 (1-1), Akik 8 (6-7). 
SKK Osijek: Leko, Šestić 5 (1-2), Skitarelić 16, Hrgović 10 (2-3), Čorić 4, 
Kahvedžić 12, Dr.Dogan 8, Kulić 2, Da. Dogan 20 (2-2), Marić. 
 
SKK Osijek - Slovan Ljubljana 85 - 102 ( 42-50 ) 
SKK Osijek: Leko 6 (2-2), Šestić 4 (2-6), Skitarelić, Hrgović 11 (1-6), Čorić, 
Kordić 16 (2-2), Kahvedžić, Dr.Dogan 3 (1-3), Kurtović 4, Lešina, . 
Da.Dogan 29 (5-8), Marić 
Slovan Ljubljana: Premrl 14 (2-3), Volaj 16 (2-2), Župevc 8, Tiringer 19 (11-13), 
Jesenšek 5 (3-7), Besedić 8, Alibegović 4 (2-2), Suvorov 6, Sarajlija 22 (2-2) 
SKK Osijek - Kraljevica 66 - 77 ( 33-39 ) 
SKK Osijek: Leko, Šestić, Skitarelić 18, Hrgović 6, Čorić 8 (0-2), 
Kordić, Kahvedžić 6 (4-4), Dr.Dogan 3 (1-1), Kulić 8, Da.Dogan 15 (3-4) 
Marić 2.
Kraljevica: Šubat, Miličević 24 (6-7), Penava, Mavrić, Radović 9 (1-1) 
Maslak 14 (4-6), Simić 2 (0-1), Bolf 24 (10-14), Bijelić, Rosić 4 (2-2).
SKK Osijek - Ilirija Ljubljana 79 - 90 ( 33-34 ) 
SKK Osijek: Leko10 (4-5), Barjaktarić, Skitarelić 6, Hrgović 6, Čorić 2, 
Kulić 8, Kahvedžić, Šestić 6 (2-6), Dr.Dogan 13 (1-1), Lešina 2 
Da.Dogan 22 (4-6) Marić 4 (2-3).
Ilirija Ljubljana: Međedović, Sivka 6 (4-5), Macura 19 (7-10), 
Kozamernik 34 (2-2), Medved 8 (2-2), Prodan Sešek, Valenčić,
Šušteršik, Umek, Milosavljević 12 (2-2), Senica 11 (1-1).
SKK Osijek - Alkar Sinj 77 - 80 ( 39-49 )
SKK Osijek: Leko, Čorić 2, Skitarelić 16, Hrgović 9 (3-4), 
Dr.Dogan 19 (5-6), Kulić 10, Da. Dogan 21 (5-5) 
Alkar Sinj: Z.Pavić 2, M.Pavić 18 (2-3), Dimitrijevski, Župić, 
Pleština 16 (8-8), J.Boban, A.Boban, Čović 11 (3-5), Čugura, 
Vujina 18 (2-5), Vučković 14 (4-4).
Novi Zagreb - SKK Osijek 84 - 69 ( 41-37 ) 
Novi Zagreb: Filipaj 2, Veček 13, Mlinar 4, Lozančić, Musić 4, 
Alavanja 16, Zrnić 19, Alaburić, Berak 21, Ivanišin 5, Vujasinović.
SKK Osijek: Leko, Barjaktarić 2, Skitarelić 12, Hrgović 11, Kulić 4,
Kahvedžić, Dr.Dogan 11, Kurtović 8, Šestić, Da. Dogan 19, 
Marić 2.

</doc>
<doc id="474915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474915" title="Frankensteinova nevjesta">
Frankensteinova nevjesta

Frankensteinva nevjesta (engl. Bride of Frankenstein) je američki horor film iz 1935. Naziv filma ima duplo značenje; djelimice kao supruga Dr. Frankensteina a djelimice kao supruga od čudovišta.
Film je bio nominiran za Oscara za najbolji zvuk.
Radnja.
Dr. Henry Frankenstein (Colin Clive) je odlučio prekinuti sve svoje eksperimente i posvetiti se zajedničkom životu sa svojom budućom suprugom Elizabeth (Valerie Hobson). Dr. Septimus Pretorius (Ernest Thesiger) pokušava nagovoriti Frankensteina da mu pomogne opet udahnuti život u monstruma. Film je nastavak filma Frankenstein iz 1931. godine.

</doc>
<doc id="474916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474916" title="Bride of Frankenstein">
Bride of Frankenstein



</doc>
<doc id="474919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474919" title="Perleković">
Perleković



</doc>
<doc id="474920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474920" title="Crvena šuma">
Crvena šuma



</doc>
<doc id="474923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474923" title="Bodgar">
Bodgar

Bodgar (mađ. "Bodoglár") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
5 je km sjeverozapadno od Kiskunmajse, Otfa je istočno, Szank sjeverno, Kotinj i Olaš su jugozapadno, Tajov je južno, Pirtuov je zapadno, Tazlar je sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kiškunmajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6120. Ulazi u sastav naselja Kiskunmajse, a nekada je pripadao Olašu.
Promet.
Kroz selo prolazi cesta koja vodi od Kiskunmajse ka Vakieru i Kirešu. 4 km južno od Bodgara prolazi željeznička pruga Kiskunmajsa - Olaš.
Stanovništvo.
2001. je godine ovo naselje imalo 225 stanovnika.

</doc>
<doc id="474924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474924" title="Bodoglar">
Bodoglar



</doc>
<doc id="474925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474925" title="Bodoglár">
Bodoglár



</doc>
<doc id="474926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474926" title="Pirtuov">
Pirtuov



</doc>
<doc id="474927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474927" title="Neofit (patrijarh bugarski)">
Neofit (patrijarh bugarski)

Patrijarh bugarski Neofit (bug."Неофит Български", svetovno "Simeon Nikolov Dimitrov") bugarski je patrijarh, poglavar Bugarske pravoslavne crkve od 24. veljače 2013. godine. Od 2004. do 2013. bio je Rusenski mitropolit.
Titula patrijarha glasi: „"patrijarh bugarski i mitropolit sofijski"“.
Životopis.
Rođen je 15. listopada 1945. u Sofiji kao Simeon Nikolov Dimitrov. Završio je Sofijsku duhovnu seminariju 1965. da bi od 1967. do 1971. studirao na Duhovnoj akademiji Svetog Klimenta Ohridskog u Sofiji. O jeseni 1971. do 1973. godine proveo je na bogoslovskoj specijalizaciji pri katedri „Crkveno pjevanje” na Moskovskoj duhovnoj akademiji, da bi od 1. rujna 1973. bio predavač crkvenog pojanja i dirigent studentskog zbora na Duhovnoj akademiji u Sofiji. U Trojanskom manastiru je postriženi u monaški čin 3. kolovoza 1975. kad je dobio ime Neofit. Čin monašenja savršio je osobno blaženopočivši patrijarh Maksim.
Patrijarh Maksim je rukopoložio monaha Neofita u jerođakonski i jeromonaski čin u Sabornoj crkvi Svete Nedelje u Sofiji 1976. godine. Od 1975. on je dirigent svećeničkog hora, a od 1977. on je viši predavač istočno-crkvenog pjevanja i bogoslužbene prakse na Sofijskoj duhovnoj akademiji. U toj službi ostaje do 1980. godine. U čin arhimandrita proizveden je u sofijskoj Sabornoj crkvi 21. studenog 1977. godine. Za vikarnog episkopa Mitropolita sofijskog s titulom "Levkijski" rukopoložen je 8. prosinca 1985. u patrijaršijskoj katedrali „Svetog Aleksandra Nevskog”.
Počevši od 1. prosinca 1989. godine episkop Neofit je rektor Sofijske duhovne akademije, a 15. srpnja 1991. izabran je za prvog dekana Bogoslovskog fakulteta od kako je 1. srpnja te godine ova visoka bogoslovska škola vraćena u sastav Sofijskog sveučilišta. Na ovom položaju je ostao do siječnja 1992. godine. Naime, od 27. siječnja 1992. episkop Neofit je glavni tajnik Svetog Sinoda. Za Mitropolita dorostolskog i červenskog izabran je 27. ožujka 1994. godine, a kanonski je ustoličen 3. travnja. 
Za Patrijarha Bugarske pravoslavne crkve izabran je 24. veljače 2013. godine. s 90 glasova prema 47 za mitropolita lovčanskog Gavril.&lt;ref name="Дневник2/13"&gt;&lt;/ref&gt;

</doc>
<doc id="474934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474934" title="Stevo Krajačić">
Stevo Krajačić



</doc>
<doc id="474939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474939" title="Hram Svetog Aleksandra Nevskog u Sofiji">
Hram Svetog Aleksandra Nevskog u Sofiji

Hram-spomenik Svetog Aleksandra Nevskog (bug. "Храм-паметник „Свети Александър Невски“") je patrijaršijska katedrala Bugarske pravoslavne crkve u Sofiji. Izgrađena je 1908. godine i posvećena svetom Aleksandru Nevskom i ruskim vojnicima, poginulim u Rusko-turskom ratu 1877.-1878., nakon kojeg je Bugarska dobila državnost od Otomanske carstva ali ne i potpunu samostalnost.

</doc>
<doc id="474941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474941" title="Osnovna škola">
Osnovna škola

Osnovna škola je škola koju učenik pohađa kao prvu školu. Djelatnost osnovnog školstva obuhvaća odgoj i obvezno školovanje, druge oblike školovanja djece i mladih te školovanje odraslih osoba. Svrha je osnovnog školstva da učeniku omogući stjecanje znanja, pojmova, umijeća, stavova i navika potrebnih za život i rad ili daljnje školovanje. 
Spremnost za školu.
Hoće li dijete biti spremno za školu ovisi o njegovim sposobnostima, "kako" učiti i emocionalnoj inteligenciji koju je razvilo uz svoje roditelje i odgojitelje u vrtiću.
Sedam ključnih elemenata:
Ocjenjivanje.
Numeričko ocjenjivanje učenika je sljedeće:
pozitivne (prolazne) ocjene: 
negativne (neprolazne) ocjene:
Ocjene se daju na temelju usmenih ili pismenih rezultata te zalaganja, kulture međusobne komunikacije itd. Zaključna ocjena iz nastavnog predmeta na kraju nastavne godine ne mora proizlaziti iz aritmetičke sredine upisanih ocjena, poglavito ako je učenik pokazao napredak.
Općenito.
Škola je dužna osigurati kontinuirani razvoj učenika kao duhovnog, tjelesnog, moralnog, intelektualnog i društvenog bića u skladu s njegovim sposobnostima i sklonostima. U Hrvatskoj osnovno školovanje traje najmanje osam godina i po Zakonu je obvezno za svu djecu, u pravilu od šest do petnaest godina. Osnovno školovanje obavljaju osnovne škole i druge javne ustanove, a ostvaruju ga na temelju nastavnog plana i programa. Pedagoškim standardom utvrđuju se materijalni, kadrovski i drugi uvjeti za ostvarivanje djelatnosti i podjednak razvoj osnovnog školstva za srednjoročno razdoblje. Pedagoški standard donosi Hrvatski sabor. Poslije nje slijedi srednja škola. Koliko godina sadrži osnovna škola je različito, ovisno o državi u kojoj se nalazi, npr. u Vijetnamu traje tri, u Kini šest, a u Njemačkoj deset godina.
Opis predmeta.
Hrvatski jezik.
Hrvatski jezik temelji se na štokavskom narječju. Ukratko hrvatski jezik poučava narječja, imenice, glagole, pridjeve, brojeve, zamjenice, priloge, prijedloge, veznike, čestice, usklike, padeže, glagolska vremena itd. Proučava i književnost.
Matematika.
Dva glavna područja u matematici su aritmetika i geometrija. Matematika proučava brojeve, zbrajanje, oduzimanje, množenje, dijeljenje, razlomke, kutove itd.
Priroda i društvo.
Priroda i društvo ukratko obrađuje živu i neživu prirodu tj. ljude, životinje, biljke, vodu, tlo, stanice i sve što spada u prirodu oko nas.
Engleski jezik.
Engleski jezik obrađuje sve o engleskom jeziku, njihovim običajima, kulturi, izgovorima itd.
Vjeronauk.
Vjeronauk je izborni predmet. Uči o kršćanskoj vjeri, Isusu, svecima itd.
Glazbena kultura.
Glazbena kultura uči o glazbi, notama, glazbenicima itd.
Tehnička kultura.
Tehnička kultura uči o tehničkom pisanju velikih i malih slova, monomerima i polimerima, nacrtima, kućanskim uređajima, građevini, elektrotehnici, informacijskim tehnologijama itd.

</doc>
<doc id="474945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474945" title="Alto Paragvaj">
Alto Paragvaj

Alto Paragvaj je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Fuerte Olimpiu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi na sjeveru Paragvaja na granici s Bolivijom i Brazilom. Alto Paragvaj se proteže na 82.349 km² te je drugi najveći paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2011. godine u okrugu živi 21.034 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 0,26 stanovnika na km². 
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljan na četiri distrikta:

</doc>
<doc id="474946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474946" title="Alto Paraguay">
Alto Paraguay



</doc>
<doc id="474947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474947" title="Central Intelligence Agency">
Central Intelligence Agency



</doc>
<doc id="474953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474953" title="Csorna">
Csorna



</doc>
<doc id="474954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474954" title="Federico Franco">
Federico Franco

Luis Federico Franco Gómez (24. srpnja 1962.) paragvajski političar koji je predsjednik Paragvaja od 22. lipnja 2012. do 15. kolovoza 2013. godine. Član je Autentične radikalne liberalne stranke (PLRA).
Životopis.
Rani život.
Federico Franco je rođen u gradu Asunciónu 24. srpnja 1962. godine. Osnovnu školu pohađao je u Dominikanskoj Republici, a srednju u Asunciónu.
Htio je postati liječnik, te je krenuo na Fakultet medicinskih znanosti u Asuncionu. Po završetku kolegija 1986. godine dobio je titulu kirurga s ukupnim prosjekom 4,56 od 5,00.
Medicinska karijera.
Francova obitelj posjeduje bolnicu u gradu Fernando de la Mora (Sanatorio Franco). U razdoblju od 1990. do 1991. godine je služio kao šef stažista te šef hitne službe. Bio je instruktor medicinske semiologije (1991. – 1992.), voditelj Nacionalne vojne bolnice (1994. – 1996.) i šef interne medicine. Bio je član paragvajskog društva za internu medicinu i član Izvršnog odbora Društva paragvajskih doktora za internu medicinu.
Politička karijera.
U razdoblju od 2003. do 2008. godine bio je guverner Centralnog okruga. Nakon što je Fernando Lugo smjenjen s mjesta predsjednika države 21. lipnja 2012. godine Federico Franco je postao predsjednik, te je trebao završiti Lugin mandat, do kolovoza 2013. godine. Većina vlada latinoameričkih država proglasile su Lugovu smjenu parlamentarnim pučem. Njegov mandat je završen 15. kolovoza 2013. godine i naslijedio ga je Horacio Cartes.

</doc>
<doc id="474955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474955" title="Carna">
Carna

Carna (mađ. "Csorna") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Kmara je zapadno, jezero Szelid je sjeverozapadno, Szentkirály je sjeverno, Akaszto je sjeveroistočno, Kireš, Tobdin i Erdotelek su sjeveroistočno, Kecelj je istočno, Tetiš i Ajoš su južno, jugozapadno su Čerta, Mieđa, Miška i Draga.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6311. Ulazi u sastav naselja Čierte, a nekada je pripadao Kirešu.
Promet.
Južno od sela prolazi cesta koja vodi od Kalače kroz Čiertu pored Kecielja u Kireš.
Stanovništvo.
2001. je godine ovo naselje imalo 113 stanovnika.

</doc>
<doc id="474956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474956" title="Dinjiška (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)">
Dinjiška (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)

Dinjiška (mađ. "Dinnyés", v. "Dinnyésdűlő") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Carna je jugozapadno, Kireš i Erdotelek su sjeveroistočno, Kecelj je jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kireškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6200. Ulazi u sastav naselja Kireša.
Stanovništvo.
2001. je godine naselje "Dinnyésdűlő" imalo 6 stanovnika.

</doc>
<doc id="474957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474957" title="Dinnyes">
Dinnyes



</doc>
<doc id="474958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474958" title="Dinnyés">
Dinnyés



</doc>
<doc id="474959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474959" title="Apa">
Apa

Apa (španjolski: Rio Apa) - rijeka u Paragvaju i Brazilu. 
Apa je pritoka rijeke Paragvaj, koji je pak pritoka rijeke Parane. Čini dio granice između Paragvaja i Brazila.
Rijeka izvire u prašumama Mata Grossa do Sul u Brazilu, zatim teče kroz močvaru Pantanal pa dijelom svog toka formira granicu između Brazila i Paragvaja. Kod paragvajskog grada San Lázaro ulijeva u rijeku Paragvaj.

</doc>
<doc id="474960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474960" title="Duboka (Aljmaška mikroregija, Mađarska)">
Duboka (Aljmaška mikroregija, Mađarska)

Duboka (mađ. "Doboka", vidi "Dobokanagyjárás") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Aljmaš je odmah zapadno, Perleković neposredno istočno, Čikerija nekoliko kilometara istočnije, Kunbaja jugoistočno, Tataza i Matević sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada aljmaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6430 i 6425. Ulazi u sastav dvaju naselja: kao "Dobokanagyjárás" pripada Aljmašu (p.br. 6430), a jedan dio Perlekoviću (p.br. 6425)
To je posljedica toga što je 1952. dio Duboke izdvojen iz Aljmaša kojem je nekada u potpunosti pripadao u novo samostalno naselje Prlković.
Trag imena Duboke vidi se u imenu ulice koja se nalazi na istoku, a vodi izvan naselja, "Dubokai utca".
Promet.
Kroz Duboku prolazi željeznička pruga koja iz Olaša preko Fertova, Jankovca i Miljkuta vodi u Aljmaš.
Stanovništvo.
2001. je godine aljmaški dio Duboke imao 75 stanovnika a prlekovićki dio Duboke imao 21 stanovnika.

</doc>
<doc id="474961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474961" title="Vilko Novak (razdvojba)">
Vilko Novak (razdvojba)



</doc>
<doc id="474962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474962" title="Doboka">
Doboka



</doc>
<doc id="474964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474964" title="Samizdat">
Samizdat

Samizdat (rus. самиздат) je samostalno izdavanje knjiga ili glazbe, u slučaju zabrane od države ili kada izdavačke kuće nemaju interesa nešto objaviti. 
Pojam samizdat postao je naročito poznat za vrijeme Sovjetskog Saveza, kada je ušao i u druge (neslavenske) jezike u smislu tajnog ispisa, kopiranja i širenja zabranjene literature. Samostalni izdavač izrađivao je svega nekoliko primjeraka, a od svakog tko je dobivao literaturu očekivalo se, da napravi još kopija. Ovo se najčešće radilo prepisivanjem ili prekucavanjem, jer je fotokopirne strojeve čuvao KGB. Izrada i posjedovanje samizdatske literature bilo je strogo kažnjavano.
Tehnike izrade samizdata varirale su od pisanja komadom ugljena na papiru, tipkanja na pisaćem stroju, do tiskanja na poluprofesionalnim tiskarskim prešama u velikim nakladama.
Neke od knjiga, koje su danas postale klasici svjetske književnosti, izvorno su bili samizdati, poput "Majstora i Margarite" Mihaila Bulgakova.

</doc>
<doc id="474965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474965" title="Jerka">
Jerka

Jerka (mađ. "Felsőerek") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Rislak je zapadno, jezero Szelid i naselje Szeliditopart su sjeverozapadno, Szentkirály je istočno, Alsóerek je južno, Kmara je jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6336. Pripada naselju Kmari, a s njom su u Kmari još ova odvojena sela: Alsóerek (Duolnja Jerka), Gubelja (mađ. "Gombolyag"), Ovamna Tinja ("Ovamna" znači "prema ovamo, bliža", mađ. "Kistény"), Tinja (mađ. "Öregtény") i još neka.
Stanovništvo.
U Jerci je prema popisu 2001. živilo 108 stanovnika.

</doc>
<doc id="474966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474966" title="Felsoerek">
Felsoerek



</doc>
<doc id="474967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474967" title="Felsőerek">
Felsőerek



</doc>
<doc id="474968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474968" title="Literatura">
Literatura



</doc>
<doc id="474969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474969" title="Alsóerek">
Alsóerek

Alsóerek (hrv. "Duolnja Jerka"?) je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Rislak, Gubelja i Tinja su zapadno, jezero Szelid i naselje Szeliditopart su sjeverozapadno, Szentkirály je istočno, Jerka je sjeverno, Kmara je jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6336. Pripada naselju Kmari, a s njom su u Kmari još ova odvojena sela: Jerka (mađ. "Felsőerek"), Gubelja (mađ. "Gombolyag"), Ovamna Tinja ("Ovamna" znači "prema ovamo, bliža", mađ. "Kistény"), Tinja (mađ. "Öregtény") i još neka.
Stanovništvo.
U Duolnjoj Jerci je prema popisu 2001. živilo 76 stanovnika.

</doc>
<doc id="474970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474970" title="Alsoerek">
Alsoerek



</doc>
<doc id="474972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474972" title="Pošta Rusije">
Pošta Rusije

Pošta Rusije (rus. Почта России) ruska je državna tvrtka čija je djelatnost primanje, slanje i dostava pošte u Rusiji. 
Ima oko 390,000 zaposlenih i preko 40,000 poštanskih podružnica diljem zemlje. Pošta Rusije u suradnji sa "Sviaz bankom" pruža bankarske usluge diljem Rusije. Sadašnji pravni oblik ima od 2002. godine nakon izdvajanja iz Ministarstva komunikacija.
Povijest.
Pošta Rusije bila je suosnivačica Svjetskog poštanskog saveza 1874. godine, zajedno s još 21. državom. Godine 1902., Glavna poštanska uprava postala je dio Ministarstva unutarnjih poslova, a 1917. Ministarstva za poštu i telegraf. Tijekom Drugog svjetskog rata, Sovjetska pošta dio je Narodnog komesarijata za komunikacije. Godine 1993., Pošta Rusije postaje dio Ministarstva za komunikaciju, a od 2002. funkcionira kao federalno unitarno poduzeće. Glavna boja je plava.

</doc>
<doc id="474973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474973" title="Gubelja">
Gubelja

Gubelja (mađ. "Gombolyag") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Rislak je istočno, Tinja i izdvojeni dijelovi Vusad su jugozapadno, jezero Szelid i naselje Szeliditopart su sjeverno, Szentkirály je istočno, Jerka je sjeveroistočno, Duolnja Jerka je istočno, Popovnjak je zapadno, Kmara i Ovamna Tinja su jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6336. Pripada naselju Kmari, a s njom su u Kmari još ova odvojena sela: Jerka (mađ. "Felsőerek"), Alsóerek ("Duolnja Jerka"), Ovamna Tinja ("Ovamna" znači "prema ovamo, bliža", mađ. "Kistény"), Tinja (mađ. "Öregtény") i još neka.
Stanovništvo.
U Gubelji je prema popisu 2001. živilo 32 stanovnika.

</doc>
<doc id="474974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474974" title="Gombolyag">
Gombolyag



</doc>
<doc id="474976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474976" title="Ovamna Tinja">
Ovamna Tinja

Ovamna Tinja (mađ. "Kistény") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj. "Ovamna" znači "prema ovamo, bliža". 
Zemljopisni položaj.
Rislak je sjeverno, Tinja i izdvojeni dijelovi Vusad su zapadno, jezero Szelid i naselje Szeliditopart su sjeverno, Szentkirály je sjeveroistočno, Jerka je sjeverozapadno, Duolnja Jerka je sjeveroistočno, Kmara je južno, Kalača jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6336. Pripada naselju Kmari, a s njom su u Kmari još ova odvojena sela: Jerka (mađ. "Felsőerek"), Alsóerek ("Duolnja Jerka"), Gubelja (mađ. "Gombolyag"), Tinja (mađ. "Öregtény") i još neka.
Stanovništvo.
U Ovamnoj Tinji prema popisu 2001. živilo je 23 stanovnika.

</doc>
<doc id="474977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474977" title="Kisteny">
Kisteny



</doc>
<doc id="474978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474978" title="Kistény">
Kistény



</doc>
<doc id="474984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474984" title="Tinja (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)">
Tinja (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)

Tinja (mađ. "Öregtény") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj. 
Zemljopisni položaj.
Rislak je sjevernoistočno, Gubelja je sjeverozapadno, Popovnjak i izdvojeni dijelovi Vusad su zapadno, jezero Szelid i naselje Szeliditopart su sjeverno, Szentkirály je sjeveroistočno, Jerka je sjeverozapadno, Duolnja Jerka je sjeveroistočno, Kmara je jugoistočno, Kalača jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6336. Pripada naselju Kmari, a s njom su u Kmari još ova odvojena sela: Jerka (mađ. "Felsőerek"), Alsóerek ("Duolnja Jerka"), Gubelja (mađ. "Gombolyag"), Ovamna Tinja (mađ. "Kistény") i još neka.
Stanovništvo.
U Tinji je prema popisu 2001. živilo 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="474985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474985" title="Oregteny">
Oregteny



</doc>
<doc id="474986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474986" title="Öregtény">
Öregtény



</doc>
<doc id="474988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474988" title="Rogožnjača">
Rogožnjača

Rogožnjača (mađ. "Gyékényes", "Gyékényes tanya") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
4 je kilometra južno od uže jezgre Jankovca, Borota (Gospodska Pustara, Velika Pustara) i Hrđavica su zapadno, Salašica je istočno, Miljkut je jugoistočno, Tataza i Matević su jugozapadno.
Upravna organizacija.
Nalazi se u jankovačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada naselju Jankovcu, a uz ovo selo to su još i Hrđavica (mađ. "Hergyevica", od 1905. do 2000-ih "Kovács-tanyák"), Kecskés, Kiserdő, Parcelok, Gebeljaroš (mađ. "Göböljárás"), a nekada i Mirgeš (mađ. "Mérges") i Šimlak (mađ. "Sömlék").
Poštanski broj je 6440.
2001. je godine Rogožnjača bila bez stalnih stanovnika odnosno stanovnika koji ovdje imaju prijavljeni stalni boravak, ali je imala 12 stambenih objekata. 
Promet.
Nalazi se uz željezničku prometnicu koja vodi od Olaša preko Fertova i Jankovca ka Miljkutu i Aljmašu.

</doc>
<doc id="474989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474989" title="Hrđavica">
Hrđavica

Hrđavica odnosno Rđavica (mađ. "Hergjevica", "Hergyavicza", "Hergyevica tanya";, a od 1905. do 2000-ih, "Kovács-tanyák") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
8 je kilometara jugozapadno od uže jezgre Jankovca, Borota (Gospodska Pustara, Velika Pustara) je zapadno, Salašica je istočno, Miljkut je jugoistočno, Tataza i Matević su južno, Gornji Sveti Ivan je jugozapadno.
Upravna organizacija.
Nalazi se u jankovačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada naselju Jankovcu, a uz ovo selo to su još i Rogožnjača (mađ. " Gyékényes"), Kecskés, Kiserdő, Parcelok, Gebeljaroš (mađ. "Göböljárás"), a nekada i Mirgeš (mađ. "Mérges") i Šimlak (mađ. "Sömlék").
Poštanski broj je 6440.
2001. je godine Hrđavica imala 5 stanovnika. 
Promet.
Nalazi se uz cestovnu prometnicu koja vodi od Jankovca prema Čavolju.

</doc>
<doc id="474990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474990" title="Hergyevica">
Hergyevica



</doc>
<doc id="474991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474991" title="Hergjevica">
Hergjevica



</doc>
<doc id="474992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474992" title="Hergyavicza">
Hergyavicza



</doc>
<doc id="474993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474993" title="Rđavica">
Rđavica



</doc>
<doc id="474994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474994" title="Kovács-tanyák">
Kovács-tanyák



</doc>
<doc id="474995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474995" title="Kovacs-tanyak">
Kovacs-tanyak



</doc>
<doc id="474996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474996" title="Harkakotony">
Harkakotony



</doc>
<doc id="474998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474998" title="Harka">
Harka



</doc>
<doc id="474999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=474999" title="Gorka">
Gorka



</doc>
<doc id="475000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475000" title="Kötöny">
Kötöny



</doc>
<doc id="475001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475001" title="Kotony">
Kotony



</doc>
<doc id="475002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475002" title="Kotnja">
Kotnja



</doc>
<doc id="475003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475003" title="Ilja">
Ilja

Ilja (mađ. "Hillye") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
5,5 je kilometara južno od uže jezgre Mieđe. Miška je jugozapadno, Draga je zapadno, Mieđa je sjeverno, Alsómégy je sjeveroistočno, Kiscsala je istočno, Tuotiš je jugoistočno, Ajoš je južno-jugoistočno.
Upravna organizacija.
Nalazi se u kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada naselju Mieđi, a uz ovo selo to su još i Alsómégy, Halom, Homokmégyitanyák, Kiskecskemégy i 
Mácsa.
Poštanski je broj 6341. 
2001. je godine Ilja imala 220 stanovnika. 
Promet.
Udaljena je od važnih prometnica.

</doc>
<doc id="475004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475004" title="Hillye">
Hillye



</doc>
<doc id="475006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475006" title="Budžak">
Budžak



</doc>
<doc id="475008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475008" title="Debrina">
Debrina

Debrina (mađ. "Hóduna") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj. 
Službeno je mađarsko ime nastalo prema toponimu na hrvatskom jeziku za ovaj predio. Ovdje je bila močvara zvana "Hodana bara".
Zemljopisni položaj.
12 je kilometara zapadno-jugozapadno od uže jezgre Santova, uz granicu s Hrvatskom, kod hrvatskog dijela Bačke, Karapandže. Kroz selo idu dva kanala. Istočno od Debrine je selo Karapandža, sjeveroistočno je Budžak, jugoistočno je Bereg u Vojvodini, sjeveroistočno je Dautovo, sjeverozapadno su Vomrud i Mohač, zapadno je rijeka Dunav i nacionalni park Dunav-Drava i Kuljket, južno je Batina u Hrvatskoj, jugozapadno su Draž, Duboševica i Topolje u Hrvatskoj,
Upravna organizacija.
Nalazi se u bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada naselju Santovu, a uz ovo selo to su još i Budžak, Karapandža, Klágya, Mezőtanya i još neki.
Poštanski broj je 6525.
2001. je godine Debrina imala 66 stanovnika. 
Promet.
Prometno je udaljeno od važnih kopnenih prometnica.

</doc>
<doc id="475009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475009" title="Hoduna">
Hoduna



</doc>
<doc id="475010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475010" title="Hóduna">
Hóduna



</doc>
<doc id="475011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475011" title="Budzsak">
Budzsak



</doc>
<doc id="475012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475012" title="Stanovništvo Rusije">
Stanovništvo Rusije

 Stanovništvo Rusije sastoji se od više od 160 naroda, a dominiraju Rusi (80,9 %).
Podaci s popisa obavljenog 2012. govore, da je ukupan broj građana Rusije iznosio oko 143.300.000 stanovnika.
Najveći gradovi Rusije su: Moskva (11,5 milijuna stanovnika), Sankt Peterburg (5,2 mil.), Novosibirsk (1,47 mil.), Jekaterinburg (1,35 mil.) i Nižnji Novgorod (1,35 mil.) (svi podaci 2009. godine).
Gradskog stanovništva ima 73,2%, a seoskog 26,8%.
Nacionalna struktura.
Nacionalna struktura (spomenuti su narodi s preko 250.000 pripadnika) (popis 2010.):
Ruski jezik je izrazito dominantan i njime se služi 98 % stanovništva.
Stanovništvo po religiji.
Podaci o vjerskom sastavu nepouzdani su, jer se vjera ne ispituje u popisima stanovništva. Samo je manji dio populacije aktivno religiozan, ali se većina deklarira vjernicima.
Zakonski se kao tradicionalne religije priznaju: pravoslavlje, islam, budizam i judaizam. Slavensko stanovništvo je dominantno pravoslavno (ima ih oko 100 milijuna). U male kršćanske skupine pripadaju: armenski kršćani, rimokatolici i protestanti. Islamskoj zajednici pripadaju neki narodi turskog porijekla (Tatari, Baškiri) i većina naroda sjevernog Kavkaza (Čečeni, Inguši) (ima ih oko 7 milijuna). Budizam je tradicionalan u: Burjatiji, Tuviji i Kalmikiji.

</doc>
<doc id="475013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475013" title="Budžak (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)">
Budžak (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)

Budžak (mađ. "Budzsák") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj. 
Zemljopisni položaj.
6 je kilometara zapadno od uže jezgre Santova, uz granicu s Hrvatskom, kod hrvatskog dijela Bačke, Karapandže. Kroz selo teče Karapandžanski kanal. Budžak je s Bačke strane starog (istočnog) toka Dunava.
Južno od Budžaka je selo Karapandža, jugozapadno je Debrina, jugoistočno je Bereg u Vojvodini, sjeveroistočno je Dautovo, sjeverozapadno su Vomrud i Mohač, zapadno su rijeka Dunav, nacionalni park Dunav-Drava i Kuljket, južno je vikendaško naselje Šebešfok u Vojvodini, jugozapadno su Batina, Draž, Duboševica i Topolje u Hrvatskoj,
Upravna organizacija.
Nalazi se u bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada naselju Santovu, a uz ovo selo to su još i Debrina, Karapandža, Klágya, Mezőtanya i još neki.
Poštanski broj je 6525.
2001. je godine Budžak imao 79 stanovnika. 
Promet.
Prometno je udaljeno od važnih kopnenih prometnica.

</doc>
<doc id="475014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475014" title="Budzsák">
Budzsák



</doc>
<doc id="475015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475015" title="Džamija Kolšarif">
Džamija Kolšarif

Džamija Kolšarif jedna je od većih džamija u Europi, nalazi se u gradu Kazanu u ruskoj autonomnoj republici Tatarstan. Najveća je džamija u Rusiji.
Džamija se nalazi u Kazanjskom kremlju na mjestu istoimene džamije, koja je postojala za vrijeme Kazanjskog Kanata. Džamija je bila srušena za vrijeme osvajanja Ivana Groznog 1552. Današnja džamija počela se graditi 1996. i završena je na 1000. obljetnicu postojanja grada Kazana 24. srpnja 2005. Ime je dobila po kazanjskom imamu i branitelju Kolšarifu.
U džamiji se nalaze muzej i prodavaonica s vjerskim predmetima i suvenirima.

</doc>
<doc id="475016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475016" title="Karapandža (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)">
Karapandža (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)

Karapandža (mađ. "Karapancsa") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj. 
Zemljopisni položaj.
6 je kilometara zapadno od uže jezgre Santova, uz granicu s Hrvatskom, kod hrvatskog dijela Bačke, Karapandže, na koju se nastavlja. Sjevereno od sela teče Karapandžanski kanal. Karapandža je sa zapadne strane starog (istočnog) toka Dunava.
Sjeverno od Karapandže je selo Budžak, jugozapadno je Debrina, jugoistočno je Bereg u Vojvodini, sjeveroistočno je Dautovo, sjeverozapadno su Vomrud i Mohač, zapadno su rijeka Dunav, nacionalni park Dunav-Drava i Kuljket, južno je vikendaško naselje Šebešfok u Vojvodini, jugozapadno su Batina, Draž, Duboševica i Topolje u Hrvatskoj,
Sjeverozapadni dio Karapandže naziva se Badaš.
Upravna organizacija.
Nalazi se u bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada naselju Santovu, a uz ovo selo to su još i Debrina, Budžak, Klágya, Mezőtanya i još neki.
Poštanski broj je 6525.
2001. je godine Budžak imao 7 stanovnika. 
Promet.
Prometno je udaljeno od važnih kopnenih prometnica.

</doc>
<doc id="475017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475017" title="Karapancsa">
Karapancsa



</doc>
<doc id="475018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475018" title="Džamija Qolsharif">
Džamija Qolsharif



</doc>
<doc id="475021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475021" title="Josip Štadler">
Josip Štadler



</doc>
<doc id="475023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475023" title="Nives Radić">
Nives Radić

Nives Radić (Šibenik, 1985.) je hrvatska kickboksačica i boksačica iz Šibenika. U kickboksu natječe se u tehničkoj disciplini "low kick" i "light contact" i u "full contactu". Natječe se i u tajlandskom boksu i mješovitim borilačkim vještinama. Matična joj je disciplina taekwondo po ITF-u. Visine je 175 cm. Bori se u kategoriji do 70 kilograma.
Taekwondoom se više bavila do 2003., a kad su ondje zabranili jake udarce, promijenila je disciplinu te prešla u kickboks, jer je često bila opominjana.
Hrvatska je boksačka reprezentativka i prvakinja u boksu. (2012., nakon jednogodišnje stanke u bavljenju športom). Članica je kickboxing kluba Dalmatino.
Europska je i svjetska prvakinja u kickboksu. Do prosinca 2012. osvojila je šest naslova europske prvakinje u različitim disciplinama.
Kickboksačka karijera.
2003. je godine na Svjetskom prvenstvu u kickboksu u "full contactu" u kategoriji do 70 kg po organizaciji WAKO u Parizu osvojila je broncu.
2004. je godine na Svjetskom prvenstvu u kickboksu u "low kicku" u kategoriji do 70 kg po organizaciji WAKO u Budvi osvojila je zlato. U završnici je pobijedila Ruskinju Svetlanu Andrejevu (3:0).
2005. je na Svjetskom prvenstvu u kickboksu u Maroku osvojila srebrnu medalju.
2007. je godine na Svjetskom prvenstvu u kickboksu u "low kicku" u kategoriji do 70 kg po organizaciji WAKO u Beogradu osvojila srebro. Na putu do zlata zaustavila ju je Marokanka Amzail Bouchra.
2008. je godine na Svjetskom prvenstvu u kickboksu u "full contactu" u kategoriji do 70 kg po organizaciji WAKO u Varni osvojila broncu.
2012. je godine na Europskom prvenstvu u kickboksu u "low contactu" u kategoriji do 70 kg u Ankari osvojila zlato.
2012. je godine na Svjetskom prvenstvu u kickboksu u "full contactu" u kategoriji do 70 kg u Bukureštu osvojila zlato, pobijedivši u završnici Poljakinju Beatu Lesnik. Tako je postala prva kickboksačica u povijesti koja je iste godine osvojila naslove u disciplini full-contacta i low kicka.
2015. je na 20. svjetskom prvenstvu u Beogradu po organizaciji WAKO osvojila je zlato u kickboksu u kategoriji "low kick" do 70 kg, a srebro su na istom prvenstvu osvojili Kristina Mijat, Marija Malenica i Antonio Plazibat.
Savate karijera.
2013. je u kategoriji do 75 kilograma osvojila je zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu u savate boksu održanom u Kini. Bilo joj je to prvo finale u savateu.
Boksačka karijera.
Svibnja 2012. je u kineskom Qinhuangdaou na Svjetskom prvenstvu u boksu po AIBA-i ispala u 1. krugu na bodove od Francuskinje Erike Guerrier (12:8).

</doc>
<doc id="475024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475024" title="Kickboxing">
Kickboxing



</doc>
<doc id="475026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475026" title="Sveučilište u Sofiji">
Sveučilište u Sofiji

 
Sveučilište „Svetog Klementa Ohridskog” u Sofiji (bug. "Софийски университет „Св. Климент Охридски”") je najstarije sveučilište u Bugarskoj. Osnovano je 1. listopada 1888. godine u Sofiji, deset godina nakon oslobođenja Bugarske. U početku je imao četiri redovna i tri dodatna predavača i četrdesetidevetero studenata. Sveučilište je osnovano kao viši pedagoški tečaj pri Prvoj muškoj gimnaziji, postalo je viša škola 8. prosinaca 1888. i sveučilište 1904. godine. Zgrada sveučilišta izgrađena je između 1924. i 1934. novčanim prilozima braće Evlogija i Hrista Georgijeva, a njihove skulpture danas se nalaze na fasadi. Prvi rektor sveučilišta bio je jezikoslovac Aleksandar Teodorov-Balan. Sastoji se od šesnaest fakulteta i tri posebna odsjeka te broji oko 22 000 studenata.

</doc>
<doc id="475027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475027" title="Sofijsko sveučilište">
Sofijsko sveučilište



</doc>
<doc id="475029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475029" title="Trojanski manastir">
Trojanski manastir

Trojanski manastir (bug. "Троянски манастир") je treći po veličini manastir u Bugarskoj poslije Rilskog i Bačkovskog manastira. Ovo je stavropigijalni manastir Bugarske pravoslavne crkve. Nalazi se u sjevernoj Bugarskoj, na obalama rijeke Černi Osm u blizini sela Orešak 10 km od Trojana.
Povijest.
Osnovan je krajem 16. stoljeća. Turski su ga napadi nekoliko puta teško oštetili tijekom 17. i 18. stoljeća. Mnogo puta obnovljen je tijekom 1830. godine. Manastir je poznat po svojim drvorezbarijama, najviše kvalitete ručne izrade duborezom koje su rezbarili majstori iz Trjavni. 
Ikona Presvete Bogorodice Trojeručice.
Trojanski manastir poznat je i po svojoj čudotvornoj ikoni "Presvete Bogorodice Trojeručice" ("Troruke BDM"). Ikona je kopija čudotvorne ikone iz manastira Hilandara (14. stoljeće). Prema legendi, čudotvornu je ikonu ovdje donio monah s Atoske planine, koji je ostao pustinjak iz okoline Trojana za kratko vrijeme tijekom svoje putovanje od Atoske planine do Vlaška. Crkva Presvete Bogorodice, u kojoj se nalazi ikona i glavna crkva u samostanskom kompleksu, sagrađena je 1835. godine, pretkraj osmanske vlasti, za vrijeme bugarskog narodnog preporoda. Freske manastirske crkve djelo su velikog bugarskog majstora Zaharija Zografa.
Pored vjerske uloge, manastir je poznat po svojim velikim piscima, nastavnicima i prevoditeljima.
Manastir je povezan s borbom Bugara protiv otomanske represije. Tijekom rusko-turskog rata, manastir je pretvoren u bolnicu za ruske vojnike i dao je ruskim snagama svu moguću pomoć. Ovdje posjetitelji mogu probati čuvene šljivovice kuhane po starom receptu iz manastira.

</doc>
<doc id="475036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475036" title="Two for the Road (Izgubljeni)">
Two for the Road (Izgubljeni)

„Two for the Road” dvadeseta je epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni, a sveukupno njezina 45. epizoda. Napisali su je Elizabeth Sarnoff i Christina M. Kim, a režirao Paul Edwards. Prvi put emitirala se 3. svibnja 2006. na televizijskoj mreži ABC. U radnji koja se odvija prije otoka gledatelji saznaju još više o prošlosti Ana Lucije, dok u radnji koja se odvija na otoku Ana Lucia pokušava doći do pištolja da bi ubila Henryja, a Michael se vraća k ostalim preživjelima. Na kraju epizode Michael bez ikakvog objašnjenja ubija Anu Luciju i Libby. 
Epizoda „Two for the Road” dobila je uglavnom pozitivne kritike. Kritičari su bili zapanjeni ubojstvom dva lika – Ane Lucije i Libby. Ipak, mnogi gledatelji prognozirali su njihovu smrt jer su obje glumice – Michelle Rodriguez i Cynthia Watros – dospjele u javnost zbog vožnje u pijanom stanju nekoliko mjeseci prije emitiranja epizode. Kasnije su producenti u nekoliko intervjua izjavili da su njihove smrti bile planirane godinu dana unaprijed. Gledanost je bila manja nego lani; epizodu je pratilo 15,03 milijuna Amerikanaca. Udruženje američkih scenarista nominiralo je scenaristice Sarnoff i Kim za najbolju dramsku epizodu u veljači 2007. 
Radnja.
Prije otoka.
Radnja koja se odvija prije dolaska na otok nastavlja se točno od trenutka kada je Ana Lucia Cortez (Michelle Rodriguez) ubila Jasona (Aaron Gold) u epizodi "Collision". Sljedećeg dana dolazi u policijsku postaju pa ju njezina majka Teresa Cortez (Rachel Ticotin) sumnjičavo ispituje te uzrokuje njezinu ostavku. Tijekom rada na aerodromu ona upoznaje Christiana Shepharda (John Terry) koji ju unajmljuje kao zaštitara za svoj put u Australiju. Jedne noći Ana Lucia i pijani Christian odlaze u kuću ispred koje Christian od plave žene (Gabrielle Fitzpatrick) zahtijeva da vidi svoju kćerku. Nakon što njihova svađa izmakne kontroli, Ana se uplete i vrati Christiana natrag u automobil. U konačnici Ana Lucia se umori od Christianovog pijančevanja i ostavlja ga ispred bara gdje se nakratko susreću sa Sawyerom. Ana odlazi na aerodrom i nazove svoju majku, ispriča joj se i kaže da želi ispraviti stvari. Teresa joj odgovara da će čekati svoju kćerku u Los Angelesu.
Na otoku.
Ana Lucia počinje ispitivati Henryja Galea u oknu, ali je on naglo napadne pa ga John Locke (Terry O'Quinn) zaustavi tako što ga onesvijesti. Kasnije ga Locke upita zašto je napao Anu Luciju, a nikad nije napao njega. Henry mu odgovara da je to zbog toga što je Locke "jedan od dobrih ljudi". Premda Libby (Cynthia Watros) kaže Ani Luciji da se ne bi trebala osvetiti Henryju, ona je u tome odlučna pa od Jamesa "Sawyera" Forda (Josh Holloway) traži pištolj. On ju odbija, ali nakon što se njih dvoje poseksaju ona mu uspijeva ukrasti pištolj. Jack Shephard (Matthew Fox) i Kate Austen (Evangeline Lilly) vraćaju se u okno s Michaelom Dawsonom (Harold Perrineau). Michael se budi i svima u oknu govori da je slijedio Druge i uvjerio se da oni žive gore od preživjelih. Također nadodaje da će, kada ozdravi, organizirati spasilačku misiju kako bi vratio svog sina Walta Lloyda (Malcolm David Kelley). Nakon što Locke i Jack započnu planirati spasilačku misiju, shvaćaju da će im trebati više oružja pa odlaze do Sawyera koji tek tada shvati da mu je Ana Lucija ukrala pištolj. Za to vrijeme, Hugo "Hurley" Reyes (Jorge Garcia) planira romantičan piknik za sebe i Libby, ali dok se nalaze na putu do mjesta gdje bi trebali jesti on shvati da je zaboravio deku pa se Libby ponudi da se vrati do okna i uzme jednu. Također predloži da Hurley upita Rose i Bernarda za malo vina za piknik što Hurleyja obraduje. U međuvremenu u oknu Michael upita Anu Luciju što se događalo dok ga nije bilo pa mu ona objasni par stvari: Sawyer ima svo oružje kod sebe, Jack, Locke i Kate su otišli po oružje, a trenutno u jednoj od prostorija preživjeli drže jednog od Drugih - Henryja - kao zarobljenika. Također mu napomene da ju je Henry ranije tog dana htio ubiti i premda ga je ona htjela ubiti, nije imala hrabrosti povući okidač. U tom trenutku Michael se ponudi da to sam napravi i nakon što mu Ana Lucia daje svoj pištolj on ju ubija. U tom istom trenutku Libby ulazi u sobu noseći deke i uplaši Michaela zbog čega ju ovaj upuca. Nakon toga, Michael ulazi u oružarnicu u kojoj se nalazi Henry. Gledajući ga puca sam sebi u rame što omogući Henryju lagani bijeg iz okna. 
Produkcija.
"Two for the Road" je bila druga epizoda koju je režirao Paul Edwards. Ranije je režirao epizodu "What Kate Did". Epizodu su napisale Elizabeth Sarnoff i Christina M. Kim i to je bila treća epizoda koju su njih dvije napisale zajedno.
Za potrebe snimanja epizode korištene su brojne lokacije na Oahu. Scena na krovu Dole Cannery snimljena je na krovu policijske postaje u Los Angelesu. Kuhinja havajskog kongresnog centra promijenjena je kako bi ju glumačka i filmska ekipa "Izgubljenih" mogla koristiti kao mrtvačnicu, a sam kongresni centar poslužio je za snimanje scena čija se radnja odvija na aerodromu. Bar u koji ulazi Christian Shephard zapravo je restoran "Fisherman's Wharf" u luci Kewalo Basin. Scena u hotelskoj sobi snimljena je u hotelu Ilikai Waikiki. Scene na plaži snimane su, kao i obično, na plaži Papa'iloa.
Smrti likova Ane Lucije i Libby uzrokovale su spekulacije da su one ubijene zbog toga što su glumice Michelle Rodriguez i Cynthia Watros uhićene tijekom vožnje u pijanom stanju i to istoga dana (1. prosinca 2005. godine) s 15 minuta razmaka. Watros se izjasnila krivom i kažnjena je s 370 dolara te joj je oduzeta vozačka dozvola na 90 dana. Rodriguez je u početku tvrdila da je nevina, ali u travnju 2006. godine priznala je krivicu te je osuđena na pet dana zatvora u Oahu od čega je odslužila samo 65 sati zbog pretrpanosti zatvora. U veljači 2006. godine časopis "US Weekly" tvrdio je da im je interni izvor rekao da su producenti serije Izgubljeni frustrirani ponašanjem glumice Rodriguez i da namjeravaju ubiti njezin lik. Ubrzo nakon što je epizoda "Two for the Road" emitirana, scenaristi Damon Lindelof i Carlton Cuse izjavili su za "TV Guide" da je tijekom razgovora s glumicom Rodriguez o ulozi Ana Lucije ona sama rekla da je zainteresirana za istu, ali samo na godinu dana. Kada su sjeli s njom bili su impresionirani njezinom energijom i odlučili su promijeniti svoj plan kako bi njezin lik "trajao" samo jednu sezonu. Budući publika nije najbolje prihvatila lik Ane Lucije, producenti su smatrali da njezina smrt neće izazvati previše simpatija od strane obožavatelja pa su odlučili da će ubiti i Libby (koja je bila izuzetno voljena) kako bi stvorili jak emocionalni udar na gledatelje. Nakon što su saznali da su obje glumice uhićene zbog vožnje u pijanom stanju, Lindelof se pobojao da će njihovo ubojstvo automatski biti povezano s izjavom producenata "Ne vozite dok ste pijani!" pa je čak i razmišljao o promjeni kompletnog scenarija da to tako ne ispadne; producenti su, međutim, odlučili da ostave priču takvom kakva jest. Lindelof je također negirao glasine da je lik glumice Rodriguez ubijen zbog toga što je s njom bilo jako teško raditi: "Michelle je bila izuzetno profesionalna i slagala se sa svim ostalim članovima glumačke postave". Prema izjavama Lindelofa i Cusea, glumica Watros bila je izuzetno tužna zbog ubojstva njezinog lika; producenti su se nad njom sažalili i pomogli su joj da dobije ulogu u Pilot epizodi nove CBS-ove televizijske serije "My Ex-Life" koja, ipak, nikad nije krenula u produkciju.
Priznanja.
Epizodu "Two for the Road" gledalo je 15.03 milijuna Amerikanaca što je za milijun i pol manje gledatelja u usporedbi s prethodnom sezonom. Epizoda je dobila uglavnom pozitivne kritike. C. K. Sample iz "TV Squada" napisao je da je epizoda "Two for the Road" "bila odlična i uživao sam u njoj" premda mu je bilo "žao Sawyera i Huga". Sample je također nadodao da premda je sumnjao da će Ana Lucia i Libby biti ubijene, ono što je "bilo nevjerojatno je osoba koja ih je ubila". Mac Slocum s internetske stranice "Filmfodder.com" napisao je da je epizoda sadržavala "najveći... obrat... ikada". Slocum je također nadodao da ako još niste pogledali epizodu, "očekuje vas prava poslastica". Libbyinu smrt proglasio je "jednom od najtragičnijih stvari koju smo imali prilike vidjeti" i nadodao da je to bio "ekvivalent nuklearnog oružja koje potamani sve likove u finalu serije MASH". "Television Without Pity" dao je ocjenu epizodi +4. Scenaristice epizode, Elizabeth Sarnoff i Christina M. Kim nominirane su za ovu epizodu za najbolju epizodu dramske serije od strane Udruženja američkih scenarista u veljači 2007. godine. 

</doc>
<doc id="475040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475040" title="CD Olimpia Tegucigalpa">
CD Olimpia Tegucigalpa

Club Deportivo Olimpia nogometni i bejzbolski klub iz Hondurasa kojemu je sjedište u Tegucigalpi, glavnom gradu Hondurasa. Natječu se u državnoj ligi Liga Nacional de Honduras, prvoj ligi u državi, a domaće utakmice igraju na stadionu Tiburcio Carias Andino. Klub je osnovan 1912. i oni su najuspiješniji nogometni klub u državi s 26. osvojenih naslova prvaka lige. Jedini su klub iz Hondurasa koji je dva puta osvojio prvenstvo CONCACAF-a.

</doc>
<doc id="475041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475041" title="Hrvatska liga (košarka) 1984./85.">
Hrvatska liga (košarka) 1984./85.

Hrvatska liga bila je 3. razred jugoslavenskih košarkaških natjecanja u toj sezoni.
Rezultati.
KK Osijek - Omiš 82 - 75 ( 37-32 ) 
SKK Osijek: Hrgović 15, Tankosić, Skitarelić 17, Zovko, Jakić, Kordić 4, 
Kostić 13, Dr.Dogan 20, Kahvedžić, Juginović, Da.Dogan 13, Čorić 
Omiš: Pešić 7, Perišić 10, Kekez 14, Srzić 12, Nenadić 4, Lelas, 
Stamenov 2, Bilanović 16, Kovač 7, Bracanović, Škarica. 
 
KK Osijek - Zapruđe 62 - 61 ( 29-30 ) 
SKK Osijek: Hrgović 2, Tankosić, Skitarelić 16, Jakić, Zovko, Kordić 12, 
Kostić 8, Dr.Dogan 10, Kahvedžić, Juginović, Da.Dogan 14, Lončar 
Zapruđe: Đerzić, Maljković, Dits, Meheš 8, Drakulić, Uzelac 22, 
Ostojić, Jakovljević, Majetić 25, Deak 4, Hosman 2, Čađenović. 
 
Kraljevica - KK Osijek 68 - 84 ( 45-48 ) 
Kraljevica: Radović 7, Petrović, Lučin, Čandrlić 4, Rosić 12, Penava, 
Simić 22, Strenja 13, Barin 8 Kašić, 
SKK Osijek: Hrgović 5, Čorić, Skitarelić 12, Zovko, Kordić 19, 
Kostić 4, Dr.Dogan 8, Kahvedžić, Juginović, Da.Dogan 36. 
 
KK Osijek - Oriolik Sl. Brod 79 - 78 ( 43-41 ) 
SKK Osijek: Hrgović 6, Tankosić, Skitarelić 9 (2-2), Zovko, Šarac, 
Kordić 13 (3-3), Kostić 11 (2-2), Dr.Dogan 13 (3-4), Kahvedžić 2, 
Juginović, Da.Dogan 25 (1-6), Čorić 
Oriolik Sl. Brod: Ćuk 8 (2-2), Serdar, Šego, Grgurev, Kardum 11 (1-2) 
Matanović 4, Špiranović, Orešković 16 (6-6), Stojanović 8, 
Fajdetić 26 (2-3), Oljača, Kukolja (1-2) 
 
SKK Osijek - Novi Zagreb 70 - 69 ( 35-28 ) 
SKK Osijek: Hrgović 6 (2-4), Tankosić, Skitarelić 16 (3-5), Zovko, Šarac, 
Kordić 14 (4-5), Kostić 4 (0-3), Dr.Dogan 20 (4-6), Kahvedžić 10 (1-1), 
Juginović, Lončar, Čorić 
Novi Zagreb: Filipaj, Veček 20 (5-6), Mlinar 11 (1-2), Buntić, Musić, 
Alavanja 8 (1-2), Vulić 4, Zrnić 14 (2-3), Bendeković, Simon 6 (4-4) 
Ivanišin 6 (0-1), Ljubić. 
Pula - KK Osijek 93 - 92 ( 81-81 73-73 31-31 ) 
Pula: Gulin 3, Srdić 13, Vuković, Petković, Tepšić, Ujčić 16 
Erlević 8, Lučić 20, Mofardin 18, Peharec 7, Travica, Begonja 8. 
SKK Osijek: Hrgović 4, Tankosić, Skitarelić 19, Zovko, Šarac, 
Kordić 25, Dr.Dogan 20, Kahvedžić 5, Da.Dogan 19, Čorić. 
 
KK Osijek - Jug Dubrovnik 120 - 72 ( 66-36 ) 
SKK Osijek: Hrgović 8 (2-2), Tankosić, Skitarelić 23, Zovko 9, 
Šarac 2,Kordić 14, Kostić, Dr.Dogan 32 (6-9), Kahvedžić 12, 
Juginović, Da.Dogan 18, Čorić 2. 
Jug Dubrovnik: Matić 11, Bajramović 10 (4-4), Štaka 6, Golje 6 
Đelalija 35 (3-5), Kuraica 4. 
 
Omiš - KK Osijek - Omiš 100 - 88 ( 60-42 ) 
Omiš: M.Pešić 8, Perišić, Kekez 18, Srzić 28, Nenadić 16, Lelas, 
Stamenov, N.Pešić, Bilanović 16, Kovač, Škarica 17. 
SKK Osijek: Hrgović 13, Tankosić, Skitarelić 4, Šarac, Šmit, 
Kordić 25, Kostić 5, Dr.Dogan 25, Kahvedžić, Da.Dogan 14, Lončar 
 
KK Osijek - Dalvin Split 87 - 84 ( 52-41 ) 
SKK Osijek: Hrgović 8, Tankosić, Skitarelić 15 (2-2), Šarac, 
Lončar, Kordić 10, Kostić 6 (2-4), Dr.Dogan 15 (5-6), Kahvedžić 9 (3-6), 
Juginović, Da.Dogan 24 (2-3), Čorić. 
Dalvin Split: Dadić 2, Baković 32 (4-5), Stanojević, Stegić 14 (2-4), 
Radunić 16 (2-4), Cambi, Dumanić 10 (0-1), Borozan, Sapunar 10 (8-11) 
Glavordić. 
 
Zapruđe - KK Osijek 90 - 77 ( 47-34 ) 
Zapruđe: Dits, Marinković, Meheš 17 (7-8), Drakulić 8 (4-4, 
Uzelac 15 (3-6), Musemić, Majetić 9 (1-2), Jakovljević, Deak 32 (11-15), . 
Hosman 3 (1-3), Čađenović 4. 
SKK Osijek: Hrgović 4, Skitarelić 15, Tankosić, Šarac, Lončar, 
Kordić 22 (4-6), Kostić 6 (2-2), Dr.Dogan 6, Kahvedžić 11 (3-6), Juginović, 
Da.Dogan 11 (0-2), Čorić 2. 
KK Osijek - Pula 93 - 54 ( 40-25 ) 
SKK Osijek: Hrgović 17 (5-5), Tankosić 5, Skitarelić 13, Zovko, 
Lončar, Kordić 14, Kostić 4, Kalić, Kahvedžić 16, Juginović, 
Da.Dogan 19 (3-6), Čorić 5 (0-1). 
Pula: Gulin, Srdić 6 (2-3), Udovičić 2, Terlević 4, Sučić 8 (4-9) 
Tepšić 2, Travica, Begonja 32 (12-14) 
 
Oriolik Sl. Brod - KK Osijek 71 - 70 
Oriolik Sl. Brod: Ćuk 12 (2-2), Serdar, Oljača, Grgurev, Kardum 8, 
Matanović 4, Špiranović 1 (1-2), Orešković 11 (1-2), Stojanović 4, 
Fajdetić 20 (4-4), Ratković 4, Kukolja 11 (1-5)
SKK Osijek: Hrgović 13 (1-2), Tankosić, Skitarelić 11 (2-2), Zovko, 
Lončar, Kordić 6, Kostić 16 (7-10), Dr.Dogan 3 (1-4), Kahvedžić 6 (2-2), 
Juginović, Da.Dogan 16 (1-5), Čorić
KK Osijek - Borik Zadar 95 - 85 ( 49-47 )
SKK Osijek: Hrgović 9 (1-1), Tankosić, Skitarelić 7, Zovko, 
Lončar, Kordić 14 (2-2), Kostić 23 (0-1), Dr.Dogan 24 (2-2), Kahvedžić 4, 
Juginović, Da.Dogan 14, Čorić.
Borik Zadar: Ivanov 30 (10-12), Vitas 30 (8-10), Nikpalj 11 (2-3), Perić 8
Jelača 5 (1-2).
Novi Zagreb - SKK Osijek - 82 - 64 ( 39-40 )
Novi Zagreb: Filipaj, Veček 15 (3-4), Mlinar 10, Buntić, Musić 2, 
Alavanja 20 (5-8), Vulić 11, Zrnić 8 (2-4), Bendeković, Simon 7 (3-4) 
Ivanišin 9 (1-3), Vujasinović.
SKK Osijek: Hrgović 12 (4-8), Tankosić, Skitarelić 10, Zovko, 
Kordić 3 (1-3), Kostić, Dr.Dogan 17 (5-10), Kahvedžić 10 (3-4), 
Da.Dogan 12 (4-6), Čorić.

</doc>
<doc id="475044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475044" title="Jeffrey Lieber">
Jeffrey Lieber

Jeffrey Lieber američki je televizijski i filmski scenarist. Rođen je u Evanstonu, Illinois, SAD te je pohađao istoimenu srednju školu. Također je pohađao Illinoisov fakultet u Urbani-Champaign. Sudjelovao je u stvaranji serije Izgubljeni. Njegova posljednja serija Miami Medical otkazana je nakon 13 epizoda.

</doc>
<doc id="475052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475052" title="Margareta Burbonska, kraljica Navare">
Margareta Burbonska, kraljica Navare

Margareta Burbonska (? - Brie, 12. travnja 1256.) bila je kraljica Navare i grofica Šampanje, kći Archambauda VIII. i njegove prve žene Alise de Forez.
Udala se 1232. godine za Teobalda I. Navarskog. Bila mu je treća žena. Imali su kćer Eleonoru, koja je umrla mlada; zatim, sina Petra, kćer Margaretu (supruga Fridrika III., vojvode Lorene), sina Teobalda II. Navarskog, kćer Beatris (majka kraljice Izabele Burgundske) i sina Henrika I. Navarskog.

</doc>
<doc id="475054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475054" title="Gospodin Smith ide u Washington">
Gospodin Smith ide u Washington

Mr Smith i Washington (engl. "Mr. Smith Goes to Washington") je američka drama-komedija iz 1939. s Jean Arthur, Jamesom Stewartom i Claudom Rainsom u glavnim ulogama. Film je režirao Frank Capra.
Radnja.
Naivni mladi idealist Jefferson Smith (James Stewart) postaje igrom slučaja američki senator. Uskoro na radnom mjestu u Washingtonu DC-u primjećuje da politički procesi nisu tako plemeniti, kako je on to prije vjerovao. Kada Smith pokuša darovati zemljište izviđačima (što im je obećao prije nego što je postao političar), dolazi u izravan sukob s najmoćnijim vlastodršcem u njegovoj vlastitoj pokrajini, medijskim magnatom Jimom Taylorom (Edward Arnold).
O filmu.
Film je nominiran za 11 Oscara, između ostalih za Najbolji film, Najbolju režiju i Najboljeg glumca (James Stewart). Osvojio je samo jednog Oscara za najbolju originalnu priču.
Film ima jaku poruku o temeljima demokracije što je bio razlog da su nacisti zabranili film u okupiranoj Francuskoj. Kritiziran je i kao anti-američki i pro-komunistički kada je pušten u kinima u SAD-u, zbog načina kako je obradio korupciju i demokratske procese u SAD-u.
Popularna kultura.
Jedna epizoda animirane TV serije Simpsoni, "Mr. Spritz Goes to Washington", temelji se na ovom filmu.

</doc>
<doc id="475057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475057" title="Komar (prijevoj)">
Komar (prijevoj)

Komar je planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini. Nadmorska visina prijevoja iznosi 927 metara. Prijevoj Komar razdvaja porječje Lašve (pritoke Bosne) od porječja Vrbasa. Preko prijevoja Komar prolazi magistralna cesta M-5 koja povezuje Donji Vakuf s Travnikom. U prošlosti preko prijevoja Komar vodila je željeznička pruga iz Travnika ka Jajcu. Putnička linija ukinuta je 15. listopada 1975. godine, a tri godine kasnije ukinut je i teretni promet željeznicom preko Komara.
Tijekom zimskih mjeseci preko prijevoja Komar se često prometuje otežano.

</doc>
<doc id="475060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475060" title="Kenneth Branagh">
Kenneth Branagh

Sir Kenneth Charles Branagh, ( Belfast, Sjeverna Irska, 10. prosinca 1960.), britanski je redatelj, glumac i scenarist. 
Rođen u Sjevernoj Irskoj, Branagh kao dijete seli sa svojom obitelji u Reading u Englesku. U dobi od 23 godine igrao je glavne uloge u kazališnim komadima s "Royal Shakespeare Company " i često je poređen s Laurenceom Olivierom, koga je i glumio u filmu "My Week with Marilyn" (2011). Slično Olivieru glumio je u dosta uloga iz Shakespearovih djela a režirao je i dosta filmova po Shakespearovim komadima, hvaljenim od kritičara, kap npr; Henrik V (1989.), Mnogo vike ni za što (1993.), "Hamleta" (1996.), "Love's Labour's Lost" (2000.) i "As You Like It" (2006). Širu slavu je stekao ulogom u TV seriji "Fortunes of War" (1987).
Glumio je poznatog junaka Henning Mankellovih knjiga, Kurta Wallandera u britanskoj verziji TV serije 2008.
Branagh je od 1989. do 1995. bio oženjen s glumicom Emmom Thompson. 
Branaghu je 2012. dodijeljen naslov Sir.
27. srpnja 2012. glumio je britanskog inženjera Isambarda Kingdoma Brunela koji je recitirao stihove iz Shakespearove "Oluje" na svečanom otvaranju
Olimpijskih igara u Londonu 2012.

</doc>
<doc id="475061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475061" title="Clover Boykin">
Clover Boykin

Clover Boykin /Clover Demarr Boykin, Clover D. Boykin, Clover Demarr Smith/ (25. siječnja 1975. -), Clover Boykin rodila se u subotu 25. siječnja 1975. na jugu Floride, a svoj slobodni život do 19. godine proživjela je u Royal Palm Beachu na adresi 10000 Carmen Lane u području poznatom kao Counterpoint Estates. Nju i njezinu majku otac je napustio kada je imala svega 7 godina. Kao dijete život je provodila živeći s vremena na vrijeme kod majke, bake, tete i druge bliže rodbine, a žalila se i na zlostavljanje i da ju je u 15 godini tukao ljubavnik njezine majke.
Svoje prvo ubojstvo izvršila je u utorak 16. studenog 1993. kad je imala 18 godina, ubivši devetomjesečnu Kaylu Basante koju je čuvala kao dadilja kod obiteljskih prijatelja. Za ovo ubojstvo za koje se tek naknadno čulo dobila je doživotno zatvor. Drugo ubojstvo izvršila je u četvrtak 27. listopada 1994., točnije svoga petomjesečnog sina Daytona Boykina, za kojega je dobila, uz već doživotnu, još 40 godina zatvora. Uhičena je i optužena nekoliko dana nakon, (u nedjelju 30. listopada 1994.) što je otkriveno da je ubila svoga sina, kada je priznala i ubojstvo davljenjem Kayle Basante. Do tada smrt Kayle Basantea smatrala se nesretnim slučajem. 
Prema riječima njezine odvjetnice Alysoun B. Powell, iz West Palm Beacha, cijeli slučaj rezulatat je njezinog nesretnog života, oduzetog djetinjstva i roditeljskog nerazumijevanja djetetovih emocionalnih potreba. Alysoun dalje obrazlaže, da nesretno djetinjstvo “zvuči kao banalan izgovor, ali to je objašnjenje zašto se neki od tih zločina događaju, a to je zato što roditelji ne priznaju ili ignoriraju emocionalne potrebe svoje djece, a kada se ove potrebe ne ispune, ovo je još jedan primjer onoga što se može dogoditi.”
Clover Boykin bila je u kratkom nesretnom braku sa Stevenom Boykinom za kojega se udala u siječnju s kojim je već bila u petom mjesecu trudnoće, i koji je prijetio da će joj oduzeti skrbništvo nad sinom. Clover je u tom kratkom braku imala vanbračnu aferu uz prešutno odobrenje njezinog muža. Kako se brak raspadao prijetnje njezinog muža da će joj oduzeti dijete nesumnjivo su rezultiralo činom koji je izvršila drugi puta. Boykinovi su stanovali u Counterpoint Estatesu u Royal Palm Beachu u kući s četiri spavaće sobe koju su zajedno dijelili s majkom Stevena Boykina i njezinom sestrom. U vrijeme ubojstva Steven je bio na poslu, a njezina svekrva i sestra su spavale. 
Život u zatvoru.
Odmah nakon uhićenja s njom je jedino u vezi ostao njezin prijatelj Joe Simpson. Kaylin otac Bill Basante zaprijetio je (1996) "da ako ona ikad izađe iz zatvora, da će njegovo lice biti prvo čije će vidjeti". Clover Boykin se žalila da teško podnosi samoću jer kaznu odslužuje izolirano od ostalih zatvorenica, a iz razloga njezine osobne sigurnosti od drugih zatvorenica koje bi joj zbog prirode njezinog zločina mogle nauditi, pa joj je odobreno još 1995. da dijeli čeliju sa zatvorenicom slične sudbine, Pauline Zile, koja je kasnije preseljena u jedan drugi zatvor na Floridi, Lowell C. I. 
Istražiteljima je rekla dvije verzije zašto je došlo do ubojstava, a jedna od njih je ta da je svoga sina ubila za vrijeme noćne more sanjajući navodno oca koji ju je htio silovati. Kasnije je izjavila istražitelju da je dobro da je uhvaćena jer bi to možda opet mogla učiniti. 
Clover Boykin je i danas zatvorena u ženskoj odgojnoj ustanovi Homestead C. I. u američkoj državi Florida, gdje će morati čekati 25 godina nakon kojega bo mogla računati na uvjetni otpust. 

</doc>
<doc id="475066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475066" title="Povijest Paragvaja">
Povijest Paragvaja

Povijest Paragvaja seže duboko u prošlost.
Gotovo, da nema dokumentiranih istraživanja arheoloških nalazišta u Paragvaju, iz vremena prije otkrića Amerike. Ali je sigurno da su istočni dijelovi zemlje bili naseljeni Guaraní Indijancima, skoro 1000 godina prije španjolskih osvajanja.
Prvi španjolski naseljenici došli su na ovaj teritorij u 16. stoljeću. To su prije svega bili mladi muškarci, a pratilo ih je nekoliko žena.
Povijest iz kolonijalnog razdoblja bila je praćena s nekoliko turbulentnih događaja. Kolonija je bila ekonomski nevažna za španjolsku krunu, a udaljenost glavnog grada od novih gradova na kontinentu, dovela je od izoliranosti ovog teritorija. Od proglašenja neovisnosti od Španjolske, 1811. g. zemljom vladuju diktatorski režimi, počevši od utopijskog režima José Gaspara Rodrígueza de Francije do vladavine Francisca Solana Lópeza, koji je potpuno opustošio zemlju u Paragvajskom ratu protiv udruženih snaga Brazila, Argentine i Urugvaja koji je trajao od 1865. do 1870. g. Takozvani Rat Trojnog Saveza, skoro je doveo Paragvaj do uništenja, ali je i doveo do stvaranja dvostranačkog sustava koji traje do danas.
Imajući političku nestabilnost u prva tri desetljeća 20. stoljeća, Paragvaj je ponovo ušao u rat, ovoga puta s Bolivijom. Od 1932. do 1935. g. skoro 30,000 Paragvajaca i 65,000 Bolivijaca poginulo je u borbama oko regije Chaco.
Današnji Paragvajci s ponosom gledaju na svoju prošlost i na to kako su preživjeli razorne ratove i uspjeli obnoviti zemlju.
Od 1870. do 1954. g. zemlja je promijenila 44 predsjednika; od toga su 24 s vlasti otišla nasilnim putem. General Alfredo Stroessner je 1954. g. uspio uz pomoć vojske i stranke Colorado svrgnuti dotadašnji režim. Vladao je kao diktator do 1989. g. Došlo je do velikog raslojavanja između bogatih i siromašnih. Nakon 1989. godine, situacija se popravila i teži se demokratskom upravljanju državom, ali uz poteškoće.

</doc>
<doc id="475070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475070" title="Homestead Correctional Institution">
Homestead Correctional Institution

 
Homestead Correctional Institution (Odgojna ustanova Homestead, Kazneno-popravni zavod Homestead), ženska odgojna ustanova na Floridi u blizini Homesteada u granicama grada Florida City, okrug Dade. 377 ulica. Objekt je osnovan 1976. za skrbništvo muških odraslih zatvorenika, a 1999. je pretvoren u ženski objekt. Kapacitet objekta je 668 osoba, a na popisu je danas 740 ženskih osoba optuženih za teške zločine, među kojima neke na doživotne robije.
Žene koje odslužuju svoje kazne u Homesteadu počele su se žaliti nakon dolaska nove upraviteljice Gisele Pichardo koja je tu stigla 2003. iz zatvora Broward. Pichardovu zatvorenice optužuju za sadističke i nehumane postupkre prema njima, žaleći se na užasne tretmane bez valjanog razloga kako bi im život učinila što je moguće gorim, podvrgnute su kažnjavanju za najmanji prekršaj, uskraćivanju medicinske pomoći koja gotovo ne postoji (zbog čega je bilo i smrtnih sluičajeva), oduzimanja prava da se nakon produženoig rada operu prije večere čije je dvadesetminutno vrijeme za taj obrok skratila na 7 do 8 minuta nakon čega ih stražari tjeraju van, što je neke osuđenice toliko istraumatiziralo da se odustale od odlaska na večeru. Neizdrživo stanje natjeralo ih je da zatraže pomoć od floridskog guvernera Jeba Busha, skupljajući potpise za peticiju. Današnji upravnik je Marie Boan.
Žene osuđene doživotno.
Ime - (godina rođenja)

</doc>
<doc id="475072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475072" title="Ministar bez lisnice">
Ministar bez lisnice



</doc>
<doc id="475073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475073" title="Rinat Dasajev">
Rinat Dasajev

Rinat Dasajev (rus. Ринат Файзрахманович Дасаев) (Astrahan, 13. lipnja 1957.) bivši sovjetski nogometni vratar. Po etničkoj pripadnosti je Tatar. 
Igrao je na tri Svjetska prvenstva (1982., 1986. i 1990.), na Europskom prvenstvu 1988. (2. mjesto) i na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980. s reprezentacijom SSSR-a s kojom je osvojio brončanu medalju. Smatra se drugim najboljim ruskim vratarom nakon Lava Jašina i jednim od najboljih vratara svijeta u osamdesetima. Proglašen je najboljim vratarom svijeta 1988. godine u izboru IFFHS-a. Proglašen je najboljim sovjetskim vratarom 1980., 1982., 1983., 1985., 1987. i 1988. te najboljim sovjetskim nogometašem 1982. godine. Drugi je po broju nastupa za reprezentaciju SSSR-a iza Olega Blohina.
Prema anketi Međunarodnog instituta za nogometnu povijest i statistiku (IFFHS) bio je na 17. mjestu najboljih svjetskih nogometnih vratara stoljeća. Nalazi se na popisu FIFA 100 (brazilski nogometaš Pelé, odabrao je "najveće živuće nogometaše" 2004. godine). Imao je nadimke "željezna zavjesa" i "mačka".

</doc>
<doc id="475074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475074" title="Rinat Dasayev">
Rinat Dasayev



</doc>
<doc id="475075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475075" title="Poljsko-Litvanski savez">
Poljsko-Litvanski savez



</doc>
<doc id="475082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475082" title="Pisak (Baja, Mađarska)">
Pisak (Baja, Mađarska)

Pisak (mađ. "Homokváros") je naselje u jugoistočnoj Mađarskoj, danas dio grada Baje.
Zemljopisni položaj.
Pisak je južna četvrt grada Baje. Nalazi se uz istočnu obalu istočnog rukavca Dunava. Glavni tok Dunava je par kilometara zapadno. Blizu teče Šugovica. Susjed istočno je bajska četvrt Salaši, sjeveroistočno je Rókusvaros i Livada, Petöfijev otok je sjeverozapadno, a Pandurski otok zapadno. Prema sjeveru je uža, povijesna jezgra Baje. Južno su predgrađa Kisberek i Kiskertek.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.
Promet.
Kroz Pisak prema jugozapadu vodi cestovna prometnica prema Srimljanu, a prema jugo-jugoistoku državna cestovna prometnica br. 51 koja vodi prema Monoštoru, dok prema jugoistoku vodi cestovna prometnica prema Baškutu.
Stanovništvo.
Naziv za stanovnike Piska je Piščanin i Piščanka.

</doc>
<doc id="475084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475084" title="Homokvaros">
Homokvaros



</doc>
<doc id="475085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475085" title="Homokváros">
Homokváros



</doc>
<doc id="475087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475087" title="Ižačka">
Ižačka

Izačka (mađ. "Izsákpuszta") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 3 kilometra južno od uže jezgre Dušnoka. 5 km zapadno je Dunav, sjeverozapadno je Fajsin, jugoistočno je Nadvar. Jugo-jugoistočno je Čikuzda.
Upravna organizacija.
Nalazi se u kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada selu Dušnoku, a uz ovo selo to su još i Lenes i Papföld.
Poštanski je broj 6353. 
2001. je godine Ižačka imala 1 stalnog stanovika. 
Promet.
Istočno prolazi državna cestovna prometnica br. 51, a južno cestovna prometnica M9.

</doc>
<doc id="475088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475088" title="Izsakpuszta">
Izsakpuszta



</doc>
<doc id="475089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475089" title="Izsákpuszta">
Izsákpuszta



</doc>
<doc id="475090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475090" title="Miljkut">
Miljkut



</doc>
<doc id="475092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475092" title="Kurjačara">
Kurjačara

Kurjačara (mađ. "Jankamajor", "Jankamajor tanya") je seosko naselje u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
4 je kilometra sjeveroistočno od uže jezgre Milkuta. 2 je km sjeveroistočno od Vinca.
Upravna organizacija.
Nalazi se u jankovačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada selu Milkutu, a uz ovo selo to je još i Vinac.
Poštanski je broj 6449. 
Promet.
Lokalnom je cestom povezana s cestovnom prometnicom br. 58.
Stanovništvo.
Sva sela, zajedno s Kurjačarom imala su 2001. 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="475093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475093" title="Jankamajor">
Jankamajor



</doc>
<doc id="475094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475094" title="Vinac (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)">
Vinac (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)

Vinac (mađ. "Öregmajor") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
5,7 je kilometara sjeveroistočno od uže jezgre Milkuta. 2 je km jugozapadno od Kurjačare. Tompa je jugoistočno, Salašica je sjeveroistočno, Jankovac je sjeverozapadno.
Upravna organizacija.
Nalazi se u jankovačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada selu Milkutu, a uz ovo selo to je još i seosko naselje Kurjačara.
Poštanski je broj 6449. 
Promet.
Nalazi se uz južnu stranu sestovne prometnice br. 58.
Stanovništvo.
2001. je godine Vinac je imao 148 stanovnika.

</doc>
<doc id="475095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475095" title="Oregmajor">
Oregmajor



</doc>
<doc id="475096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475096" title="Öregmajor">
Öregmajor



</doc>
<doc id="475097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475097" title="OMON">
OMON

OMON (rus. "Oтряд мобильный особого назначения", prije "Отряд милиции особого назначения" i "Отряд особого назначения") je ruska specijalna policija.
OMON je prisutan u svakoj ruskoj oblasti i vrši ophodnje u većim ruskim gradovima. Nastao je 1979. godine, uoči Olimpijskih igri u Moskvi 1980., zbog straha da se ne ponove terorističke akcije kao tijekom Olimpijskih igara u Münchenu 1972. godine. Pripadnici OMON-a uglavnom su policijski veterani. 
Prilikom raspada SSSR-a, u noći 31. srpnja 1991. pripadnici OMON-a došli su do litavske granice te ubili sedam litavskih graničara (sovjetski pokušaj gušenja litvanske neovisnosti 1991.). To je oslabilo položaj Sovjetskog Saveza na nacionalnoj i međunarodnoj razini.
OMON se koristi i za suzbijanje demonstracija i huliganizma, kao i u operacijama spašavanja talaca.

</doc>
<doc id="475098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475098" title="Pustara">
Pustara

Pustara je zemljišna prostrana površina. Ne koristi ga se u ratarske svrhe, nego za stočarske namjene, poglavito za uzgoj na otvorenom konja i svinja.

</doc>
<doc id="475099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475099" title="Pustara (razdvojba)">
Pustara (razdvojba)



</doc>
<doc id="475100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475100" title="Lila">
Lila

Lila je selo u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našicama.
Zemljopisni položaj.
Selo se nalazi na 104 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice. Lila se nalazi na lokalnoj cesti koja povezuje Jelisavac (D2) - Klokočevci (D53). Susjedna naselja: istočno Ribnjak (Našice), jugoistočno Lađanska i Jelisavac, južno Velimirovac, a jugozapadno Pribiševci, zapadno Teodorovac te sjeverozapadno Klokočevci i sjeverno Lipine naselja u susjednoj općini Đurđenovac. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Lile je 4, 08 km a pripada katastarskoj općini Klokočevci.
Crkva.
U selu je rimokatolička crkva Rođenja Blažene Djevice Marije koja pripada rimokatoličkoj župi Gospe Fatimske (Našice 3.) sa sjedištem u Velimirovcu i našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god(proštenje) ili kirvaj slavi se 8. rujna.
Povijest.
Selo je dobilo ime po Lili Pejačević supruzi Teodora Pejačević koji su bili roditelji poznate hrvatske skladateljice Dore Pejačević. Poslije Drugog svjetskog rata doseljava dosta stanovnika iz Hrvatskog zagorja čiji potomci i danas čine većinu stanovnika sela.
Šport.
NK Lila koja se trenutačno natječe u sklopu 2. ŽNL Nogometnog središta Našice.
Ostalo.
U selu je aktivno i Dobrovoljno vatrogasno društvo Lila osnovano 1953. U posljednje vrijeme aktivna je i Udruga žena Lila- Ribnjak.
Stanovništvo.
Iskazuje se kao dio naselja od 1890., a kao naselje od 1953. Prema prvim rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Lili je živjelo 195 stanovnika u 59 kućanstva.

</doc>
<doc id="475101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475101" title="Jozsefhaza">
Jozsefhaza



</doc>
<doc id="475102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475102" title="Józsefháza">
Józsefháza



</doc>
<doc id="475103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475103" title="Jelaš">
Jelaš

Jelaš odnosno Pustara (mađ. "Józsefháza", "Józsefházapuszta", "Józsefházatanya") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
8 je kilometara zapadno od uže jezgre Čavolja. Zapadno su Baja, Fancaga, sjeverozapadno su Čenad i Čikuzda, sjeverno je Dudvar, sjeveroistočno su Rim i Gospodska Pustara, istočno su Čavolj i Gornji Sveti Ivan, jugoistočno su Boršot i Bikić, jugozapadno je Baškut.
Upravna organizacija.
Nalazi se u bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada selu Čavolju, a uz ovo selo to su još i Nagyhát i Szőlőközidűlő.
Poštanski je broj 6448. 
Promet.
1 km južno prolazi državna cestovna prometnica br. 58.
Stanovništvo.
2001. je godine Jelaš je imao 24 stanovnika.

</doc>
<doc id="475109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475109" title="Numbers (Izgubljeni)">
Numbers (Izgubljeni)

"Numbers" je osamnaesta epizoda prve sezone televizijske serije Izgubljeni. Režirao ju je Dan Attias, a napisali su je Brent Fletcher i David Fury. Prvi puta se emitirala 2. ožujka 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Hugo "Hurley" Reyes (Jorge Garcia).
Radnja.
Prije otoka.
Prije zrakoplovne nesreće zbog koje je završio na otoku, Hurley je osvojio na lutriji, ali u narednim tjednima čini se da su životi svih ljudi kojima je okružen ispunjeni nesrećom. Njegov djed umire od srčanog udara, svećenika na pogrebu pogađa munja, Hurleyjevog brata napušta supruga, Hurleyjeva majka lomi gležanj, a kuća koju je upravo kupio nestaje u požaru dok sam Hurley pogreškom biva uhićen. Nakon svega toga on posjećuje mentalnu bolnicu u kojoj je očigledno neko vrijeme boravio kako bi razgovarao s drugim pacijentom, Leonardom Simsom, koji non-stop ponavlja brojeve s kojima je Hurley osvojio lutriju (4, 8, 15, 16, 23 i 42). Kada mu Hurley kaže da je upotrijebio te brojeve, Lenny se uspaničari i počne vrištati: "Brojevi su loši! Moraš ih se kloniti!". Dok uznemirenog Lennyja odvodi medicinsko osoblje, on kaže ime Sama Toomeyja u Kalgoorlieju (Australija). Hurley tamo otputuje i saznaje da je Toomey umro četiri godine ranije. Međutim, njegova udovica ispriča Hurleyju priču o tome kako su Toomey i Leonard zajedno služili u Američkoj mornarici te da su bili stacionirani na Pacifiku gdje su nadgledali radio valove i prijenose. Većina onoga što su čuli su bile smetnje, ali u jednom trenutku prije 16 godina (što odgovara vremenu koje je Danielle Rousseau provela na otoku) Toomey je uhvatio signal ljudskog glasa koji konstantno ponavlja te brojeve. Nakon što je iskoristio te brojeve kako bi osvojio 50 tisuća Australskih dolara, Toomey je doživio niz nesreća sve dok nije počinio samoubojstvo. Njegova udovica govori Hurleyju da brojevi nisu povezani s ničijom srećom.
Na otoku.
Trideset i petog dana nakon zrakoplovne nesreće, 26. listopada 2004. godine, Hurley krade nešto dokumenata od Sayida Jarraha (Naveen Andrews) koje je ovaj pronašao u kampu Danielle Rousseau (Mira Furlan) u prethodnim epizodama. Dokumenti sadržavaju niz brojeva koji se ponavljaju (4, 8, 15, 16, 23 i 42) - istih onih brojeva pomoću kojih je Hurley osvojio lutriju. Hurley se čini uznemiren i kreće u potragu za Rousseau, ignorirajući Sayidova upozorenja o opasnosti koja ga očekuje. Sljedećeg, trideset i šestog dana nakon nesreće, Hurley pronalazi tajanstveni kabel kojeg je Sayid pratio, a koji izlazi iz nepoznate lokacije iz oceana te odlazi u džunglu. Premda je Rousseau postavila zamke oko kabela, čini se da Hurley nema straha od istih te ih on uz veliku pomoć sreće uspješno izbjegava premda ga jedna skoro ubije. Sayid, Jack Shephard (Matthew Fox) i Charlie Pace (Dominic Monaghan) ga u konačnici sustižu kod ručno izgrađenog mostića. Hurley ga prijeđe prvi, ali se isti uruši pod Charliejevom težinom pa se grupa razdvaja.
Nakon što na njih puca, Hurley i Charlie se razdvoje pa se sam Hurley susreće s Rousseau koja mu prijeti puškom. Hurley odbija otići i zahtijeva od njega mu kažu što znače brojevi. Rousseau se uvjeri da joj Hurley ne želi nanijeti zlo te spušta pušku, ali kaže da ne zna ništa o brojevima osim činjenice da je nju i njezin tim radio prijenos tih brojeva približio otoku, ali su im podvodna kamenja uništila brod prilikom približavanja obali. Tjednima su tražili radio toranj koji se nalazio u blizini "Crne Stijene", ali se u međuvremenu njezin tim "razbolio". Prema njezinom opisu događaja, nakon što je posljednji član njezine ekspedicije umro, ona je promijenila poruku koja se ponavljala u svoj vlastiti signal i poruku da traži pomoć. Hurley i Rousseau zajedno zaključuju da su brojevi ukleti te Rousseau dodaje da su brojevi doveli nju na otok, ali i Hurleyja također. 
Kasnije se Hurley vraća Sayidu, Jacku i Charlieju dajući im bateriju koju je dobio od Rousseau koju mogu koristiti za Michaelovu splav. Na plaži Charlie razgovara s Hurleyjem i otkriva mu da je bio ovisnik o heroinu. U zamjenu za to, Hurley mu govori da je bio iznimno bogat prije nesreće, ali ga Charlie ne shvaća ozbiljno i zapravo je povrijeđen pa prekida razgovor. Pred kraj epizode gledatelji saznaju da su isti brojevi utisnuti sa strane ulaza u podzemno okno kojeg su Boone i Locke našli u ranijoj epizodi.
Dok Michael radi na popravku splavi, Sawyer sjedi u svojoj stolici i čita knjigu "A Wrinkle In Time" autorice Madeleine L'Engle čija se radnja primarno fokusira na putovanje kroz vrijeme. 
Produkcija.
Scena u kojoj Hurleyja pogrešnu uhite, jer misle da se radi o dileru droge zapravo je referenca na seriju Bez oduševljenja, molim!. U toj seriji, glumac Jorge Garcia glumi dilera droge, a upravo mu je ta uloga omogućila da glumi Hurleyja u seriji Izgubljeni.
Priznanja i zanimljivosti.
Epizodu "Numbers" gledalo je 18.85 milijuna Amerikanaca. Chris Carabott iz "IGN-a" opisao je scenu u kojoj se prvi puta sastanu Hurley i Rousseau kao "najbolji trenutak epizode" u kojem "Hurley napokon pronalazi utjehu u nekome od koga je to najmanje očekivao". Jedan od kreatora serije, J. J. Abrams izjavio je da je glumica Furlan dala liku "srce i dušu" te da ju je uspjela napraviti "istovremeno kompleksnim likom, ali i likom s kojim se gledatelji mogu poistovjetiti". 
Nakon emitiranja epizode, brojni su bili oni koji su upotrijebili brojeve iz serije (4, 8, 15, 16, 23 i 42) za igranje na lutriji. Prema novinama "Pittsburgh Tribune-Review" u roku od tri dana nakon emitiranja uplaćeno je preko 500 listića s brojevima. U istom razdoblju u državi Michigan preko 200 ljudi zaigralo je lutriju pomoću tih brojeva, a do listopada 2005. godine tisuće ljudi pokušali su osvojiti mega-lutriju s navedenim brojevima. Dana 4. siječnja 2011. godine o brojevima se ponovno počelo pisati budući su neki od njih izvučeni u mega-milijunskoj lutriji čiji je jackpot iznosio 380 milijuna dolara (4, 8 i 15) uz dopunski broj 42. Zanimljivo je da je upravo broj "42" bio Hurleyjev dopunski broj s kojim je osvojio lutriju u seriji. Igrači koji su igrali kombinaciju osvojili su 150 dolara svaki (odnosno 118 dolara u Kaliforniji).

</doc>
<doc id="475111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475111" title="Annobón">
Annobón

Annobón (špa.: "Año Bueno", lokalni nazivi: "Pagalu" ili "Pigalu") je otok u sastavu Ekvatorske Gvineje. Otok se nalazi u južnom Atlantiku, na 1 ° 25'S 5 ° 38' istočne zemljopisne dužine, oko 350 km zapadno od Gabona i 180 km, jugozapadno od otoka Sveti Toma. Dugačak je 6,4 km te širok 3,2 km, s površinom od oko 17,5 km². Ima stanovništvo od oko 5000 ljudi. Otočna glavna industrija su ribolov i drvosječa.
Zemljopis.
Annobón je ugašeni vulkan od kojeg se samo 598 m visok vrh Quioveo uzdiže iznad razine mora. Odlikuje se nizom bujnih dolina i strmim planinama, prekrivenim bogatim šumama i bujnim raslinjem. Ona ima središnje kratersko jezero zvano Lago A Pot. Određen broj sitnih stjenovitih otočića leži izvan glavnog otoka, uključujući Santarém na jugu.
Otok predstavlja pokrajinu Annobón, jedna od provincija Ekvatorijalne Gvineje. Glavni grad je sjeverno selo San Antonio de Palé, dok je drugo glavno naselje je sličnog imena San Antonio. Sidrište je relativno sigurno, a neki brodovi u prolazu to iskorištavaju za opskrbu vodom i svježima namirnicama od kojih Annobón nudi obilje. Međutim, ne postoji redovita brodarska usluga s ostatkom Ekvatorijalne Gvineje. Annobón se često opisuje kao "dio Gvinejskog zaljeva", kao i susjedni otoci Sveti Toma i Princip, ali granična linija Gvinejskog zaljeva prema Međunarodnoj hidrografskoj organizaciji (IHO) zapravo je smještena sjeverno od njega.
Biljni i životinjski svijet.
Izvorno, ovaj mali ekvatorski otok 335 km od gabonske obale bio je nenaseljen i velike biološke raznolikosti. Kolonizacijom, otočani su koristili splavi ili "Cayucos" (brodove poput kanua), i lovili grbave i druge kitove s harpunima u blizini otoka.
Danas "Ojo Blanco" (lokalna bjelooka ptica, Zosterops griseovirescens) i "Monarca del Paraiso de Annobon" (Annobonska rajska muharica, "Terpsiphone smithii-" iz porodice vrapčarki) su endemski passeri (ptice pjevice), kao što je golub na otoku svetoga Tome ili Malherbiju ("Columba malherbii"). Postoji 29 vrsta ptica na otoku, kao i dvije vrste šišmiša (1 endemska); gmazovi (5 vrsta su endemi): 1 zmija, 3 macaklina, 2 scincid guštera (iz porodice "Scincidae "), tri morske kornjače. Ima 18 vrsta riječnih riba od kojih je 1 endemska. Tu su i komarci, škorpioni i ogromne stonoge (porodica centipedes). Uvezene domaće životinje su: riba, biserka, štakori, psi i mačke. Otok nema autohtonih sisavaca predatora. Morski psi se nalaze u okolnom moru.
Postoji 208 vrsta vaskularnih biljaka ("tracheophytes", od kojih su 15% endemi), uključujući baobab, ceibu (koristi se za izgradnju plovila), fikus, paprati i stabla paprati, mahovine i velike mahovine.
Jezik.
Otočni glavni jezik je annobonski jezik ("Fa D'ambu"), portugalski kreol. Španjolski, službeni jezik države, također je naširoko rasprostranjen, posebice kod školske djece i onih koji rade u turizmu. Španjolski je također drugi jezik većine stanovništva.
Povijest.
Otok su otkrili Portugalci 1. siječnja 1473., a njegovo ime (anno bom = dobra godina) dolazi iz njegovog otkrića na novogodišnji blagdan. Otok je po svemu sudeći bio nenastanjen do kolonizacije Portugalaca iz 1474., prije svega Afrikancima iz Angole preko otoka Sveti Toma. Otok je prešao u španjolsko vlasništvo Ugovorom iz El Parda (1778.), zajedno s Fernandom Poom (sada Bioko) i Gvineji obale između Nigera i Ogooué kao dio razmjene kojom je Portugal dobio španjolsko priznanje svoje aneksije teritorija u Brazilu izvan linije Ugovora iz Tordesillasa. Tako formirana španjolska kolonija na kraju će biti poznata kao Španjolska Gvineja.
Otočna populacija se protivi dogovoru i neprijateljski se odnosi prema Španjolcima. Otočani su se pobunili protiv svojih novih gospodara. Zbog tog stanja anarhije koje je uslijedio, nastao je, kako se navodi, dogovor kojim je otokom upravljalo tijelo od pet domorodaca. U drugoj polovici 19. stoljeća ponovno je uspostavljena španjolska vlast. Otok nakratko postaje dio Elobey, Annobon i Corisco kolonije do 1909.
Godine 1968., Španjolska Gvineja, uključujući otok Annobón, postigla je neovisnost od Španjolske kao država Ekvatorijalna Gvineja. Tijekom posljednjih godina vladavine Francisca Macíasa Ngueme, prvog predsjednika Ekvatorijalne Gvineje, otok se nazivao Pigalu ili Pagalu (od portugalskog papagaio, što znači "papiga"). Danas je španjolski službeni jezik na otoku. Otočni su stanovnici miješavina potomaka Portugalaca, Španjolaca, i Angolaca. Ipak, raniji anti-španjolski sentiment, u kombinaciji s izolacijom od kopna Ekvatorijalne Gvineje i blizina Svetog Tome i Principa, koji je samo 175 km od otoka, pomogli su očuvati otočne kulturne veze s Portugalom.
Zalihe nafte.
Annobón je od strateške važnosti za Ekvatorsku Gvineju jer zemlja kroz svoje vlasništvo nad ovim otokom potražuje opsežni pomorski teritoriji na jugu svog susjeda, Svetog Tome i Príncipa (koji je sam nalazi na jugu glavne kopnene mase Ekvatorske Gvineje). Iskorištavanje nafte u Gvinejskom zaljevu predstavlja više od 80 % gospodarstva Ekvatorske Gvineje, iako se predviđa da će te zalihe prema nekim izvorima presušiti prije 2020. Iako se bušenje trenutno ne odvija na Sv. Tomi, procjenjuje se kako je 34 milijarde barela (5,4 × 109 m3) nafte u krugu njegovih morskih granica. Ekvatorijalna Gvineja potražuje pravo na istraživanje i proizvodnju ugljikovodika u velikom području mora oko Annobóna. Annobón koje se proteže od 1° sjeverne zemljopisne širine do gotovo 5° južne zemljopisne širine, te od 2° do 7° istočne zemljopisne dužine. To je područje veće od cijelog kopna i mora ostatka Ekvatorske Gvineje.
Odlaganje otpada.
Njemačke novine Der Spiegel objavile su 28. kolovoza 2006. da je Vlada Ekvatorijalne Gvineje prodala dozvole tvrtkama iz Velike Britanije i SAD-a za zakopavanje 10 milijuna tona otrovnog i 7 milijuna tona radioaktivnog otpada na ovom otoku. Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, predsjednik Ekvatorijalne Gvineje, navodno prima od SAD-a 200 milijuna dolara godišnje za obnavljanje dozvola, dok otočno stanovništvo živi u ekstremnom siromaštvu. Izvješće je također pokazalo dokaze da je cijeli otočni eko-sustav je u opasnosti od kolapsa zbog odlaganja golemih količina otpada.

</doc>
<doc id="475112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475112" title="Jezuš, ljubav moja">
Jezuš, ljubav moja

Jezuš, ljubav moja "(Isus, moja ljubav)" međimursko-kajkavski je molitvenik, kojega su napisali Juraj Lajtman, Ivan Kuhar i Ignac Lipnjak 1912. godine o svojem trošku. Molitvenik ujedno je katekizam i pjesmarica. Neznan autor je i pisao drugi međimurski molitvenik "Jezuš, moja želja," koji je sličan Lajtmanovomu molitveniku. Jezuš ljubav moja bio je zapravo zadnji kajkavski molitvenik do 1993. godine
Jezik molitvenika nije čisti kajkavski, nego miješan štokavsko-kajkavski. Samo nekoliko kajkavizma ima, kao "Jezuš Kristuš" (Isus Krist), "kaj" (što), "što" (tko), "Otec, Oče" (Otac), "zato" (zašto), te se mješa kajkavski i štokavski futur "(bude, će)." Zapravo Lajtman je htio fuzionirati s hrvatskim jezikom standardom na štokavštini , dok je iz međimurske kajkavštine toliko elementa prihvatio, da bi mu jezik bio blizak vjernicima. Josip Margitaj je pokušao razviti međimurski standard, baš samo za razjedinjavanje međimurskih Hrvata, da bi ih asimilirali. Margitaj naime je publicirao dvojezična izdanja, neka Međimurci se naučiju mađarski jezik. Margitajov mađaronski list "Muraköz/Medjumurje" u Čakovcu je pisao protiv molitvenika, gdje je Lajtman obilježen kao protudržavni i protumađarski element, jer u svojem molitveniku hrvatski književni jezik upotrebljava, govori hrvatski u školi i crkvi, itn.
"„Ti si, Bože, za istinu Otec svih ljudi. Moj otec, kojega imam ovdje na zemlji, veli mi naviek, kaj mi je činiti, kaj ne; a to zato što me ljubi. Tako si i ti, Bože, svim ljudima, jer ih ljubiš, po svom Sinu rekao, kaj moraju činiti, kaj ne, da budu dobri i tebi povoljni."&lt;br&gt;
"Hoću slušati tvojega Sina Jezuš i učiniti sve, kaj mi zapovieda. Ako slušam Jezuša, slušam i tebe, Oče nebeski!"&lt;br&gt;
"Jezuša budem slušao kod propoviedi i u nauku kršćanskom. S tihom radosti budem si usadio u srce opomene njegove; nikad ih ne budem pozabio, nego svagdje budem se tako vladao, kako mi je Jezuš rekao, da ti želiš.”"
Katekizam "Kršćanski nauk" je odjeljeno poglavlje u molitveniku. Napisao ga je Ivan Kuhar. Kuhar je bio Slovenac iz Prekomurja, gdje još u 20. stoljeću je bio u uporabi prekomurski jezik. Ovaj jezik po Jožefu Borovnjaku i Jožefu Kleklu je i fuzionirao književnomu slovenskomu jeziku, dok sačuvao svoje originalne tipičnosti i nove posuđene riječi deklinirao po prekomurskom gramatičnom pravilu. Kuhar vjerojatno je progledao stare kajkavske i suvremene hrvatske, slovenske i prekomurske katekizme. Inače prekomurske knjige su čitali i Međimurci, jer njihov jezik je vrlo sličan kajkavskomu narječju.
"„Kaj treba učiniti, ako imamo tugju stvar pri sebi ili ako smo drugomu hotomice kvar učinili?&lt;br&gt;
"Ako imamo tugju stvar pri sebi, moramo ju povratiti, a kvar moramo naknaditi kak najprije možemo, jer drukčije ne ćemo dobiti oproštenje grieha.”"
Posljednje pogljavje molitvenika je pjesmarica "(Pjesme)," pjesme su napisane samo na hrvatskom jeziku. Lipnjak je sastavio pjesmaricu.
"„1. O ti Isus, uspomena – Preslatkoga tvog Imena, – Kako puna je slatkosti, – Utješenja i radosti!"&lt;br&gt;
"2. Niti izreć može slovo, – Nit' napisat ruka ovo, – Ona samo znade duša, – Koja tebe sretna kuša."&lt;br&gt;
"3. Tisi radost u žalosti, – Ti si sunce u tamnosti, – Više nego mogu želit, – Ti me možeš razveselit.”"
Spomenutima su se pridružili, kao svećenik, Vinko Žganec iz Dekanovca, Stjepan Možar i Stjepan Vidušić.
1993. godine Vilmoš Harangozo (rođen u Gradišću) napisao je novi kajkavski molitvenik "Ruža nebeska," u kojem je posudio molitve iz Lajtmanovega molitvenika i štokavizme zamijenio s kajkavskimi iz pomurskog dijalekta.

</doc>
<doc id="475114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475114" title="Iberski poluotok">
Iberski poluotok



</doc>
<doc id="475116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475116" title="Szvéti evangyeliomi">
Szvéti evangyeliomi

Szvéti evangyeliomi kasnije Szvéti evangeliomi "(Sveta evanđelja)" prekomurski su evanđelistar, koje je napisao Mikloš Küzmič dekan Slovenske okrogline (Prekomurje) i svećenik u Kančevcima. Izdali su knjigu 1780. godine u Sopronu kod Józsefa Siessa, koji je tiskao i knjige gradišćanskih Hrvata.
Izvor evangyelioma.
Prije, kakov su počeli na prekomurskom jeziku pisati, ugarski Slovenci su uporabili kajkavske knjige. Južna prekomurska mjesta su bila pod nadležnošću Zagrebečke nadbiskupije i biskup im je poslao kajkavske evanđelistare, lekcionare, katekizme i molitvenike. Sjeverna mjesta je vodila đurska biskupija, ovdje su i imali kajkavske knjige. Jedan slovenski svećenik đurske biskupije Jožef Sebeščan Čöpinci u Trošću kod Monoštra "(Szentgotthárd)" je studirao kod isusovca u Zagrebu u 18. stoljeću.
Dolinski svećenici kod Lendave su pokusili prevesti evanđelistar Nikole Krajačevića na prekomurski, a ova djela su ostala u rukopisu. Mikloš Küzmič 1763. godine je počeo napisati prekomurski evanđelistar i više godina razmijenio kajkavske riječi na prekomurske. Pomogao mu je njegov učitelj, Ferenc Muraj svećenik Svetog Jurja kod Rogašovca i drugi svećenici. A od đurske biskupije ni dobio potpore, da bi izdao evangyeliome. U đurskoj biskupiji samo knjigu gradišćanskih Hrvata su izdali "Horvaczko evangyelye" 1732. godine.
1777. godine su utemeljili novu sambotelsku biskupiju. Mikloš Küzmič je doživjeo do velikog razočaranja, jer protestantski Štefan Küzmič je prevedeo sav Novi zavjet (Nouvi Zákon) 1771. godine. Ovu knjigu su čitali i katolički Slovenci, jer su zahtijevali Bibliju na svojem maternem jeziku. Mikloš je molio potporu sambotelskog biskupa Jánosa Szilyja, koji je opskrbio materijalne uvjete.
1780. godine se pojaviju Szvéti evangyeliomi i do 20. stoljeća imaju jednaest izdavanja.
Knjiga.
Knjiga je vrlo slična evanđelistarju Krajačevića. Števan Küzmič je i poznavao ovu knjigu. Mikloš je i naslanjao na Nouvi Zákon, gdje su bile zapreke u prijevodu. A Mikloš ima još više originalnih prekomurskih riječi, dok Števan mnoge kajkavske i slovenske riječi uporabi.

</doc>
<doc id="475117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475117" title="Isus, moja ljubav">
Isus, moja ljubav



</doc>
<doc id="475118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475118" title="Szvéti evangeliomi">
Szvéti evangeliomi



</doc>
<doc id="475119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475119" title="Szveti evangyeliomi">
Szveti evangyeliomi



</doc>
<doc id="475121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475121" title="Everybody Hates Hugo (Izgubljeni)">
Everybody Hates Hugo (Izgubljeni)

"Everybody Hates Hugo" je četvrta epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 29. epizoda kompletne serije. Napisali su je Edward Kitsis i Adam Horowitz, a režirao ju je Alan Taylor. Prvi puta se emitirala 12. listopada 2005. godine na televizijskoj mreži ABC u SAD-u.
Glavni lik radnje epizode je Hugo "Hurley" Reyes (Jorge Garcia) kod kojeg otkrivamo razlog zbog čega toliko nevoljko prihvaća zadatak raspodjele pronađene hrane u oknu. U međuvremenu nekoliko preživjelih počne se bojati da splav nije došla onoliko daleko koliko se nadaju. Jack i Sayid istražuju okno, dok Sawyer, Jin i Michael otkrivaju da su oni koji ih drže kao zatočenike također preživjeli s leta Oceanic 815.
Radnja.
Prije otoka.
Nakon što je osvojio na lutriji, Hurley pokušava sve očuvati tajnom. Daje otkaz u restoranu brze prehrane skupa sa svojim prijateljem Johnnyjem (DJ Qualls). Njih dvojica uživaju u trenucima kada nasanjkaju svog bivšeg šefa, a također odlaze i u prodavaonicu starih ploča kako bi Hurley pozvao na spoj djevojku koja mu se sviđa - Starlu (Marguerite Moreau). Kasnije Hurley moli Johnnyja da mu obeća da se njih dvojica nikada neće promijeniti što Johnny i učini. Kada stanu u lokalnoj benzinskoj postaji kako bi kupili još piva, Johnny primijeti novinarsku ekipu koja razgovara s prodavačem. Prodavač u tom trenutku pokaže na Hurleyja kao kupca sretne srećke koja mu je donijela milijune na lutriji, a prema Johnnyjevom izrazu lica vidimo da se, unatoč njegovom obećanju, upravo sve promijenilo.
Na otoku.
U stanici "Labud" Hurley se bori sa svojim novim zadatkom - raspodjelom hrane. Charlie Pace (Dominic Monaghan) ga upita da li se u bunkeru nalazi hrana, a posebno da li ima maslaca od kikirikija za Claire Littleton (Emilie de Ravin), ali mu Hurley ne želi odgovoriti. Umjesto toga odluči zamoliti za pomoć Rose Henderson-Nadler (L. Scott Caldwell). U jednom trenutku Hurley sanja čudan san u kojem mu Jin-Soo Kwon (Daniel Dae Kim) govori na savršenom engleskom jeziku da "će se sve uskoro promijeniti". Sve to nagna Hurleyja da sve više i više počne sumnjati u svoju sposobnost raspodjele hrane na način da svi budu zadovoljni. Pokušava odustati, ali John Locke (Terry O'Quinn) mu to ne dopušta. Nakon toga Hurley osmisli plan da prostoriju s hranom digne u zrak, ali se Rose uplete. On joj objašnjava da će se zbog pronađene hrane sve promijeniti i da će ga svi zamrziti baš kao što se dogodilo nakon što je osvojio lutriju; međutim, Rose ga odgovara od njegovog plana. Kasnije Hurley obavijesti Jacka Shepharda (Matthew Fox) o svojoj odluci da svima da hranu, a svoju odluku obrazloži činjenicom da neće biti puno hrane za preživjele ako ju ravnomjerno podijeli. Poslije podjele hrane, svi uživaju u istoj i svi podržavaju Hurleyjevu odluku uključujući i Charlieja koji svom prijatelju daje zagrljaj pomirenja.
James "Sawyer" Ford (Josh Holloway), Michael Dawson (Harold Perrineau) i Jin otkrivaju da su ljudi koji ih drže u zatočeništvu zapravo preživjeli iz repa aviona Oceanic 815 te ih oni odvode u stanicu Dharma Inicijative u kojoj su pronašli skrovište. Žena imena Libby (Cynthia Watros) im kaže da je u početku bilo dvadeset i troje preživjelih iz repa aviona, ali da ih je sada vrlo malo ostalo.
U međuvremenu na obalu dospije boca s porukama koju su Michael, Sawyer, Jin i Walt uzeli sa sobom na splavi. Claire i Shannon Rutherford (Maggie Grace) daju bocu Sun-Hwa Kwon (Yunjin Kim), a ona ju odluči zakopati na plaži. U oknu, Jack i Sayid Jarrah (Naveen Andrews) istražuju misterioznu betonsku barikadu koja očigledno blokira prolaz do drugog dijela bunkera. Otkrivaju da je barijera izrazito debela te da je prolaz blokiran još jednim dijelom temelja.
Produkcija.
Epizoda "Everybody Hates Hugo" je bila prva koju je režirao Alan Taylor koji je ranije režirao epizode serije Obitelj Soprano i Seks i grad. Epizodu su napisali Edward Kitsis i Adam Horowitz koji su ranije napisali epizodu "Born to Run".
Lik Libby kojeg je utjelovila glumica Cynthia Watros po prvi puta se pojavljuje upravo u ovoj epizodi. Originalno, Libby je trebala biti žena u kasnim 40-im ili ranim 50-im godinama svog života. Glumici Jennifer Jason Leigh ponuđena je uloga, ali ju je ipak na kraju dobila Watros. Tijekom audicije za lik Libby, glumica Watros nije mislila da će dobiti ulogu. Kada se to dogodilo ona se skupa sa svojim dvjema kćerkama blizankama iz Los Angelesa preselila na Havaje. Lik Bernarda također se po prvi put pojavljuje u ovoj epizodi. Budući da je Rose crnkinja, producenti su smatrali da će publika automatski pomisliti da je njezin suprug također crnac pa su odlučili da Bernard bude bijelac kako bi iznenadili svoje gledatelje. Također su mislili da će publika pretpostaviti da je Mr. Eko (Adewale Akinnuoye-Agbaje), jedini crnac od preživjelih iz repa aviona, njezin suprug Bernard. Glumica L. Scott Caldwell koja glumi Rose nije znala za njihove planove te je u svojim scenama bez supruga tijekom prve sezone zamišljala visokog crnog muškarca. Kada je saznala da je Bernard bijelac, bila je iznenađena, ali ne i šokirana.
Ovo je također prva epizoda u kojoj ime Raja K. Bosea, koji u epizodi glumi trgovca, stoji na uvodnoj špici serije. Bose je bio glumac u pozadini tijekom dotadašnjeg dijela serije (glumio je jednog od preživjelih te stujarda u avionu). U epizodi iz prve sezone, "Born to Run" trebao je glumiti lik Sanjaya, ali je morao odustati od uloge zbog toga što je morao otići na predavanje iz marketinga na Sveučilište u Phoenixu. Agentica za "casting" Margaret Doversola kasnije ga je upitala da se pojavi na audiciji za ulogu trgovca te ju je on i dobio.
Za scenu čija se radnja odvija na benzinskoj postaji, ekipa je iznajmila dućan "7-11" za cijeli dan. Kada Hurley dolazi s automobilom, on ga ne vozi već ga guraju kako bi se izbjegli zvukovi motora. Međutim, svaki put kada bi ga gurali, novi problemi bi iskrsnuli. Kada su se riješili tih problema, počelo je kišiti, ali je uskoro prestalo pa su scenu uspjeli snimiti točno prije isteka ponoći. Hurleyjeva sekvenca sna snimljena je u filmskim studijima na Havajima gdje su izgradili okno. Nakon svake scene u kojoj Hurley jede hranu u oknu, stara hrana zamijenjena je novom. Glumac Garcia, doduše, nije konstantno jeo hranu, već bi nakon reza pljunuo hranu u obližnju košaru za smeće. Pileća glava koju Bose nosi na svojoj glavi bila je ekstremno teška pa ju je Daniel Dae Kim morao pridržavati dok Bose izgovara svoje dijaloge.
Gledanost i kritike.
Epizodu "Everybody Hates Hugo" gledalo je 21.7 milijuna Amerikanaca. To je bila najgledanija epizoda neke serije četvrti tjedan za redom i drugi najgledaniji program toga tjedna. Također je bila gledanija od prethodne epizode serije.
Mac Slocum s internetske stranice "Filmfodder.com" napisao je da mu je bilo drago što je serija "promijenila smjer ovoga tjedna u puno razumniju brzinu". Istaknuo je da je tome razlog "povratak likovima" te je smatrao da nije bilo boljeg predstavljanja lika od Hurleyja. Keith McDuffee iz "TV Squada" napisao je da premda je čuo "da će ova epizoda biti samo jedna od onih koje popunjavaju kvotu" kada ju je pogledao "to tako nije izgledalo". Svidjela mu se činjenica da smo saznali još više stvari o Hurleyjevoj prošlosti te je uživao u "odličnom otkrivanju još više preživjelih s leta 815". Internetska stranica "TelevisionWithoutPity.com" ocijenila je epizodu četvorkom.

</doc>
<doc id="475122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475122" title="Argo (film)">
Argo (film)



</doc>
<doc id="475124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475124" title="Oksana Fadejeva">
Oksana Fadejeva

Oksana Fadejeva je ruska stolnotenisačica. Rođena je 16. ožujka 1975. u Nižnjem Novgorodu. Trostruka je osvajačica europskog prvenstva u stolnome tenisu. Nastupala je 3 puta na Olimpijskim igrama (2000., 2004., 2008.), no nije postigla veći uspjeh.

</doc>
<doc id="475125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475125" title="Chromosov neboder">
Chromosov neboder

Chromosov neboder (poznat i pod nazivom "Chromosov toranj") poslovni je neboder u glavnom gradu Republike Hrvatske Zagrebu. Nalazi se u gradskoj četvrti Trnje, na uglu Ulice grada Vukovara i Heinzelove ulice, te je posljednji neboder izgrađen u Zagrebu prije početka Domovinskog rata.
Gradnja.
Neboder je otvoren 1989. godine te je posljednja visoka građevina izgrađena u Zagrebu prije raspada SFRJ. Glavni arhitekti projekta bili su Marijan Turkulin i Petar Vovk.
Osnovne karakteristike.
Zgrada ima 15 katova te je ukupne visine 60 metara. U početku je bila namijenjena kao glavno sjedište tvrtke Chromos, pa otuda dolazi i ime. Danas je za uredske prostore koristi 40-ak tvrtki, a ovdje svakodnevno na posao dolazi 600-tinjak zaposlenih.

</doc>
<doc id="475128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475128" title="Hadždž">
Hadždž



</doc>
<doc id="475131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475131" title="Umma">
Umma



</doc>
<doc id="475135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475135" title="Bijeli kužnjak">
Bijeli kužnjak

Bijeli kužnjak (lat. "Datura stramonium"; poznata pod nazivom kužnjak, Tatula) je biljka iz obitelji "Solanaceae", te se za nju vjeruje kako je podrijetlom iz Amerike, ali je danas možemo naći po cijelom svijetu.&lt;ref name= 'NPGS/GRIN'&gt;&lt;/ref&gt;
Stoljećima je Tatula korištena kao ljekovita biljka za ublažavanje astme, ali kao i analgetik tijekom operativnih zahvata i namještanja kostiju. Također izaziva snažne halucinacije i delirij, što je korišteno u duhovne svrhe za izazivanje jakih vizija. Ipak, alkaloidi u ovoj biljci koji se koriste u medicinske i halucinogene svrhe su smrtonosno toksični u malo većim dozama od onih koje se koriste u medicinske svrhe. Neoprezno korištenje često dovodi do nuspojava zbog kojih je potrebno bolničko liječenje, a nije rijedak ni smrtni ishod.
Opis.
"D. stramonium" ima neugodan miris, raste uspravno i formira grm visine do 60–150 cm (2 -5 stopa). Korijen ove biljke je dugačak, debeo, bijele boje. Stabljika je čvrsta, uspravna, s listovima, glatke, blijedo žute do zelene boje. Stabljika se redovito grana u više grana i svaka grana daje listove i jedan, uspravan cvijet. Listovi su oko 8–20 cm dugački, nazubljeni, nepravilnih rubova. Gornja površina listova je tamno zelena, dok je donja površina svjetlo zelene booje. Listovi su gorkog okusa te izazivaju mučninu, što je posljedica sokova biljke, koji se mogu osjetiti i kada se dijelovi biljke osuše.
"Datura stramonium" obično cvjeta tijekom ljeta. Mirisni cvjetovi su oblika trube, bijeli do kremaste ili ljubičaste boje i duljine 6–9 cm. Cvjetovi rastu na kratkim stapkama uz mjesta gdje polaze listovi. Čašice su duge i cjevaste, šire na dnu, oštrih rubova, koji su okruženi s pet oštrih - nazubljenih izdanaka. Cvijet je dijelom otvoren, presavijen, cjevast i s rebrima. Cvjetovi su otvoreni po noći, te se iz njih osjeti ugodan miris koji privlači noćne moljce. Kapsula sjemena je eliptična oblika, promjera 3–8 cm i mogu biti pokrivene izdancima ili su glatke. Podijele se na četiri pregrade kada sazriju, svaka s desetak malenih, crnih sjemenki.
Stanište i rasprostranjenost.
Podrijetlom je iz Sjeverne Amerike, ali su se davno proširile na Stari svijet. Švedski botaničar Carl Linné je znanstveno pokazao 1753., iako je to već stoljeće prije opisano od strane botaničara kao što je Nicholas Culpeper. Danas raste slobodno u prirodi u svim toplim i umjerenim područjima, gdje se može naći uz putove i ceste, kao i u dobro ograđenim prostorima gdje žive biljojedi. U Europi s može naći kao korov na pustarama i na otpadu.
Smatra se kako ptice pomoću svog izmeta šire sjemenke ove biljke. Sjemenke mogu mirovati u tlu godinama i proklijati kada se prekopa tlo. Ako postoji strah ili opasnost zbog toksičnih učinaka ove biljke kada izraste u vrtu, obično se savjetuje izvaditi biljku zajedno s korijenom.
Otrovnost.
Svi dijelovi "Tatule" sadrže opasne razine alkaloida, atropina, hiosocijamina i skopolamina koji mogu izazvati delirij i pobuditi antikolinergičke učinke. Rizik od uzimanja smrtonosne količine (predoziranja) je visok u neinformiranih korisnika i veliki dio takvih korisnika koji uzimaju oralno ovu biljku bivaju hospitalizirani zbog psihoaktivnih učinaka.
Količina toksičnih tvari varira od biljke do biljke. Količina otrova u biljkama može varirati u omjeru 5:1, a otrovnost biljke ovisi o dobi, mjestu gdje raste i drugim meteorološkim uvjetima. Također, unutar same biljke postoji viša koncentracija u nekim dijelovima, što može varirati od lista do lista. Kod mlađih biljaka omjer atropina i skopolamina je oko 3:1, nakon cvjetanja je ovaj omjer obrnut, gdje se omjer skopolamina smanjuje kako biljka stari. Ova varijacija čini biljku tako opasnu kada se koristi u ljekovite svrhe. U tradicionalnim kulturama je potrebno veliko iskustvo i detaljno poznavanje "Tatule" kako bi se izbjegla šteta. Pojedinačni plod i sjemenke sadrže oko 0.1 mg atropina, a smrtonosna doza za odrasle je &gt;10 mg atropina ili &gt;2–4 mg skopolamina.
Trovanje Tatulom obično biva obilježeno s delirijem (suprotno do halucinacija); hipertermijom; tahikardijom; bizarnim ponašanjem; i teškom midrijazom (proširene zjenice) zbog čega se javlja fotofobija koja može trajati nekoliko dana. Dugotrajna amnezija se također često javlja. Početak simptoma obično nastaje oko 30-60 minuta nakon uzimanja biljke. Ovi simptomi obično traju 24 do 48 sati, ali su poznati slučajevi gdje je djelovanje trajalo dva tjedna.
Kao i kod ostalih trovanja antikolinergičkim otrovima, intravensko davanje fiziostigmina može pomoći kao antidot u teških slučajeva trovanja.
Upotreba u medicini.
Tatula se dugo koristi kao jako efikasno sredstvo za liječenje simptoma astme. Atropin može smanjiti simptome astme, stanje u kojem dolazi do paralize ogranaka dušnika, tako što uklanja spazam tijekom napada astme. Stoga se za ovu upotrebu listovi obično puše u cigaretama ili luli. Pušenje tatule u cilju smanjenja simptoma astme potječe u tradicionalnoj, Ajurvedskoj medicini u Indiji. Upotreba tatule se proširila europom nakon što je James Andreson otkrio ovaj način upotrebe i učinak tatule krajem 18. stoljeća. Međutim, s obzirom na to da atropin prolazi kroz krvno-moždanu barijeru, može izazvati teške učinke na središnji živčani sustav, kao što su zbunjenost, psihomotorna agitacija i halucinacije, pogotovo u starijih osoba. Iz tog razloga, u tretmanu astme se uglavnom koriste antimuskarinici kao što su ipatropij i tiotropij. Lijek prvog izbora u liječenju astme je beta agonist albuterol u kombinaciji s kortikosteroidom prednizonom.
Pripadnici naroda Zuñi su koristili tatulu kao analgetik, kako bi uspavali ozlijeđene prije namještanja prelomljene kosti. U Kini je također korištena na sličan način, kao anestetik tijekom kirurških zahvata.
Atropin i skopolamin (oba se mogu naći u velikim koncentracijama u tatuli) su muskarinski antagonisti, zbog čega se mogu koristiti u liječenju Parkinsonove bolesti i morske bolesti, ali i za potiskivanje parasimpatičke stimulacije urinarnog, respiratornog, probavnog trakta, srca i oka. Tatula se može koristiti i pri odvikavanju ovisnosti o drogama, tako što smanjuje simptome delirium tremensa i odvikavanja od morfija. Također se tatila može koristiti za smanjivanje simptoma upale grla, zubobolje i kod infestacije parazitima. Trebaju ju izbjegavati pacijenti sa srčanim problemima, problemima glaukoma, povećane prostate, mokraćnih teškoća, nakupljanjem tekućine u plućima i crijevne opstrukcije (djelomično ili potpuno začepljenje crijeva).
Upotreba u duhovne svrhe.
Stoljećima se "Datura stramonium" koristila za mistične i tajne sakramente jer ljudima daje moćne vizije (koje mogu trajati danima) i otvaranja komunikacije prema duhovnom svijetu. Starosjedioci područja današnje južne Kalifornije su je jeli malene crne sjemenke kako bi "komunicirali s bogovima kroz vizije". Diljem Amerike su i ostali narodi kao npr. Algonquini, Cherokee, Marie Galente i Luiseño također koristili ovu biljku u svetim obredima zbog njenih svojstava. U Etiopiji, neki učenici i "debtrawoch" (svećenici) koriste "D. stramonium" kako bi "otvorili um" i bili više otvoreni prema učenju, kreativnosti i kreativnom razmišljanju.
Naziv biljke "datura" koji se koristi u drugim jezicima, potječe iz Indije, gdje biljku smatraju posebno svetom jer se vjeruje kako je omiljena biljka Hindu boga Shiva Nataraja.
Uzgajanje.
Biljka voli bogato tlo. Dodavanjem dušikovih gnojiva u tlo povećava koncentraciju alkaloida u biljci. Tatula se može uzgojiti od sjemenke, koja se dobiva u krugu od oko pola metra od svake biljke. Tatula je osjetljiva na mraz i stoga ju treba čuvati od hladnog vremena. Biljka se bere kada je plod zreo, ali još uvijek zelene boje. Čitava biljka se bere, lišće se skida sa stabljike i suši. Jedan hektar intenzivno uzgajanih biljaka može dati 1000–1700 kg (1000-1500 pounds/acre) sjemenki.
Etimologija.
Naziv dolazi iz stare Hindu riječi za biljku ("dhatura"). "Stramonium" dolazi iz grčkog "strychnos" στρύχνος "nightshade" i "maniakos" μανιακός "lud".
U Sjedinjenim američkim državama ovu biljku nazivaju "jimson weed"ili rjeđe Jamestown weed, po imenu grada Jamestown, u saveznoj državi Virginia, gdje su je konzumirali Britanski vojnici tijekom akcije protiv Baconovih pobunjenika (Baconov ustanak). Jedanaest dana su bili promijenjene svijesti.
Neki od vernakularnih naziva za njih uglavnom su podrijetlom iz engleskog jezika, to su Jimson Weed, Thornapple, Devil's Apple, Devil's Trumpet, Mad-apple, Nightshade, Peru-apple, Stinkweed, Stramonium, Datura, Toloache i Taguaro

</doc>
<doc id="475139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475139" title="Bioko">
Bioko

Bioko (bubi: "Otche", španjolski : "Fernando Poo") je otok u Gvinejskom zaljevu. Ranije se zvao Fernando Po, a od 1973. do 1979. Masias Nguema Bjogo (po diktatoru Franciscu Macíasu Nguemi).
Stanovnici otoka većinom (58%) pripadaju Bantu narodu Bubi. Godine 2005. broj stanovnika je procijenjen na 130.000. To je oko 25% stanovništva zemlje.
Politički Bioko pripada državi Ekvatorijalnoj Gvineji iako se nalazi ispred obale Kameruna. Grad Malabo na sjevernoj obali je upravno središte otoka i glavni grad države Ekvatorijalna Gvineja. Otok je upravno podijeljen na 2 pokrajine: Sjeverni Bioko i Južni Bioko.
Zemljopis.
Bioko ima površinu od 2017 km². Prostire se dužinom od oko 70 kilometara u pravcu jugozapad-sjeveroistok, a širok je oko 32 kilometra. Udaljen je oko 40 kilometara od obale Kameruna. Grad Malabo je udaljen oko 290 kilometara od najvećeg grada u kopnenom dijelu zemlje, Bate. Do kraja posljednjeg ledenog doba otok je bio povezan s kopnom. Podizanjem razine mora, Bioko je posljednjih 10.000 godina odvojen od afričkog kopna. Dvije vulkanske planine dijele otok na sjeverni i južni dio, koji odgovaraju provincijama Sjeverni i Južni Bioko. Najviši vrh je Pico Basile s 3012 metara.
Povijest.
Otok je bio naseljen u sredini prvog tisućljeća prije Krista Bantu plemenima s kopna koja su formirala etničku skupinu Bubi. Za razliku od drugih otoka u tom području, Bioko je imao autohtonu afričku populaciju. Još uvijek različita etnička skupina na otoku danas, ovaj autohtoni narod, Bubi, govore Bantu jezik. Otok je vjerojatno bio naseljen ovim ili drugim Bantu govorećim skupinama prije 7. stoljeća prije Krista.
Godine 1472., portugalski pomorac Fernão do Po bio prvi Europljanin koji je posjetio otok. Nazvao ga je "Formosa Flora" ('Lijepi Cvijet'), ali je godine 1494. preimenovan u njegovu čast kao (Fernando Po). Portugalci su razvili otok za usjeve šećerne trske, a iako je smatrana loše kvalitete, proizvodnja u rafineriji je bila takva da je Fernando Po šećer kratko vremena dominirao trgovačkim središtima u Europi.
Godine 1642. Nizozemska Istočnoindijska kompanija osnovala je trgovinske baze na otoku bez portugalskog odobrenja, privremeno centralizira od tamo svoju trgovinu robljem u Gvinejskom zaljevu. Portugalci su se ponovno pojavili na otoku godine 1648. zamijenivši nizozemsku tvrtku s jednom od svojih, također posvećenoj trgovinom robljem i osnovanom na susjednom otoku Corisco.
Paralelno s ovom osnivanjem Bubi klanovi su započeli spor proces uspostave jezgre novog kraljevstva na otoku, pogotovo nakon aktivnosti nekih lokalnih poglavica poput Molamboa (cca. 1700. – 1760.). Tijekom razdoblja kada je porobljavanje povećano u regiji, lokalni klanovi napustili su svoja priobalna naselja i smjestili se u sigurnije zaleđe.
Na temelju Ugovora iz El Parda godine 1778. Portugal je ustupio Španjolskoj Fernando Po, Dobru godinu i Gvinejsku obalu, Rio Muni, zajedno tvoreći modernu Ekvatorijalnu Gvineju. Ugovor su potpisali kraljica Marija I. od Portugala i kralja Karlo III. od Španjolske, u zamjenu za teritorij na američkom kontinentu. Španjolska je zatim povela ekspediciju na Fernando Po, na čelu s Condeom de Argelejosom, koja je ostala četiri mjeseca. U listopadu 1778. Španjolska je uvela guvernera na otok koji je ostao do 1780., kada je španjolska misija napustila otok.
Poglavicu Molamboa je naslijedio drugi lokalni vođa Lorite (1760. – 1810.), kojeg je naslijedio Lopoa (1810. – 1842.). Nakon ukidanja trgovinu robljem, 1827. – 1843. Britanija je iznajmila bazu u Port Clarence (moderni Malabo) i San Carlos za njihove proturopske ophodnje. Naselje u Port Clarenceu (nazvanom po vojvodi od Clarencea) izgrađeno je pod nadzorom Williama Fitzwilliama Owena, koji je ranije kartografirao većinu obale Afrike i bio gorljivi protivnik ropstva. Tijekom trogodišnjeg zapovjedništva, njegove snage su zarobile i privele 20 brodova i oslobodile 2.500 robova. Sud Mješovitog odbora je premješten iz Freetowna u Clarence kako bi ubrzao pravni postupak.
U razdoblju 1923. – 1930. Liga naroda istraživala je prijevoz migranata rada između Liberije i španjolske kolonije Fernando Po. Iako je liga svoju pozornost usredotočila na Liberiju, pažljiviji pregled otkrio je zlostavljanja na radu kao posljedicu radnih uvjeta na Fernandu Po. U posljednjoj četvrtini 19. stoljeća, crni plantažeri na otoku prebacili su se s trgovine palminim uljem na uzgoj kakaa. Njihova ovisnost o stranim radnicima i povećanje konkurencije s Europljanima rezultiralo je gospodarskom krizom u prvim godinama dvadesetog stoljeća.
Tijekom Nigerijskog građanskog rata u 20. stoljeću, humanitarne agencije su koristile otok kao bazu za letove u Biafru.
Današnjica.
Malabo je glavni grad Ekvatorijalne Gvineje i najveći grad na otoku. Otok je uglavnom pokriven tropskom kišnom šumom.
Smješten na Punta Europa, zapadno od Malaba, plinsko postrojenje Alba obrađuje prirodni plin isporučen iz bušotina s otvorenog mora. Postrojenjem upravlja Marathon Oil Company kroz svoje podružnice, Marathon Equatorial Guinea Production Limited(MEGPL). Postrojenje proizvodi ukapljeni prirodni plin (LNG), uključujući propan, butan, i kondenzirane proizvode. Većina ostataka plina iz Alba postrojenja dostavlja se postrojenju za ukapljenje prirodnog plina kojim upravlja EG LNG. Dio ostatka iz Alba postrojenja također se isporučuje "Atlantic Methanol Production Company" (AMPCO) i koristi se za proizvodnju metanola. Proizvodi iz sva tri postrojenja se utovaraju na prekooceanske tankere za izvoz.
Pravokutne prometnice povezuju četiri glavna grada, Malabo, Luba, Baney i Riaba.

</doc>
<doc id="475140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475140" title="Krikso">
Krikso

Krikso (lat. Crixus) (umro 72. pr. Kr. u Apuliji) je bio galski gladijator, zajedno je s tračaninom Spartakom bio vođa u pobuni robova u Trećem robovskom ratu, također sa suradnicima Ganikom i Onemajem. 
Bio je Gal (na galskom njegovo ime znači "onaj kovrčave kose") i rob nekoliko godina prije pobune. Krikso je zarobljen kada se borio za Alobrožane protiv Rimljana. Poput svojih drugova, Krikso je treniran kao gladijator u Capui. Spartak je upoznao Kriksa u areni i rekao mu da mu pomogne u pobuni ako ga porazi. 
Prvotno se vojska robova pokazala uspješnom, tako što je porazila snage rimskog senata koje su poslane da zaustave njihov ustanak; međutim, Krikso se odvojio od Spartaka krajem godine.
Plutarhov opis o Kriksovim posljednjim događajima
Prateći borbu protiv Gelijeve legije i Kriksovih ljudi, Krikso je upoznao svoju smrt. Spartak i njegove snage borile su se protiv vojske pod Lentulovom kontrolom. Spartak je pobijedio većinu Lentulovih ljudi. Nakon što je uzeo preostale resurse koje su ostavili njihovi protivnici, Spartak se uputio prema sjevernoj Italiji. 
Apijanov opis o Kriksovim posljednjim događajima
Kriksove snage i Gelijevi ljudi su započeli bitku pored planine Garganus koja je uzrokovala naporni niz vojnih taktika koje su skoro rezultirale tako da Spartakovi ljudi direktno napadnu grad Rim. Gelije je porazio Kriksa i krenuo je ka sjeveru. Onda su oni organizirali potjeru za Spartakovim snagama koje su se brzo kretale prema Cisalpinskoj Galiji. Lentul i njegovi ljudi su se postavili između Cisalpine kako bi blokirali Spartakov put, i nadali su se da će ga uhvatiti. Spartakovi ljudi su se konačno susreli s Lentulom i porazili ga. Spartak je rasporedio svoje snage naokolo i pobijedio Gelijeve snage odmah poslije toga. Ostatak Lentulovih i Gelijevih ljudi koji su ostali su natjerani da se bore do smrti, kao gladijatori, Spartak je napravio to u čast svog prijatelja Kriksa koji je umro.

</doc>
<doc id="475142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475142" title="Kulmeri">
Kulmeri

Kulmer, hrvatska plemićka obitelj njemačkog podrijetla koja se doselila u Hrvatsku u 18. stoljeću.
Barun Ivan Emil Kulmer (1736. – 1807.) stekao je dvorac i posjed u Šestinama preko svoje supruge Judite grofice Sermage. Obitelj je dala istaknute predstavnike hrvatskog političkog i kulturnog života u 19. i 20. stoljeću. Poznat je političar i ilirac Franjo barun Kulmer (1806. – 1853.) koji je predložio Josipa baruna Jelačića za hrvatskog bana.
Godine 1862. Franjin brat, general Miroslav Kulmer st. (1814. – 1877.) dobio je grofovsku titulu. Ostao je zapamćen po tome što je uveo hrvatski jezik i zastavu u domobranske jedinice. Njegov sin Milan bio je austrijski mornarički časnik, a Milanov sin, grof Aleksandar bio je gospodar Cernika od 1918. – 1943. i otac hrvatskog slikara Ferdinanda Kulmera (1925. – 1998.).
Smrću Ferdinanda Kulmera koji ima kći Barbaru obitelj se 1998. godine ugasila u muškoj liniji.

</doc>
<doc id="475143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475143" title="Kulmer">
Kulmer



</doc>
<doc id="475144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475144" title="Cirxus">
Cirxus



</doc>
<doc id="475145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475145" title="United States Army Rangers">
United States Army Rangers



</doc>
<doc id="475148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475148" title="Kopalja">
Kopalja

Kopalja (mađ. "Kapolya") je seosko naselje u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se nedaleko od Rima.
Upravna organizacija.
Nalazi se u bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada selu Rimu. a uz ovo selo to su još i Álmos, Posna (mađ. "Koplaló") i Szentpál.
Poštanski je broj 6446. 
Stanovništvo.
Naziva za stanovnike Kopalje su Kopljanin i Kopljanka.

</doc>
<doc id="475149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475149" title="Kapolya">
Kapolya



</doc>
<doc id="475150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475150" title="Posna">
Posna

Posna (mađ. "Koplaló", "Koplaló tanya")) je seosko naselje u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
2 je km sjeverozapadno od Rima. Borota je istočno, zaštićeni krajolik Ajoške homokpuszte i Alsószentkata su sjeveroistočno, Loma je sjeverno, Nadvar je sjeverozapadno, Čikuzda i Čenad su zapadno-sjeverozapadno, Vancaga i Baja su jugozapadno.
Upravna organizacija.
Nalazi se u bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Upravno pripada selu Rimu, a uz ovo selo to su još i Álmos, Kopalja (mađ. "Kapolya") i Szentpál.
Poštanski je broj 6446. 
Stanovništvo.
2001. je godine u Posnoj živjelo 36 Posnjanina i Posnjanka.

</doc>
<doc id="475151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475151" title="Koplalo">
Koplalo



</doc>
<doc id="475152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475152" title="Koplaló">
Koplaló



</doc>
<doc id="475154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475154" title="Hrvatska liga (košarka) 1987./88.">
Hrvatska liga (košarka) 1987./88.

Hrvatska liga bila je 3. razred jugoslavenskih košarkaških natjecanja u toj sezoni.
Rezultati.
KK Slavonka Osijek - Borik Sunturist 124 - 88 ( 65-36 ) 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 4 (2-2), Žerajić 18 (6-6), Jocić 16 (6-7) 
Terzić 6 (2-4), Vučinić, Dr.Dogan 13 (5-5), Kahvedžić 17 (5-5), 
Andrić, (0-1), Da.Dogan 34 (1-3), Kulić 16 (0-2) 
Borik Sunturist: Meštrović 21 (5-7), Mičić 8 (1-3), Bilandžić 7 (1-2), 
Franov 6, Da.Mujagić, De.Mujagić 25 (9-10), Ćurguz 2 (2-4), 
Gregov 7 (5-6), Babić (0-2), Perišić 8 (4-4). 
KK Slavonka Osijek - Kraljevica 117 - 91 ( 52-41 ) 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 31 (1-1), Marković, Žerajić 8, Jocić 8 
Petrović, Vučinić, Dr.Dogan 17 (1-1), Kahvedžić 26 (2-2), 
Da.Dogan 21, Kulić 6 (2-3) 
Kraljevica: I.Radović 4, Lučin, Janko, Čandrlić 8 (2-2), 
Strenja 19 (3-4), Đurić 21 (3-3), Nj.Radović 20 (1-2), Klječanin 19 (5-6) 
 
KK Slavonka Osijek - Alkar Sinj 115 - 91 ( 54-35 ) 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 6, Marković 2, Žerajić 8 (2-2), Jocić 22 
Andrić, Vučinić 40, Dr.Dogan 10, Kahvedžić 22, Petrović, Kulić 5. 
Alkar Sinj: Z.Pavić 13 (2-4), M.Pavić 22 (4-5), Zukanović, 
Librenjak 12, Jelović 22, Boban 22 (0-2), Nikolić (0-1), Šepček, 
 
Jugoturbina Karlovac - KK Slavonka Osijek 98 - 95 ( 53-39 ) 
Jugoturbina Karlovac: Bodružić 7, Grbić, Mijović, Cetinja 27 (7-9), 
Pavlinić 13 (1-2), Muža, Rakarić, Vučenić 2, Berak 25 (4-8), 
Jaumin 16 (8-8). 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 10, Andrić, Kadoić, Jocić 22 (0-1), 
Terzić (0-2), Vučinić 6, Dr.Dogan 12 (2-4), Kahvedžić 13 (5-6), 
Da.Dogan 23 (5-6), Kulić 9 (3-4). 
 
KK Slavonka Osijek - Omiš 125 - 74 ( 54-51 ) 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 24 (2-5), Marković 8 (2-2), Žerajić 5 (1-2), 
Jocić 7, Terzić 2, Vučinić 25 (4-4), Dr.Dogan 10, Kahvedžić 12, 
Da.Dogan 32 (5-7), Kulić. 
Omiš: Abram 4, Samodol, Kekez 14 (2-4), Šimić 12, Nenadić 14 (2-2), 
Bičanić, Pešić 21 (7-9), Rudan 6, Kuvačić 3, Kaštelan. 
Alkar Sinj - KK Slavonka Osijek 71 - 89 ( 40-45 ) 
Alkar Sinj: Z.Pavić 3 (3-6), M.Pavić 14 (2-2), Zukanović, 
Librenjak, Jelović 16 (2-4), Nikolić, Boban 6 (2-2), Čović 23 (3-5) 
Vrcan, Bratić 9 (3-4). 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 23 (3-6),Andrić, Žerajić 4 (0-1), 
Jocić 20 (2-2), Kadoić, Vučinić 9, Dr.Dogan 7 (1-2), Kahvedžić 13 (3-5), 
Da.Dogan 10 (2-3), Kulić 3. 
KK Slavonka Osijek - Oriolik Jasinje Sl.Brod 103 - 75 ( 51-35 ) 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 14 (2-2), Marković, Žerajić 5 (3-4), Jocić 16, 
Terzić 3 (1-2), Vučinić 2, Dr.Dogan 20 (2-2), Kahvedžić 9 (3-6), 
Da.Dogan 16 (0-1), Kulić 18 (4-7). 
Oriolik Jasinje Sl.Brod: Ćuk 19 (7-7), Maglica 4, Kalaica 9 (3-4), 
Kardum 13 (2-2), Šego, Radunić 15, Jovanović 2, Mamić, Barbir 12, 
Čeliković 1 (1-2) 
 
Dinamo Vinkovci - KK Slavonka Osijek 77 - 90 ( 45-43 ) 
Dinamo Vinkovci: Pajkanović 4, Lozančić 14 (2-2), Cota 6 (0-1), 
Racanović, Pamučina 9, Leko 24 (2-4), Mandić, Sivrić, Bošnjak, 
Ilić 16 (2-2). 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 28 (2-3), Andrić, Žerajić 8, Jocić 3. 
Kadoić, Vučinić 7 (1-2), Dr.Dogan 8 (2-2), Kahvedžić 2 (2-3), 
Da.Dogan 23 (2-3), Kulić 11. 
 
KK Slavonka Osijek - Mladost Zagreb 101 - 69 ( 40-24 ) 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 9 (3-7), Andrić, Žerajić 7 (3-4), 
Jocić 24 (3-4), Terzić (0-1), Vučinić 6 (2-4), Dr.Dogan 4 (2-2), 
Kahvedžić 15 (2-3), Da.Dogan 36 (9-9), Kulić. 
Mladost Zagreb: Pleslić 12, Sučević 3 (1-1), Vlajić 18 (3-5), Klanfar 8, 
Lukačić 18 (2-3), Medić 4 (0-1), Balog 4 (2-4), Petrić 2, Kumanović. 
KK Slavonka Osijek - Lokomotiva Zagreb 127 - 80 ( 56-37 ) 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 37 (13-16), Andrić 2 (0-1), Žerajić 6 (2-4), 
Jocić 14, Kadoić, Vučinić 6 (2-2), Dr.Dogan, Kahvedžić 27 
Da.Dogan 18 (2-3), Kulić 17 (3-4). 
Lokomotiva Zagreb: Đerzić 14 (7-7), Belamarić 5 (3-4), Vuksanić (0-1), 
Musić 10 (2-2), Ostojić 7 (1-3), Savović 7 (1-2), Zagorac 5 (3-4), 
Deak 17 (8-11), Hosman 12 (2-2), Avramović 3. 
Dalvin Split - KK Slavonka Osijek 107 - 97 ( 55-45 ) 
Dalvin Split: Delić 6 (2-2), Dadić 15, Gabelić 4 (2-2), Radović 29 (5-6) 
Stegić 12, Frančić, Cambi 30 (13-15), Dumanić, Glavurdić 
Josipović 11 (3-3). 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 24 (6-8), Petrović (0-1), Žerajić 12 (2-2), 
Jocić 7 (7-8), Terzić, Vučinić 4, Dr.Dogan 19 (3-4), Kahvedžić 4 (2-3), 
Da.Dogan 29. 
Borik Sunturist - KK Slavonka Osijek 86 - 98 ( 44-58 ) 
Borik Sunturist: Meštrović 4 (4-4), Mičić 15 (3-4), Bilandžić 2, 
Da.Mujagić, Babić 11 (1-1), De.Mujagić 7 (2-4), Ćurguz, Pokrajac 40 (4-7), 
Gregov 7 (2-4), Perišić. 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 32 (8-10), Marković 2 (2-2), Žerajić 1 (1-2), 
Jocić, Terzić, Vučinić 2 (0-1), Dr.Dogan 19 (5-7), Kahvedžić 22 (0-1), 
Da.Dogan 17 (1-2), Kulić 3 (1-2) 
 
Omiš - KK Slavonka Osijek 102 - 103 ( 48-60 ) 
Omiš: M.Pešić 13 (0-2), Perišić 14, Kekez 17 (6-6), Samodol, 
Nenadić 17 (2-4), Kalajdžić 8 (2-2), Mi.Pešić 6, Simić, Rudan 14 (6-6), 
Bilanović 12. 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 32 (6-9), Marković, Žerajić 23 (5-6), 
Jocić 8 (2-2), Andrić, Vučinić 21 (5-9), Dr.Dogan 7 (1-2), Petrović, 
Da.Dogan 12 (3-5), Kulić. 
 
KK Slavonka Osijek - Jugoturbina Karlovac 112 - 86 ( 47-38 ) 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 16 (2-6), Marković, Žerajić 6 (2-2), 
Jocić 20 (2-4), Kadoić 2, Vučinić 11 (1-4), Dr.Dogan 6 (2-2), 
Kahvedžić 23 (3-4), Da.Dogan 26 (5-6), Kulić 2. 
Jugoturbina Karlovac: Bodružić 8 (0-1), Mijović 7 (1-1), Cetinja 13 (1-2), 
Pavlinić 12 (2-5), Rakarić 2, Vučenić 10 (6-8), Berak 17 (6-10), 
Jaumin 17 (7-9). 
Kraljevica - KK Slavonka Osijek - 82 - 110 ( 50-52 ) 
Kraljevica: Radović 9, Janko, Lučin 7, Maslak 14 (2-2), Čandrlić 14 (1-2), 
Strenja 2, Đurić 35 (7-9), Simić 4, Brnin. 
KK Slavonka Osijek: Hrgović 30 (6-7), Andrić, Žerajić 19 (1-1), 
Jocić 16 (4-4), Kadoić, Vučinić 9 (1-2), Kahvedžić 24 (2-2), 
Dogan 12, Sušac. 
Mladost Zagreb - KK Slavonka Osijek 66 - 89 ( 35-46 ) 
Mladost Zagreb: Fiolić 2, Pleslić 2, Sučević 5 (3-6), Vlajić 12 (2-3), 
Klanfar, Lukačić 8 (4-5), Medić 3, Balog 5 (1-2), Petrić 14 (2-2), 
Kumanović 15 (0-1).
KK Slavonka Osijek: Hrgović 14, Žerajić 12 (2-2), Jocić 8 (2-2) 
Terzić, Vučinić 12, Dr.Dogan 12 (4-5), Kahvedžić 9 (1-2), Marković, 
Da.Dogan 17 (4-5), Kulić 5.
KK Slavonka Osijek - Dalvin Split - 100 - 88 ( 43-51 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 23 (7-9), Andrić 2, Žerajić 10 (4-4), 
Jocić 6 (2-2), Terzić, Vučinić 13 (3-3), Dr.Dogan 4 (0-2), 
Kahvedžić 4, Da.Dogan 34 (2-2) Kulić 4 (0-1).
Dalvin Split: Delač, Dadić 10 (4-5), Radović 18 (1-2)
Stegić 18 (6-11), Perić 2, Cambi 7 (4-7), Dumanić 14 (1-2), Vujina 7,
Josipović 12 (6-8).
KK Slavonka Osijek - Solin 106 - 71 ( 48-36 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 8 (2-2), Marković, Žerajić 19 (1-2), 
Petrović, Sušac, Vučinić 15 (2-2), Dr.Dogan 15 (3-4), 
Kahvedžić 17 (1-3), Da.Dogan 32 (4-5), Kulić.
Solin: Lučin 12 (8-13), Kustura, Karaman 7, Katić 8, Sapunar 17 (1-2),
Ilović, Marin 12 (2-5), Pleština 15. 
Lokomotiva Zagreb - KK Slavonka Osijek 85 - 95 ( 49-50 )
Lokomotiva Zagreb: Đerzić 10, Posavec 4 (0-1), Šafarek, 
Musić 16 (8-8), Ostojić 23 (5-8), Savović, Zagorac, Deak 19 (6-9),
Hosman 13 (3-4), Avramović .
KK Slavonka Osijek: Hrgović 20 (4-4), Andrić, Žerajić 4 (2-3), 
Jocić 7 (3-4), Petrović, Vučinić 13 (3-4), Dr.Dogan 10 (2-2), 
Kahvedžić 14 (4-5), Da.Dogan 23 (2-4), Kulić 4.
Dinamo Vinkovci - KK Slavonka Osijek 97 - 83 ( 50-31 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 26 (2-3), Andrić, Žerajić 26 (2-4). 
Jocić 15 (0-2), Kadoić, Vučinić 6 (2-2), Dr.Dogan 6 (2-2), 
Kahvedžić 18, Petrović.
Dinamo Vinkovci: Pajkanović, Lozančić 21 (1-4), Cota,
Ilić 21 (4-5), Prpa, Pamučina 15 (1-2), Leko 8 (3-5),Racanović, 
Šobačić 18 (6-9), Sivrić.

</doc>
<doc id="475157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475157" title="Islamsko zlatno doba">
Islamsko zlatno doba

Zlatno doba islama je izraz za razdoblje povijesti islamskog svijeta (područja Bliskog Istoka, Sjeverne Afrike, Središnje Azije i al-Andalusa) koji otprilike odgovara srednjom vijeku u europskoj (i svjetskoj) povijesti, a koga je karakterizirao intenzivan razvoj kulture i znanosti, odnosno brojna tehnološka i druga civilizacijska dostignuća koja su s vremenom preuzele i druge, odnosno ne-islamske kulture i civilizacije. Izraz "zlatno doba" se obično rabi kako bi se istaklo kako je upravo u tom razdoblju islamski svijet doživio vrhunac samostalnih kulturnih i znanstvenih dostignuća, vezanih uz razvoj specifične arhitekture, filozofije, medicine, astronomije i matematike. U širem smislu se to se razdoblje vezuje uz razdoblje koje počinje s nastankom islama (7. st.), a završava s početkom novog vijeka (oko 1500. godine). U užem smislu, i među povjesničarima daleko češćoj, upotrebi se pod "Zlatnim dobom" podrazumijeva razdoblje od 750. do 1257. godine.
Početak Zlatnog doba se najčešće vezuje uz dolazak dinastije Abasida na čelo Arapskog Carstva, odnosno Kalifata godine 750. Iako je time, s obzirom na nastavak vladavine prethodne dinastije Omejada na Iberijskom polutoku (al-Andalus), trajno okončano političko jedinstvo islamske države odnosno islamske zajednice ("umma"), ono je za posljedicu imalo preorijentiranje muslimanskih vladara s džihada, odnosno vanjskih osvajanja na unutrašnje reforme i konsolidaciju već osvojenih prostora na kojima počinje postepena arabizacija i islamizacija tamošnjeg stanovništva. Tako stvoreni islamski svijet je, s jedne strane, iz religijskih razloga (institucija hadždža) i kroz razvijenu trgovinu sačuvao međusobne ekonomske, a preko njih i kulturne veze; s druge strane je političko nejedinstvo omogućilo policentrični razvitak, odnosno stvaranje nekoliko suparničkih središta trgovine, kulture i znanosti u različitim dijelovima islamskog svijeta. Od svih njih je najvažniji bio Bagdad, koji je samo nekoliko godina nakon osnivanja postao abasidska prijestolnica i najveći grad na svijetu; veliki značaj su, međutim, zadržali i stara prijestolnica Damask, ali i alternativna politička središta kao što su Kairo, Kairuan, Córdoba, Buhara i Samarkand. Nove okolnosti su, također, omogućile arapskim učenjacima i umjetnicima da postepeno asimiliraju, ali preuzmu obilježja ranijih kultura na prethodno osvojenim područjima; Zlatno doba je karakteriziralo intenzivno nastojanje da se sačuvaju ili islamu prilagode dostignuće ranije starogrčke i perzijske kulture, a preko trgovine su se preuzimala i kineska i indijska dostignuća kao što su papir i decimalni brojevi. Osim Arapa, važnu ulogu za razvoj kulture i znanosti u tom razdoblje su imali i muslimanski ne-Arapi, ali i ne-muslimanski podanici Kalifata i muslimanskih država - kršćani i Židovi. U tom razdoblju se na području islamskog svijeta kao "lingua franca" nametnuo arapski jezik.
Kraj zlatnog doba je predmet rasprave među povjesničarima, kako po pitanju točnog datuma, tako i po njegovim uzrocima. Kao najčešći datum se navodi pustošenje Bagdada od strane Mongola 1258. godine na čelu s Hulagu-kanom, prilikom koga je ne samo uništena znamenita biblioteka, nego islamskom svijetu zadat psihološki udarac poslije koga se počeo sve više okretati samom sebi. Među povjesničarima široko je rasprostranjeno mišljenje da je islamski svijet tada počeo gubiti civilizacijsku utrku s do tada zaostalim i inferiornim zapadnim svijetom, koji je u sljedećim stoljećima kroz renesansu pokazao daleko više intelektualne fleksibilnosti i oko 1500. počeo s njime ravnopravno nadmetati da bi poslije stekao tehnološku i drugu superiornost.

</doc>
<doc id="475158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475158" title="Luis Federico Franco Gómez">
Luis Federico Franco Gómez



</doc>
<doc id="475160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475160" title="Amambay">
Amambay

Amambay je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Pedru Juanu Caballeru. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi na zapadu Paragvaja na granici s Brazilom. Amambay se proteže na 12.933 km² te je deveti najveći paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2007. godine u okrugu živi 156.248 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 13 stanovnika na km². 
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na četiri distrikta:

</doc>
<doc id="475163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475163" title="Paragvajski okruzi">
Paragvajski okruzi

Paragvaj je podjeljen na 17 okruga (departmana) (španjolski: departamentos; jednina - departamento) i jedan distrikt glavnog grada.

</doc>
<doc id="475168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475168" title="Kupreška vrata">
Kupreška vrata

Kupreška vrata (ili "Velika vrata") je planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini. Nadmorska visina prijevoja iznosi 1384 metra. Ovdje se nalazi istoimeni tunel dug 350 metara koji je otvoren 1975. godine. Tunel je 2005. godine temeljito obnovljen, a dvije godine kasnije po prvi put u povijesti je i osvijetljen.
Preko Kupreških vrata vodi magistralna cesta M-16 koja povezuje Bugojno i Kupres. Također predstavlja prirodnu granicu između Županije Središnja Bosna na istoku i Hercegbosanske županije na zapadu.

</doc>
<doc id="475169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475169" title="Malovan (prijevoj)">
Malovan (prijevoj)

Malovan je planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini. Preko Malovan prolazi magistralna cesta M-16 koja povezuje Kupres i Kuprešku visoravan s Livnom i Livanjskim poljem odnosno Tomislavgradom i Duvanjskim poljem. Ispod prijevoja Malovan izvire rijeka ponornica Šujica.
U blizini se nalaze naselja Gornji Malovan i Donji Malovan.

</doc>
<doc id="475170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475170" title="Lelija">
Lelija

Lelija je planina u istočnoj Hercegovini, nalazi se u blizini Kalinovika i Foče. Najviša vrh Lelije je Velika Lelija na 2.032 metara nadmorske visine. Osim ovoga značajni vrhovi su i vrh Todor (1.949 m) te Saikov Vrh (1.562 m.) S jugoistočne strane nadovezuje se na planinu Zelengoru. Lelija dijelom pripada bosanskohercegovačkom Nacionalnom parku Sutjeska. Na planini Leliji razvijeni su krški oblici reljefa. 

</doc>
<doc id="475177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475177" title="Islamska astronomija">
Islamska astronomija

Islamska astronomija je pojam koji se rabi za astronomiju koja se razvila, odnosno bila karakteristična za islamski svijet u srednjem vijeku ili tzv. Zlatnom dobu islama. Pod time se podrazumijevaju svi astronomski tekstovi, otkrića ili dostignuća od oko 8. do 15. stoljeća na širokom području koje je uključivalo Bliski istok, Sjevernu Afriku, al-Andalus, Središnju Aziju i islamsku Indiju i autore koji su rabili arapski jezik kao "lingua francu". Za islamsku astronomiju karakteristično je da je zahvaljujući vlasti kalifata, odnosno svezama među muslimanskim državama koje su ga naslijedile, astronomima na raspolaganju bio široki i raznovrsni korpus prethodnih astronomskih dostignuća i tradicija, prije svega vezan uz grčku, iransku i indijsku astronomiju; islamski astronomi ta su znanja asimilirali i na njihovom temelju sagradili novu tradiciju koja je, pak, značajno uticala na susjedna područja, odnosno razvoj bizantske, zapadnoeuropske i kineske astronomije. 
Islamska astronomska dostignuća se, između ostalog, ogledaju u zvjezdanim katalozima s preko 10.000 unosa, kao i brojnim imenima zvijezdima (Aldebaran, Altair), kao i astronomskim pojmovima (poput azimuta), koji su u druge jezike došli upravo iz arapskog.

</doc>
<doc id="475178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475178" title="Zlatno doba islama">
Zlatno doba islama



</doc>
<doc id="475185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475185" title="Kenzo Tange">
Kenzo Tange



</doc>
<doc id="475189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475189" title="Dave (Izgubljeni)">
Dave (Izgubljeni)

"Dave" je osamnaesta epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 43. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Jack Bender, a napisali su je Edward Kitsis i Adam Horowitz. Prvi puta je emitirana 5. travnja 2006. godine na televizijskoj mreži ABC. U radnji koja se odvija prije dolaska na otok, Hugo "Hurley" Reyes nalazi se u ustanovi za mentalno oboljele gdje se pokušava riješiti svog imaginarnog prijatelja Davea. U toj istoj ustanovi u jednom kratkom trenutku vidimo i Libby. Radnja u sadašnjem vremenu prati Hurleyja kojem se ponovno počinje priviđati Dave dok se ostali preživjeli sukobljavaju s "Henryjem Galeom" za kojeg otkrivaju da nije onaj za kojeg se predstavlja.
Ova epizoda također se dotiče jedne od teorija obožavatelja serije da su svi događaji u seriji halucinacije ili snovi jednog od glavnih likova. Lik Davea napisan je s dvije različite strane: one u kojoj Hurley negira da ima problema te one koja je poslužila kao analogija za Hurleyjevog oca koji je otišao. Scene su snimljene na način da se tek na kraju epizode otkrije da Dave zapravo ne postoji u stvarnosti.
Radnja.
Prije otoka.
Hurley (Jorge Garcia) nalazi se u instituciji za mentalno oboljele gdje se sprijateljio s Daveom (Evan Handler) koji mu konstantno govori da ignorira doktore, izbjegava uzimanje lijekova i pokuša pobjeći. Jednoga dana Hurleyjev doktor, Dr. Brooks (Bruce Davison) dokaže Hurleyju da Dave nije stvaran i to tako da ih zajedno fotografira pa mu kasnije pokaže da se Dave uopće ne nalazi na fotografiji. Kasnije te večeri Dave budi Hurleyja kako bi s njim pobjegao iz bolnice. Dave iskače kroz prozor, ali mu se Hurley po prvi puta suprotstavi i kaže mu da nije stvaran te zatvara prozor prije povratka u krevet. U sljedećoj sceni nakratko se vraćamo u trenutak kada je Dr. Brooks fotografirao Hurleyja i Davea te otkrivamo da u istoj instituciji boravi još jedan pacijent - Libby - što objašnjava zbog čega je na otoku Hurley cijelo vrijeme imao osjećaj da ju je već ranije vidio.
Na otoku.
Hurley priznaje Libby da pati od poremećaja prehrane te joj pokaže svoje vlastite zalihe Dharma hrane. Govori joj da se želi riješiti zalihe pa ga ona ohrabruje. Nakon što Hurley uništi zalihe ostali preživjeli odlaze u džunglu. Hurley i Libby ih slijede i otkrivaju ogroman paket hrane koji je padobranom sletio na otok. Hurley se uspaničari da će ga ponovno zapasti zadatak dijeljenja hrane i u tom trenutku vidi Davea te ga pokušava slijediti dok ovaj odlazi u džunglu.
Hurley, ipak, izgubi njegov trag i napada Sawyera (Josh Holloway) zbog toga što ga ovaj zadirkuje te odluči napustiti plažu i otići u pećine. Putem se ponovno pojavljuje Dave koji govori Hurleyju da je sve ono što se dogodilo nakon noći u kojoj je pokušao pobjeći iz bolnice zapravo produkt njegove mašte - da je nakon što je Dave pobjegao, Hurley pao u katatonično stanje i u svojoj glavi umislio kompletan razvoj kasnijih događaja. Kao dokaz Dave mu otkriva povezanost istih brojeva koje je izgovarao pacijent u bolnici, Leonard (Ron Bottitta) s kojima je Hurley osvojio lutriju, a koji se moraju unositi u kompjuter u oknu. Nakon toga Dave odvodi Hurleyja do litice i govori mu da ga iz tog sna može probuditi jedino skok; Dave u tom trenutku skače niz liticu. Prije nego što Hurley odluči hoće li slijediti Davea ili ne, pojavljuje se Libby. Hurley joj govori da sve što se događa nije stvarno te da je sve produkt njegovog sna u komi uključujući i nju, ali Libby ga uvjeri u suprotno te ga poljubi.
Za to vrijeme u oknu, Sayid (Naveen Andrews) i Ana Lucia (Michelle Rodriguez) ispituju "Henryja Galea" (Michael Emerson). Nakon što njegovo lažno predstavljanje bude otkriveno, Henry konačno priznaje da je jedan od Drugih, ali također napomene da će biti ubijen ako im išta drugo kaže. Kasnije se John Locke (Terry O'Quinn) suočava sa zatvorenikom te hoće znati da li je namjerno dopustio da bude uhvaćen misleći da je na taj način želio pronaći stanicu "Labud". "Henry", međutim, kaže da je okno "šala" te mu napomene da nije unio brojeve u kompjuter onda kada ga je Locke to zamolio usred svoje ozljede u prethodnoj epizodi te da se ništa nije dogodilo: sat koji odbrojava 108 minuta samo se nakon pokazanih hijeroglifa vratio na početak i ponovno počeo odbrojavati. Locke mu ne vjeruje, ali Henry ga uvjerava da je završio s laganjem.
Produkcija.
Televizijska mreža ABC bila je zabrinuta oko sadržaja epizode, a svoju zabrinutost argumentirala je činjenicom da priča o tome da se sve događa u Hurleyjevoj glavi nudi objašnjenje kompletne serije, budući je jedna od teorija među obožavateljima bila i ta da su svi događaji u seriji halucinacije. Lik Davea u originalu je zamišljen da predstavlja onaj dio Hurleyja koji nije osjećao da ima ikakvih problema pa ga je ohrabrivao da pretjerano konzumira hranu, a glumi ga Evan Handler na način koji je redatelj Jack Bender opisao kao "zločest". Jedan od kreatora serije, Carlton Cuse, otkrio je da je ime Dave proizašlo iz imena Hurleyjevog oca Davida Reyesa - koji će se kasnije pojaviti u seriji, a utjelovit će ga glumac Cheech Marin - zbog toga što su scenaristi "željeli Hurleyja da zamisli prijatelja koji bi simbolizirao njegov nerazjašnjen odnos s ocem". Posljednja scena s Libby bila je toliko tajna da su je samo Jack Bender i njegov asistent imali napisanu, a kako bi spriječili da Libby bude jedina žena u mentalnoj ustanovi sve ostale žene iz snimateljske ekipe, uključujući i Benderovu kćerku Sophie, morale su obući ogrtače i pidžame te glumiti likove u pozadini.
Redatelj Bender odlučio je snimati scene s Daveom na način da publika iz početka pomisli da je on stvaran, ali bez da lik ima interakcije s fizičkim svijetom - baš kao što je napravljeno u filmovima Šesto čulo i Genijalni um. U sceni u kojoj Dave hoda kroz džunglu s Hurleyjem, dodani su crveni i narančasti cvjetovi kako bi se samoj sceni dodala "magija"; nešto što je redatelj Bender nazvao "Hurley u svojoj Nigdjezemskoj". Scena u kojoj Hurley napada Sawyera trebala je biti komični trenutak za opuštanje pa je Bender predložio da sruše šator te da glumac Josh Holloway kao Sawyer u jednom trenutku pokuša pobjeći, ali ga Hurley povuče natrag.
Scena u kojoj Dave nabraja Hurleyju razloge zbog čega se događaji na otoku dešavaju isključivo u njegovom umu patila je od kontinuiranih prekida zbog vojnih vježbi u blizini snimanja koje su se u to vrijeme odvijale, pogotovo nadlijetanja aviona. Problemi s vremenom također su uzrokovali kašnjenje produkcije zbog glasnih valova tijekom scene između Hurleyja i Libby koja je morala biti montirana u post-produkciji, a jedan cijeli dan padala je kiša pa su lokaciju košarkaške utakmice morali prebaciti u dvoranu. Litica je digitalno izrađena u post-produkciji kako bi se dobio dojam da likovi stoje na njezinom rubu. Daveov skok odradio je stažist ispred plavog ekrana, a kompjuterskom grafikom napravljeno je padanje tijela u vodu. Scene u mentalnoj ustanovi snimljene su u bolnici u Honoluluu osim onih koje se događaju u uredu Dr. Brooksa koje su snimljene u studiju.
Priznanja.
Epizodu "Dave" gledalo je 16.38 milijuna Amerikanaca. Kritike epizode bile su pomiješane. Scott Brown iz časopisa Entertainment Weekly hvalio je performanse Jorgea Garcie i Michaela Emersona te istaknuo da je epizoda "ponovno učinila otok opasnim". Ryan J. Budke iz "TV Squad" osjećao je da je sporedna priča (ona koja se odvija u oknu) puno interesantnija od Hurleyjevih scena te je kompletnu epizodu smatrao depresivnom za razliku od dotadašnjih "veselih" Hurleyjevih epizoda. Chris Carabott s internetske stranice "IGN" dao je ocjenu epizodi 7/10 opisavši je zabavnom premda "ne pogađa baš u srce serije"; kasnije će ta internet stranica postaviti epizodu "Dave" na deveto mjesto najgorih epizoda serije Izgubljeni, proglasivši je beznačajnom te nadodavši da "je radnja koja se odvija prije otoka potpuno nevažna". New York magazine stavio je epizodu "Dave" na šesto mjesto "top 20 najbeznačajnijih epizoda serije "Izgubljeni"" naglasivši da je "posvećivanje kompletne epizode teoriji koja ionako nije nikada bila ozbiljna bilo samo gubljenje vremena". S druge strane, Los Angeles Times postavio je epizodu na 30. mjesto najboljih epizoda serije "Izgubljeni", opisujući je kao možda "najneshvaćeniju epizodu cijele serije" te istaknuvši da je činjenica da Dave nije stvaran trebao biti obrat uz objašnjenje "da publika vidi kolike je zapravo Hurley imao probleme prije nego što je pronašao otok."

</doc>
<doc id="475193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475193" title="Krešimir Galović">
Krešimir Galović

Krešimir Galović (Osijek, 26. kolovoza 1966.), hrvatski je povjesničar umjetnosti.
Životopis.
Krešimir Galović rođen je u Osijeku 1966. godine. Proučava povijest hrvatske arhitekture te piše o temama hrvatske arhitekture 20. stoljeća. Objavio je niz stručnih prikaza i članaka u časopisima i novinama kao što su "Peristil", "Čovjek i prostor", "Arhitektura", "Kontura", "Jutarnji list", "Vijenac" i drugima. Suradnikom je biblioteke "Psefizma" za koju je objavio nekoliko naslova iz povijesti hrvatske arhitekture u seriji "Skice i crteži - Viktor Kovačić, Vjekoslav Bastl, Edo Šen i Stjepan Podhorsky", te pogovor za knjigu Zdenka Strižića "O stanovanju- Arhitektonsko projektiranje I i II". Napisao je metodološki priručnik za nastavnike likovnoga odgoja, "Uvod u likovni govor". Od 1997. do 2000. godine s Vinkom Penezićem, Krešimirom Roginom i Ivanom Muckom uređivao je časopis "Čovjek i prostor", a nakon toga je suradnikom u matičinom časopisu "Vijencu" gdje je s Vinkom Penezićem uređivao rubriku "Prostor i čovjek". Od 2004. godine u Matici hrvatskoj u Odjelu za povijest umjetnosti, etnologiju, arheologiju i arhitekturu načelnik je odsjeka za arhitekturu. Viši je stručni savjetnik Uprave za zaštitu kulturne baštine u Ministarstvu kulture Republike Hrvatske. 

</doc>
<doc id="475199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475199" title="Nenasilje">
Nenasilje

Nenasilje je način političkog djelovanja koji bezuvjetno isključuje bilo koji oblik fizičkog nasilja usmjerenog prema sebi, drugima ili okolišu za postizanje osobnih ili društvenih ciljeva. 
Na pojam nenasilje odnosi se niz borbenih tehnika koje ne uključuju nasilje zajedno s moralno-političkim filozofskim temeljima njihove primjene. Počiva na ideji kako svako nasilje rađa novo nasilje te da se stoga samo dosljednim provođenjem nenasilja može izaći iz tog 'začaranog' kruga. Nenasilje čini pozadinu mirovnih pokreta. 
Najpoznatiji ustrajni provoditelji nenasilja kao metode društveno-političkog aktivizma su Mahatma Gandhi, borac za nezavisnost Indije od britanskog imperijalizma te Martin Luther King, borac za građanska prava afroamerikanaca u SAD-u. 
Kao jedno od glavnih nadahnuća nenasilnog djelovanja često se navodi Isusov govor na gori na temelju kojega je Lav Tolstoj napisao djelo Kraljevstvo je Božje u vama i tako postavio osnove pokreta u političkoj teologiji koji zagovara nenasilje. Smatra se polazištem i Gandijevog i Kingovog djelovanja, a na isto su se često pozivali i Dorothy Day, katolička aktivistkinja, borkinja za društvenu pravednost i ustrajna pacifistkinja, osnivačica Katoličkog radničkog pokreta u SAD-u i njegov poznati član Ammon Hennacy.
Neki apologeti nenasilja polaze od ideje da je Bog bezopasan (neinvazivan) i da je takvo bilo i Njegovo ljudsko djelovanje pa da takvi trebaju biti i njegovi nasljedovatelji u svojim nastojanjima. 
Najpoznatiji nenasilni prosvjedi u Hrvatskoj odigrali su se u vrijeme Hrvatskog proljeća, ali su brutalno ugušeni. 
Osim političke, nenasilje ima i kulturno-društvenu usmjerenost. 

</doc>
<doc id="475200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475200" title="Paragvaj na Olimpijskim igrama">
Paragvaj na Olimpijskim igrama

Paragvaj se na Olimpijskim igrama natječe od 1968. godine. Od tada su nastupali na svim igrama, osim kada su bojkotirali OI 1980. u Moskvi. Zasada nemaju još nijedan nastup na zimskim olimpijskim igrama.
Sportaši Paragvaja za sada su osvojili samo jednu olimpijsku medalju, srebrnu u nogometu 2004. godine u Ateni, kada su u finalu rezultatom 1:0 poraženi od reprezentacije Argentine.
Osvajači medalja.
Momčad:&lt;br&gt;
Aureliano Torres, Carlos Gamarra, Celso Esquivel, Diego Barreto, Diego Figueredo, Edgar Barreto, Emilio Martinez, Ernesto Cristaldo, Fredy Bareiro, Jose Cardozo, Jose Devaca, Julio Cesar Enciso, Julio Gonzales, Julio Manzur, Osvaldo Diaz, Pablo Gimenez, Pedro Benitez

</doc>
<doc id="475204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475204" title="Bogdan Žižić">
Bogdan Žižić

Bogdan Žižić (Solin, 8. studenoga 1934. – 29. travnja, 2021.) bio je hrvatski redatelj i scenarist pretežno kratkih i dokumentarnih filmova.
Životopis.
Filmski i TV scenarist i redatelj. Rođen 1934. u Solinu. Maturirao Klasičnu gimnaziju u Splitu. Diplomirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu /1957./. 
Od 1964. aktivno se bavi realizacijom filmova. Realizirao je pet dugometražnih igranih filmova, više televizijskih igranih filmova po djelima hrvatskih književnika /Milana Begovića, Đalskog i drugih/, te oko stotinu kratkometražnih i srednjemetražnih dokumentarnih filmova na različite teme, pretežito prema vlastitim scenarijima.
Osim filmova na tzv. slobodne teme, realizirao je i brojne dokumentarne filmove s područje likovnih umjetnosti.
U posljednjih nekoliko godina dovršio je niz angažiranih dugometražnih dokumentaraca. Među njima su svakako: biografski film o hrvatskom pjesniku i patniku "Vlado Gotovac – Moj slučaj", dokumentarni film o rušenju spomenika – "Damnatio memoriae ili udar na sjećanje", te znanstveni film "Palača sunca" – o istraživanjima i spoznajama prof. Mladena Pejakovića o smislu i značenjima splitske Dioklecijanove palače. 
Osim u Hrvatskoj snimao je u Njemačkoj, Italiji, Francuskoj, Rusiji i Češkoj.
Bio je članom ocjenjivačkih žirija brojnih međunarodnih filmskih festivala /Atlanta, Bilbao, Oberhausen, Barcelona, Tampere, Lille, Trst i dr./.
Nagrađivan je i brojnim, visokim i najvišim nagradama i priznanjima na međunarodnim filmskim festivalima: Oberhausen, Beograd, Krakow, Lille, Avellino, New York, Tampere, Atlanta, Bilbao, Barcelona, Sofija i dr.
Dobitnik je dviju Velikih zlatnih arena u Puli /za filmove Kuća i Ne naginji se van/.
Bogdan Žižić nosilac je najviših hrvatskih nagrada za kulturu i filmska ostvarenja: Nagrade Vladimir Nazor za životno djelo, istoimene godišnje nagrade, Nagrade Oktavijan /za film Goli otok/, i drugih. 
Odlikovan je i REDOM DANICE HRVATSKE S LIKOM MARKA MARULIĆA, za sveukupan doprinos hrvatskoj kinematografiji i kulturi.
2017. godine filmski festival u Motovunu dodijelio mu je NAGRADU ZA ŽIVOTNO DJELO.

</doc>
<doc id="475205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475205" title="Tramvajski promet u Szczecinu">
Tramvajski promet u Szczecinu

Tramvajski promet u Szczecinu je tramvajski sustav u Szczecinu u Poljskoj. Prvi tramvaj pušten je u promet 23. kolovoza 1879. godine. U početku je vozio konjski tramvaj, a prva električna linija uvedena je 1896. Ščećinski tramvajski sustav ima ukupnu dužinu tračnica od 64 km i 12 tramvajskih linija. Javnim tramvajskim prijevozom upravlja tvrtka "Tramwaje Szczecińskie".
Širina kolosijeka je 1435 mm. Napon kontaktne mreže iznosi 600 V.
Vozni park.
Vozni park je raznovrstan i sastavljen je od nekoliko tipova tramvaja različitih proizvođača. Radnim danom u prometu je 203 tramvajskih motornih kola.

</doc>
<doc id="475207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475207" title="Rex Harrison">
Rex Harrison

Sir Reginald Carey "Rex" Harrison, (Huyton, Lancashire, (danas Merseyside), 5. ožujka 1908. - New York City, 2. lipnja 1990.), bio je britanski glumac.
Životopis.
Harrison započinje svoju karijeru u dobi od 16. godina u kazalištu u Liverpoolu, a zatim seli u London, gdje u kazališnom komadu Terrencea Rattigana pokazuje svoj talent.
Tijekim 1930-ih sve do 1946. glumio je u oko 20 filmova, različite manje uloge, s prekidom između 1942. do 1944. kada je tijekom Drugog svjetskog rata služio u Royal Air Forceu.
1946. doživljava slavu s glavnom ulogom u filmu "Anna and the King of Siam". Svoje najpoznatije filmove snimio je tijekom 1960-ih.
1964. za svoju ulogu "Professora Higginsa" u filmu "My Fair Lady" nagrađen je Oscarom za najboljeg glumca.
Harrisonu, koji je bio elegantna i šarmantna osoba, dodijeljen je 1989. naslov Sira.
Bio je oženjen šest puta: 
Godine 1948. dok je bio oženjen s Lilli Palmer, imao je ljubavnu vezu s glumicom Carole Landis; koja je počinila samoubojstvo kada se veza završila.
Poslije toga je često u "žutom tisku" nazivan kao "Sexy Rexy". Tvorac, američke animirane serije "The Family Guy", Seth McFarland, je u nekoliko intervjua rekao da je karakter "Stewiea Griffina", njegov način govora kao i držanja tijela baziran po Harissonovom liku.
Filmografija.
 TV uloge 

</doc>
<doc id="475220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475220" title="Stans">
Stans

Stans je općina i glavni grad švicarskog kantona Nidwalden.
Stanovništvo.
Grad ima 8 064 stanovnika.
Gospodarstvo.
U poljoprivredne svrhe koristi se 43,7 % ukupne površine površine općine.

</doc>
<doc id="475222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475222" title="Guarani (jezik)">
Guarani (jezik)

Guarani je jezik američkih domorodaca, koji se govori u Paragvaju i u dijelovima Bolivije, Argentine i Brazila.
Podgrupe ovog jezika su: zapadno bolivijski guarani (tzv. simba) - 7000 ljudi, istočno bolivijski guarani (tzv. čiriguano) - 55,000 ljudi, paragvajski guarani - 5 mil. ljudi, čiripa guarani -12,000 ljudi, mbija guarani - 25,000 ljudi
Rasprostranjenost.
Paragvajski guarani je uz španjolski jezik, službeni jezik u Paragvaju pa je Paragvaj je dvojezična zemlja. Obrazovanije stanovništvo govori latinoameričku verziju španjolskog jezika, s nekim manjim frazama posuđenima iz guaranija, dok manje obrazovano stanovništvo govori guarani s posuđenicama iz španjolskog jezika. Ova mješavina naziva se jopara. Neznatan je broj ljudi izvan Južne Amerike, koji govore guarani.
U Paragvaju postoji još nekoliko podskupina guarani jezika, najbliži guarani jeziku je čiripa guarani, kao i mbija guarani koji ima oko 75% sličnosti. U Gran Chacu govori se i istočno bolivijsko/zapadno argentijska inačica guarani jezika.
Istočno bolivijski guarani i zapadno bolivijski guarani najčešće se govore u jugoistočnim provincijama Argentine.
Paragvajski guarani, zajedno s tupi jezikom bio je prisutan u području Sao Paula i Amazone prije kolonizacije. U provinciji Mato Grosso do Sul koja graniči s Paragvajem, guarani je drugi jezik po upotrebi. Čiripa i Mbia guarani također su prisutni u govoru.

</doc>
<doc id="475238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475238" title="Pampero">
Pampero

Pampero je vrsta vjetra, koji puše u dijelovima Južne Amerike. 
Javlja se između 30° i 40° južne zemljopisne širine u pampama i primorju Atlantika. Puše zimi iz pravca zapada, jugozapada ili juga. Donosi hladno vrijeme i oluje.
Javlja se na jugu Brazila, u Paragvaju, Argentini i Urugvaju. Često nastane tijekom prolaska hladne fronte. Javlja se uz olujno nevrijeme i pad temperature. Obično se javlja između svibnja i kolovoza. U regiji oko Buenos Airesa, pampero je znak kraja dugog razdoblja visoke vlažnosti i ekstremne vrućine.

</doc>
<doc id="475239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475239" title="Rumelija">
Rumelija

Rumelija (tur. Vilayet Rumeli, u značenju "Zemlja Romeja", bug. Румелия) - ime koje se od 15. stoljeća koristilo u Osmanskom Carstvu za njegov zapadni (balkanski) dio, u odnosu na istočni (anatolski) dio.
Ovo ime potječe iz vremena Bizanta, kojeg su na Balkanu smijenile Osmanlije i dijelom preuzele njegovo nasljeđe. Budući da, od oko 1350. godine, Bizantinci (Grci, Romeji) nisu više vladali Anadolijom, Turci su ostatak Bizanta u Europi nazivali "Rum ili". U europskim jezicima je ovaj termin postao Rumelija.
Turska uprava je do 1864., pod Rumelijom smatrala sve svoje europske posjede, izuzev Bosne, Mađarske i Moreje. U razdoblju 1864. – 1878., srpsko područje oko Niša, sjeverna Bugarska (od Vidina do Varne) i rumunjska Dobrudža pripadali su Vilajetu Tuna (Dunav).
Istočna Rumelija (južna Bugarska) je 1878. postala autonomna i ujedinila se s Bugarskom 1885.

</doc>
<doc id="475240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475240" title="Zagreb (minolovac)">
Zagreb (minolovac)

Zagreb (ranije Margit) bio je riječni trgovački brod 1944. preinačen u pomoćnog minolovca za potrebe Mornarice NDH. U sastavu riječne mornarice je bio od kolovoza 1944. do 7. rujna iste godine, kad je naletio na minu kod Zemuna te je potopljen.

</doc>
<doc id="475241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475241" title="Crimen sollicitationis (dokument)">
Crimen sollicitationis (dokument)

Crimen sollicitationis (hrv. "zločin solicitacije"), naslov je dokumenta iz 1962. godine kojim je Sveti ured (sada nazvan Kongregacija za nauk vjere) kodificirao procedure koje valja slijediti u slučajevima optuživanja svećenika ili biskupa Katoličke crkve da su koristili sakrament ispovijedi za seksualne istupe prema pokornicima, koji je bio na snazi do 2001. godine (od 1983. godine u promijenjenom obliku). U njemu je uz neke dodatke bio ponovljen sadržaj identično nazvane instrukcije koju je 1922. godine izdao isti ured.
Etimologija naziva.
Etimologija naziva dolazi iz latinskoga "sollicitare": potaknuti, uzbuditi ← "sollicitus": uzbuđen
Povijest.
Dokument iz 1962. koji je odobrio papa Ivan XXIII. i potpisao kardinal Alfredo Ottaviani, tajnik Svetog ureda, adresiran je na "sve patrijarhe, nadbiskupe, biskupe i ostale mjesne ordinarije uključujući one istočnog obreda". Njime su propisane specifične instrukcije o tome kako provoditi pravila iz Zakonika kanonskog prava: pri postupanju s takvim slučajevima i ravnanima tako da se istim procedurama može postupati u denuncijaciji homoseksualnog, pedofilnog ili zoofilnog ponašanja klerika. Biskupije su rabile instrukciju za vlastite smjernice i čuvale je u svojim arhivima povjerljivih dokumenata; one nisu smjele objaviti instrukciju niti proizvesti komentare o njoj.
"Crimen sollicitationis" ostao je na snazi sve do 18. svibnja 2001. godine kada je zamijenjen novim normama proglašenjem papinskog motu proprija "Sacramentorum sanctitatis tutela" 30. travnja iste godine. Normalno je trebao biti dokinut stupanjem na snagu Zakonika kanonskog prava iz 1983. koji je zamijenio Zakonik iz 1917. godine na kojem se temeljio dokument iz 1962. godine, no nastavio se rabiti uz neke nužne izmjene i dopune, dok se izmijenjeni oblik nastavio provoditi.
Predmet.
U skladu s uvodnim riječima dokumenta, 70 od 74 članka od kojih je dokument sačinjen bavilo se slučajevima koji se tiču seksualnih istupa tijekom sakramenta ispovijedi, u više navrata nazivajući oštećenu stranku ili stranku koja se žali "pokornikom" (osobom koja ispovijeda grijehe); posljednja četiri članka utvrđuju da se sadržaj dokumenta također odnosi na "crimen pessimum" (najgori grijeh), to jest homoseksualni čin, s kojim je izjednačen, za kaznene učinke, svaki počinjeni ili pokušani izvana bestidni čin s preadolescentnim djetetom ili divljom životinjom. Prema optužbama koje se odnose na ove zločine također je valjalo postupati u skladu s normama dokumenta, čak ako su počinjeni bez ikakve veze s ispovijedi.
Medijska izvješća ponekad su prikazivala instrukciju kao onu koja se ne tiče prvenstveno seksualne solicitacije u ispovijedi, već denuncijacijâ pedofilije. Iako je istina da je Crimen Sollicitationis obuhvaćao takve čine, kanonski pravnici tvrde da odredbe dokumenta o tajnosti "nisu vezale ruke biskupa ... koji je htio policiji prijaviti zločin koji je počinio svećenik."
Kanonsko pravo o slučajevima solicitacije u ispovijedi.
Zakonik kanonskog prava koji je bio na snazi kada je izdan "Crimen sollicitationis" obvezivao je svakoga koga je svećenik solicitirao u ispovijedi da ga denuncira u roku od jednog mjeseca i određivao da svaki takav svećenik bude podvrgnut ozbiljnoj crkvenoj kazni:
Canon 904. Ad normam constitutionum apostolicarum et nominatim constitutionis Benedicti XIV "Sacramentum Poenitentiae", 1 Iun. 1741, debet poenitens sacerdotem, reum delicti sollicitationis in confessione, intra mensem denuntiare loci Ordinario, vel Sacrae Congregationi S. Officii; et confessarius debet, graviter onerata eius conscientia, de hoc onere poenitentem monere.
Canon 2368 §1. Qui sollicitationis crimen de quo in can. 904, commiserit, suspendatur a celebratione Missae et ab audiendis sacramentalibus confessionibus vel etiam pro delicti gravitate inhabilis ad ipsas excipiendas declaretur, privetur omnibus beneficiis, dignitatibus, voce activa et passiva, et inhabilis ad ea omnia declaretur, et in casibus gravioribus degradationi quoque subiiciatur
Kanon 904. 
U skladu s apostolskim konstitucijama, a posebice konstitucijom Benedikta XIV. "Sacramentum Poenitentiae" od 1. lipnja 1741., pokornik mora svećenika, okrivljenog za zločin solicitacije u ispovijedi, denuncirati unutar jednog mjeseca lokalnom ordinariju ili Svetoj kongregaciji svetog ureda, a ispovjednik mora pod teškom obvezom savjesti upoznati pokornika o toj dužnosti.
Kanon 2368. st. 1. Onaj tko počini zločin solicitacije naveden u kanonu 904. mora se suspendirati od slavljanje mise i saslušanja sakramenata pokore i, ako težina zločina to zahtijeva, mora biti proglašen nesposobnim za udjeljivanje istih; mora se uskratiti od svih povlastica i časti, aktivnog i pasivnog glasa, te se mora proglasiti nesposobnima za sve njih, a u težim slučajevima mora se degradirati na svjetovnu razinu.
"Crimen sollicitationis" naznačavao je postupak koji valja slijediti između denuncijacije i mogućeg dodjeljivanja kazne.
Sadržaj.
Naslov dokumenta "Instructio de modo procedendi in causis sollicitationis" (Instrukcija o postupanju u slučajevima solicitacije) ukazuje na to da je sačinjen radi ukazivanja načina provedbe kanonske istrage u optužbama solicitacije. Opisivao je postupke koje valja slijediti u svakom koraku: primanje denuncijacije; tijek istrage, prozivanje optuženog, presuđivanje i mogućnost utoka.
Rezultat istrage mogao se razlikovati:
Navodeći kanon 2368. st. 1. Zakonika kanonskog prava iz 1917. koji je tada bio na snazi, "Crimen sollicitationis" (61) ukazivao je na kazne koje su se mogle provoditi nakon osude. Te su kazne, poput obustave "a divinis", uskrate službe ili čina, te spuštanja na svjetovnu razinu, bile javnog karaktera iako je sam postupak bio proveden uz svu dužnu povjerljivost.
U istom dijelu dokumenta bilo je zapisano da se uz postojeće kazne pokora mora nametnuti okrivljenim svećenicima, a oni koji su u opasnosti od počinjenja njihovih zločina moraju biti podvrgnuti pojedinačnoj prismotri (64).
Osim u vezi sa sakramentom pokore kanonsko pravo nije nametalo nikakvu "pravnu" obvezu - iako je ona "moralna" mogla postojati - u denuncijaciji klerika okrivljenih za upuštanje u homoseksualni čin ili pokušaj istoga; no postupak opisan u "Crimen sollicitationisu" morao se slijediti također pri takvim optužbama (71-72). Prema svakom teško griješnom izvana bestidnom činu s pretpubertetskim djetetom bilo kojeg spola ili sa životinjom u koji se upustio ili pokušao klerik moralo se postupati, zbog njegovih kaznenih učinaka, kao jednakom stvarnom ili pokušanom homoseksualnom činu (73).
Osim ako solicitacija u vezi s pokorom nije bila uključena, ne samo mjesni biskup nego i poglavari religijskih redova izuzeti od jurisdikcije mjesnog biskupa mogli su postupati, formalnim postupkom ili nesudbenim putem ("modo administrativo"), protiv članova onih redova koji su počinili takve zločine; poglavari neizuzetih religijskih redova mogli su isto to učiniti, ali jedino nesudbenim putem (74).
Povjerljivost sudskog postupka.
Članak 11. "Crimen sollicitationisa" ocrtava zahtijevanu povjerljivost istrage u optužbama o zločinu solicitacije. Dokument nameće apsolutnu povjerljivost o radnjama u sudskom postupku (eksplicitno izuzimajući "ono što se može zakonito objaviti kada se taj postupak okonča i postane pravomoćan", gdje pojam "objaviti" znači "objavu dokaza" u kanonskom pravu ili zaključenje "faze istrage" u civilnom postupku, prije čitanja osude), kako tijekom njegove provedbe tako i nakon punomoćnosti svake zaključne presude:
Quoniam vero quod in hisce causis tractandis maiorem in modum curari et observari debet illud est ut eaedem secretissime peragantur et, postquam fuerint definitae et executioni iam traditae, perpetuo silentio premantur (Instr. Sancti Officii, 20 febr. 1867, n. 14); omnes et singuli ad tribunal quomodocumque pertinentes vel propter eorum officium ad rerum notitiam admissi arctissimum secretum, quod "secretum Sancti Officii" communiter audit, in omnibus et cum omnibus, sub poena excommunicationis latae sententiae, ipso facto et absque alia declaratione incurrendae atque uni personae Summi Pontificis, ad exclusionem etiam Sacrae Poenitentiariae, reservatae, inviolabiliter servare tenentur.
Ono što se naravno mora ponajprije učiniti i čega se mora pridržavati u rukovanju tim postupcima jest to da se oni provode s najvećom povjerljivošću, a nakon objave presude i njezine pravomoćnosti ne smiju se nikad više spomenuti (Instrukcija Svetog ureda, čl. 14, 20. veljače 1867.), svi i svatko tko na bilo koji način pripada sudu ili zbog svoje dužnosti sazna o stvarima u postupku obvezuje se čuvati nepovredivu i najstrožu tajnost (koja se obično naziva "tajnošću Svetog ureda") u svim stvarima i sa svim osobama, pod prijetnjom izopćenja unaprijed izrečenog ("latae sententiae"), nastalog samim činom ("ipso facto") bez potrebe za ikakvom objavom osim one postojeće, i pridržan samoj osobi rimskomu prvosvećeniku, isključujući čak Apostolsku pokorničarnu.
Prisegu tajnosti polažu svi članovi suda; kršenje snosi kaznu izopćenja unaprijed izrečenog. Crkvena kazna optuženomu svećeniku za kršenje tajnosti jest zabrana bogoslužja, iako može slobodno raspravljati sa svojim braniteljskim savjetnikom (članak 13.).
Osim ako se kršenje tajnosti nije zbilo poslije izričita postupkovna upozorenja izrečena u tijeku njihova ispitivanja (članak 13.; i usp. članak 23. o osobi koja denuncira solicitaciju: "… prije nego što se osoba otpusti, osobi se mora predočiti, poput gore navedenog, prisega o čuvanju tajne, pod prijetnjom zatvora, ako je potrebno, s izopćenjem pridržanim ordinariju Svete Stolice"), nikakve crkvene kazne ne smiju se nametnuti tužitelju i svjedocima.
Službena prisega koju moraju položiti članovi suda zapisana je u obrascu A:
... Spondeo, voveo ac iuro, inviolabile secretum me servaturum in omnibus et singulis quae mihi in praefato munere exercendo occurrerint, exceptis dumtaxat iis quae in fine et expeditiones [recte: expeditione] huius negotii legitime publicari contingat ... neque unquam directe vel indirecte, nutu, verbo, scriptis, aut alio quovis modo et sub quocumque colorato praetextu, etiam maioris boni aut urgentissimae et gravissimae causae, contra hanc secreti fidem quidquam commissurum, nisi peculiaris facultas aut dispensatio expresse mihi a Summo Pontifice tributa fuerit.
… Obećavam, zaklinjem se i prisežem da ću čuvati nepovredivu tajnost o svemu i svačemu s čime sam upoznat u vršenju moje prethodno rečene dužnosti osim onoga što može biti zakonito objavljeno kada se ovaj postupak zaključi i postane pravomoćan … i da neću nikad izravno ili neizravno, pokretom, riječju, pisanjem ili na bilo koji drugi način i pod bilo kojim izgovorom, pa čak i za veće dobro ili veću hitnost i ozbiljan razlog, učiniti ništa protiv ove vjernosti tajnosti, osim ako mi posebno dopuštenje ili odredbu ne podari rimski prvosvećenik.
U intervjuu za jedan televizijski program 2006. godine kanonski pravnik Thomas Doyle opisao je tijesnu tajnost koja je zahtijevana postupkom kao "izričito pisanu politiku za prikrivanje slučajeva seksualnog zlostavljanja djece koje je počinio kler, te za kažnjavanje onih koji bi upozoravali na zločine koje su počinili crkvenjaci". No u studiji o instrukciji koju je pregledao prije manje od dviju godina izjavio je: "Prema dokumentima iz 1922. i 1962. godine, tužitelji i svjedoci bili su vezani obvezom tajnosti tijekom i nakon postupka, no sigurno ne prije početka samog postupka. Nema osnove da se pretpostavi da je Sveta Stolica namjeravala ovaj postupak učiniti nadomjeskom za bilo koji sekularni pravni postupak, kazneni ili građanski. Također je netočno pretpostaviti, kao što su nažalost neki učinili, da su ova dva vatikanska dokumenta dokaz urote o prikrivanju seksualno zlostavljačkih svećenika ili urote o sprečavanju razotkrivanja seksualnih zločina koje su počinili klerici sekularnim vlastima." Također je pridodao: "Da bi se razumjela prekomjerna briga za tajnošću, mora se razumjeti tradicionalan kanonski koncept poznat kao 'privilegij foruma' "privilegium fori" koji ima svoje korijene u srednjovjekovnom kanonskom pravu. U osnovi radi se o tradicionalnom privilegiju na koji se poziva institucionalna crkva, a prema kojem klerici optuženi za zločine prvo se ispituju pred crkvenim sudovima, a ne pred civilnim ili sekularnim sudovima. Iako je taj privilegij anakroničan u suvremenom društvu, stav ili mentalitet koji tvrdi da su klerici odgovorni samo pred institucionalnim crkvenim vlastima još je uvijek aktivan. To ne znači da službena Crkva vjeruje da klerici optuženi za zločine ne bi trebali odgovorati. To znači da je tijekom određenih razdoblja u povijesti Crkva vjerovala da ona sama smije imati pravo podvrgavanja optuženih klerika sudskom postupku."
John L. Allen, Jr. je izjavio da je svrha tajnosti ponajprije zaštita svih uključenih, optuženog, žrtve/denuncijanta i svjedoka, prije izricanja presude, te radi slobodnog traženja činjenica.
Nadležnost Svete Stolice.
Članak u "New York Timesu" objavljen 1. srpnja 2010. govorio je, kao što je gore spomenuto, da je instrukcija iz 1962. bila ponovno potvrđivanje one iz 1922. u kojoj su Svetoj kongregaciji svetog ureda dane ovlasti da progoni kler optužen za seksualno zlostavljanje. Tijekom 20 godina [[Benedikt XVI.|kardinal Ratzinger]] imao je zadaću provedbe dokumenta "Crimen Sollicitationisa".
"Crimen sollicitationis" ponavljao je da pod prijetnjom teškog grijeha svaki [[ordinarij]] (biskup ili njegov [[Hijerarhija Katoličke crkve|ekvivalent]]) koji je primio denuncijaciji zločina solicitacije mora neodložno obavijestiti Svetu Stolicu i ordinarija onog mjesta gdje je prebivalište optuženog svećenika. Upravo je ordinarij mjesta prebivališta istraživao optužbe na prvoj razini ("in prima instantia"); Sveta Stolica pridržavala je za sebe pravo intervencije na ovoj razini jedino "zbog pojedinih i teških razloga".
Optuženik nije gubio pravo da svi članovi Crkve mogu tražiti da njihovi slučajevi, na bilo kojoj razini, mogu biti predani Svetoj Stolici; no jednom kad je postupak započeo, takav tijek nije suspendirao jurisdikciju mjesnog suca osim ako on nije doznao da je Sveta Stolica zaista prihvatila takav tijek. Nakon što je presuda prihvaćena, optuženik je mogao uložiti utok Svetoj Stolici protiv presude u roku od deset dana. Ako je to učinio, svaka suspenzija od saslušanja ispovijedi ili vršenja bogslužja ostajala je na snazi, no sve ostale zabrane kojima je bio podvrgnut bile su suspendirane sve do donošenja odluke u drugom stupnju. "Promicatelj pravde" (službeni crkveni tužitelj) mogao je jednako tako uložiti utok Svetoj Stolici protiv presude u korist optuženog. To je tvorilo iznimku u redovitoj proceduri gdje su utoci protiv prvostupanjske presude bili doznačeni drugostupanjskim sudom, a slučaj je odlazio u Rim samo ako su prva dva suda donijela nesuglasne presude.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Kanonsko pravo]]

</doc>
<doc id="475242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475242" title="Petar Zrinski (minolovac)">
Petar Zrinski (minolovac)

Petar Zrinski (ranije Inn) bio je riječni trgovački brod 1944. preinačen u pomoćnog minolovca za potrebe Mornarice NDH. U sastavu riječne mornarice je bio od srpnja do 23. listopada 1944., kad je potonuo kod Vukovara. Nakon rata služio je kao riječni trgovački brod pod imenom "Rijeka".

</doc>
<doc id="475243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475243" title="Vrbas (brod)">
Vrbas (brod)

Vrbas (ranije Helene i Cer) bio je zapovjedni brod riječne flote Mornarice NDH. Izgrađen je od strane austro-ugarske mornarice 1909. kao naoružani parobrod. 1919. oostao je zapovjedni brod riječne flotile Jugoslavenske kraljevske mornarice pod imenom "Cer". Potopljen je 1941. tijekom Travanjskog rata. 1942. obnovljen je u Županji i stavljen u službu kao zapovjedni brod riječne flote RM NDH pod imenom "Vrbas". Nakon rata zarobljen je te je tijekom 1950-ih služio kao zapovjedni brod riječne flote JRM pod imenom "Srem".

</doc>
<doc id="475245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475245" title="...And Found (Izgubljeni)">
...And Found (Izgubljeni)

"...And Found" je peta epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 30. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Stephen Williams, a napisali su je Carlton Cuse i Damon Lindelof. Prvi puta se emitirala 19. listopada 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. 
Sun-Hwa Kwon (Yunjin Kim) traga za svojim nestalim vjenčanim prstenom; u međuvremenu Michael Dawson (Harold Perrineau) samostalno odlazi u potragu za otetim sinom. Glavni likovi radnje epizode su Sun i Jin-Soo Kwon (Daniel Dae Kim).
Radnja.
Prije otoka.
Sun je u Južnoj Koreji i nalazi se na prvom spoju s čovjekom s kojim već ima ugovoreni brak - Jaem Leejem - za kojeg otkriva da je bogat, obrazovan i šarmantan. U međuvremenu, Jin se priprema za ozbiljan intervju za posao u hotelu. Njegov cimer govori mu da će Jin uskoro pronaći ljubav te zagonetno dodaje da će boja te ljubavi biti narančasta. Tijekom intervjua osoba koja mu treba dati posao, gospodin Kim, vrijeđa Jina i govori mu da je obična seljačina koja smrdi na ribu, ali ga svejedno zapošljava na radno mjesto vratara u hotelu istaknuvši mu da nikada ne smije pustiti u hotel nekoga tko liči na njega (Jina). Sun i Jae nastavljaju se viđati te svoj sljedeći spoj dogovaraju u hotelu u kojem Jin radi, a kojeg Jaeva obitelj drži u vlasništvu. Sun krene prema ulazu u hotel, ali ju Jin ne vidi zbog toga što joj se klanja dok joj otvara vrata. Tijekom razgovora, Jae odjednom otkriva svoje planove da namjerava oženiti ženu koju je upoznao u Americi te da se viđao sa Sun samo kako bi zadovoljio svoje roditelje. Premda je očigledno razočarana, Sun mu poželi sve najbolje i ode. Za to vrijeme, siromašno odjeveni otac i njegov mali sin dolaze do ulaza u hotel i mole Jina da ih pusti, jer dečko hitno mora na zahod. Jin ih nevoljko pušta unutra, a iz pozadine cijelu situaciju gleda gospodin Kim koji uskoro dođe Jinu i počne mu prigovarati. Jin istoga trenutka daje otkaz. Kasnije, hodajući mostom Jin prođe pokraj žene u narančastoj haljini. Gledajući za njom samo se nasmiješi i klima glavom te se okrene i u tom trenutku se sudari direktno sa Sun koja također hoda mostom. Dvoje budućih supružnika tada se upoznaju po prvi puta. 
Na otoku.
Na plaži Sun otkriva da je izgubila vjenčani prsten. Jack Shephard (Matthew Fox) nudi joj se za pomoć u pronalaženju prstena, ali Sun ga obija. Kasnije dok Sun gnjevno uništava svoj vrt, John Locke (Terry O'Quinn) dolazi do nje. Sun mu govori da se ne sjeća je li Johna ikada vidjela ljutitog. John se nasmije i odgovara joj da je prije dolaska na otok zna često biti izrazito ljut. Sun ga upita zašto više nije ljut, a on joj odgovara da više nije izgubljen. 
Kada Kate Austen (Evangeline Lilly) pokušava utješiti Sun ona joj govori da su pronašli bocu s porukama na obali te da ju je ona zakopala. Odluče iskopati bocu, a Kate postane uznemirena i započne čitati sve poruke. Sun je zaustavi i kaže joj da su poruke privatne. Kate joj na to odgovara da se nikada nije oprostila s Jamesom "Sawyerom" Fordom (Josh Holloway). Nakon toga pogleda u pijesak i njih dvije pronađu prsten od Sun.
U međuvremenu Jin, Michael, Sawyer i ostali preživjeli iz repa aviona - Ana Lucia Cortez (Michelle Rodriguez), Mr. Eko (Adewale Akinnuoye-Agbaje), Libby Smith (Cynthia Watros), Bernard Nadler (Sam Anderson) i Cindy Chandler (Kimberley Joseph) odluče se vratiti na sigurniju stranu otoka. Međutim, Michael naglo ode u potragu za Waltom (Malcolm David Kelley). Jin i Eko krenu ga tražiti dok ostali preživjeli polagano kreću prema drugoj strani otoka.
Dok pokušavaju pronaći Michaela, Jina napada divlji vepar. Tijekom pada usred napada vepra, Jin otkriva tijelo još jednog preživjelog (Brett Cullen) kojem oružje kojim je ubijen još uvijek strši iz mrtvih prsa. Eko potvrđuje da je njegovo ime bilo "Goodwin". Jin ga upita je li on bio jedan od Drugih na što Eko potvrdno klimne glavom. Eko pronađe svježe tragove i kaže Jinu da oni pripadaju Michaelu. Nekoliko trenutaka kasnije Eko osjeti da netko dolazi. On i Jin se skrivaju u grmlju te promatraju nepoznate ljude koji u izrazitoj tišini hodaju jedni iza drugih. Kamera je postavljena tako da gledatelji vide samo noge Drugih; svi su bosi, prljavi, a izgleda da jedan od njih nosi malog plišanog medvjedića na užetu. Kasnije, Eko i Jin pronađu Michaela. Eko ga uspješno nagovori da se vrati grupi rekavši mu da neće pronaći Druge osim ako oni ne žele biti pronađeni. 
Gledanost.
Epizodu "...And Found" gledalo je 21.38 milijuna Amerikanaca.

</doc>
<doc id="475246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475246" title="Brazilski institut za zemljopis i statistiku">
Brazilski institut za zemljopis i statistiku



</doc>
<doc id="475249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475249" title="Abandoned (Izgubljeni)">
Abandoned (Izgubljeni)

"Abandoned" je šesta epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 31. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Adam Davidson, a napisala Elizabeth Sarnoff. Prvi puta se emitirala 9. studenog 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. Glavni lik radnje epizode je Shannon Rutherford (Maggie Grace). 
Radnja.
Prije otoka.
Shannon je učiteljica baleta. Prima telefonski poziv u kojem je obavještavaju da je njezin otac doživio prometnu nesreću te ona odlazi u bolnicu gdje saznaje da je umro. Ime oca je "Adam Rutherfod", a on je sudjelovao u istoj prometnoj nesreći u kojoj je sudjelovala i Jackova buduća supruga Sarah iz epizode "Man of Science, Man of Faith". U jednom kratkom trenutku vidimo Jacka koji žuri na operaciju dok Shannon prolazi hodnikom bonice. Na sprovodu, Shannonin brat po maćehi Boone Carlyle (Ian Somerhalder) dolazi je utješiti. Kasnije ona dobije plesni staž u New Yorku, ali saznaje da ne može otići, jer joj njezina maćeha Sabrina (Lindsay Frost) ne želi dopustiti da koristi očev novac. Ona ju moli, ali ju ova odbija uz argumente da je njezin san o tome da postane plesačica samo još jedan u nizu njezinih hirova te da se Shannon mora pobrinuti sama za sebe. U tom trenutku Boone pokuša pomoći, ali ne uspijeva nagovoriti svoju majku da promijeni mišljenje. Kada ga Shannon pita može li ostati s njim u New Yorku on ju obavještava da upravo napušta grad kako bi prihvatio posao koji mu je ponudila majka. Nudi joj novac, ali ga ona ljutito odbija govoreći mu da ako on ne vjeruje da ona može uspjeti sama, uopće ne želi njegovu pomoć.
Na otoku.
Na drugoj strani otoka, Mr. Eko (Adewale Akinnuoye-Agbaje), Jin Kwon (Daniel Dae Kim) i Michael Dawson (Harold Perrineau) ponovno se sastaju s Anom Lucijom Cortez (Michelle Rodriguez), Jamesom "Sawyerom" Fordom (Josh Holloway), Bernardom Nadlerom (Sam Anderson), Libby Smith (Cynthia Watros) i Cindy Chandler (Kimberley Joseph). Njih osmero upućuju se prema kampu preživjelih iz trupa aviona. Putem Sawyer pada na zemlju zbog infekcije od metka; kada mu Michael pokuša pomoći Sawyer mu govori da ga ostave što bi i on učinio da su im uloge obrnute. Preživjeli naprave nosila te nose Sawyera premda će njihovo putovanje zbog toga biti dodatno usporeno. Nakon bitke da ga prenesu uz malo brdo, shvate da je Cindy netragom nestala. Odmah potom, sedmero preživjelih začuju šapate koji, čini se, dolaze odasvud.
Sayid Jarrah (Naveen Andrews) i Shannon po prvi puta vode ljubav. Shannon je prestravljena kad vidi Walta (Malcolm David Kelley) koji joj stoji ispred njezinog šatora mokrog od glave do pete. Shannon sve to kaže Sayidu, ali joj ovaj ne vjeruje govoreći joj da se vjerojatno radi o noćnoj mori. Shannon je, međutim, uvjerena da joj je sudbina pronađi Walta jer smatra da se on negdje nalazi potpuno sam. Shannon s psom Vincentom odlazi do Michaelovog i Waltovog šatora te mu daje nešto Waltove odjeće kako bi ju pas ponjušio i krenuo u potragu za svojim vlasnikom. Vincent odvede Shannon do Booneovog groba. Sayid ju pronalazi i upita ju što radi. Ona mu odgovara da namjerava pronaći Walta te se ustaje i nastavlja potragu s Vincentom. Sayid ju prati uz proteste. Njih dvoje se posvađaju, a Shannon mu govori da on ne vjeruje u nju te da će ju ostaviti.
Međutim, Sayid joj govori da je voli i da je nikada neće ostaviti. Njih dvoje se zagrle i u tom trenutku čuju šapate; pogledaju uokolo i vide Walta koji im gestikulira da ostanu smireni i tihi. Međutim, uzbuđena Shannon potrči za Waltom i Sayid ju slijedi dok se ne spotakne i padne. Potom Sayid začuje snažan pucanj te vidi Shannon kako tetura prema njemu prije nego što padne na pod, krvareći iz torza. Nakon toga Sayid (i publika) otkriva da ju je slučajno upucala Ana Lucia. 
Produkcija.
Ime glumca Malcolma Davida Kelleyja (Walt) nalazi se tijekom uvodne špice serije skupa s ostalim glavnim ulogama. Ova epizoda označava smrt jednog od glavnih likova serije - Shannon Rutherford. Ona je bila prvi glavni lik koji je umro u ovoj sezoni i sveukupno drugi glavni lik koji je umro u seriji. Unatoč tome, ime glumice Maggie Grace svejedno se pojavljuje na uvodnoj špici u sljedećoj epizodi, a u kasnijim epizodama njezino ime se pojavljuje pod gostujućim glumcima.
Priznanja.
Epizodu "Abandoned" gledalo je 20 milijuna Amerikanaca. Virginia Rohan iz "The Seattle Times" napisala je da je "smrt izmučene Shannon, baš u trenutku kad je postala puno simpatičnija i nakon što je pronašla pravu ljubav sa Sayidom, bila još tragičnija nego od smrti njezinog polubrata Boonea u prvoj sezoni. Međutim, puno više ću tugovati ako izgubimo Jacka, Kate, Sawyera, Lockea, Sun ili Jina". Maureen Ryan iz "Chicago Tribune" napisala je da su obožavatelji vjerojatno izrazito ljudi na lik Ane Lucije zbog toga što je ubila Shannon. Internetska stranica "IGN" postavila je Shannoninu smrt na peto mjesto najboljih smrti serije Izgubljeni.

</doc>
<doc id="475252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475252" title="Osmose Productions">
Osmose Productions

Osmose Productions je francuska nezavisna diskografska kuća. 
Osnovao ju je 1991. godine Hervé Herbaut, te je spezijalizirana za izdanja death i black metal izvođača. Mnogi sastavi koji su započeli s Osmoseom su kasnije potpisali za velike izdavačke kuće kao što su Nuclear Blast, Century Media i Metal Blade.
Sastavi.
Neki od sastava čija su izdanja objavljena pod Osmose Productionsom

</doc>
<doc id="475253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475253" title="Osmose">
Osmose



</doc>
<doc id="475254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475254" title="Osmose Production">
Osmose Production



</doc>
<doc id="475256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475256" title="Season of Mist">
Season of Mist

Season of Mist je diskografska kuća i distributer s podružnicama u Francuskoj i SAD-u. 
Osnovao ju je Michael S. Berberian 1996. godine u Marseilleu. U početku su objavljivali izdanja black, pagan i death metal izvođača, međutim kasnije objavljuju i izdanja avantgardnih i gothic metal te punk sastava. Smatra se jednom od najcjenjenijih diskografskih kuća na sceni ekstremnog metala. Ima dva ureda, jedan u Marseilleu te drugi u Philadelphiji. Također su u partnerstvu s EMI Music koja distributira njihova izdanja u Sjevernoj Americi.
Izvođači.
Neki od izvođača čija su izdanja objavljena pod Season of Mist

</doc>
<doc id="475257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475257" title="The Other 48 Days (Izgubljeni)">
The Other 48 Days (Izgubljeni)

"The Other 48 Days" je sedma epizoda druge sezone televizijske serije Izgubljeni i sveukupno 32. epizoda kompletne serije. Režirao ju je Eric Laneuville, a napisali su je Damon Lindelof i Carlton Cuse. Prvi puta se emitirala 16. studenog 2005. godine na televizijskoj mreži ABC. 
Za razliku od prethodnih epizoda u kojima se radnja iz prošlosti odvijala prije pada zrakoplova Oceanic 815, u ovoj se epizodi radnja fokusira na preživjele iz repa aviona prikazujući događaje koji su doveli do prethodne epizode - "Abandoned". 
Radnja.
Rep aviona leta Oceanic 815 pada u vodu, malo dalje od obale, a preživjeli uspijevaju doplivati do otoka. Mr. Eko izvlači mladu djevojku Emmu iz vode, a Ana Lucia Cortez joj daje umjetno disanje i na taj način joj spasi život. Ana i Eko zajedno pomažu još nekim ljudima, ostavljajući djevojčicu i njezinog brata u rukama Cindy Chandler. Libby pomaže čovjeku - kasnije ćemo saznati da je njegovo ime Donald - koji ima slomljenu nogu. Drugi čovjek istrčava iz džungle i govori da je netko živ u džungli. Muškarac, "Goodwin", dovodi Anu do Bernarda koji visi s drveta. Ana ga uskoro spašava, a za to vrijeme na plaži Goodwin pali signalnu vatru. Te noći troje odraslih ljudi oteto je, a Eko ubija dvojicu "Drugih" s kamenom kada pokušaju oteti i njega. On od te noći odbija govoriti s bilo kim. Unatoč tom incidentu, nitko ne uspijeva organizirati noćnu stražu.
U razdoblju od drugog do četvrtog dana, troje preživjelih umru od posljedica svojih ozljeda. Jedan od preživjelih, Nathan, predloži ostanak na plaži pa se s tim svi slože. Petog dana Donald umire od posljedica ozljede noge i ostali ga zakopaju. Dvanaestog dana ponovno se pojavljuju Drugi koji ovaj put otmu devetero ljudi, uključujući Emmu i njezinog brata Zacka (za kojeg se ispostavlja da je to onaj isti dječak kojeg su Mr. Eko i Jin vidjeli skrivajući se u grmlju u epizodi "...And Found"). Ana uspijeva ubiti jednog od Drugih za kojeg se otkriva da nosi stari američki vojni nož, a kod kojeg također pronađu i listu s popisom devetero otetih ljudi skupa s njihovim opisima. Dok pokušavaju otkriti što se dogodilo raspravljaju i o mogućnosti da se netko infiltrirao među njih kao i o želji odlaska s plaže.
Preživjeli odluče krenuti u džunglu. Naprave kamp u blizini izvora svježe vode i drveća s hranom. Ana iskopa rupu koju pretvara u kavez. Nakon što završi, onesvijesti Nathana i baca ga u rupu. Ispituje ga, čvrsto uvjerena da je on jedan od onih koji su oteli djecu, a sve zbog toga što nije mogao objasniti gdje se nalazio u vrijeme otmice te zbog toga što se nitko drugi ne sjeća da ga je vidio u avionu tijekom leta. Na upit odakle dolazi, on odgovara da je iz Kanade - iste zemlje odakle je tvrdio Ethan Rom da dolazi. Ana ga počinje izgladnjivati, uporna u nakani da otkrije gdje se nalaze djeca, ali Mr. Eko mu potajno daje hranu dok ova ne gleda. Ana govori Goodwinu da namjerava početi mučiti Nathana sljedeći dan. Te iste noći Goodwin oslobađa Nathana upozoravajući ga na Anin plan; kada Nathan poželi pobjeći, Goodwin mu lomi vrat te na taj način gledateljima otkriva da je on taj koji se infiltrirao. Preživjeli ponovno krenu u istraživanje i uskoro otkrivaju još jedan bunker označen znakovima Dharma Inicijative, ovaj put sa strijelom na vratima. Unutar prostorije pronalaze stakleno oko, Bibliju i radio. Goodwin i Ana odlaze na visoko tlo kako bi pokušali uloviti signal, a dok se tamo nalaze Ana mu otkriva da zna da je on jedan od Drugih zbog toga što je prvog dana nesreće izlezio iz džungle obučen u potpuno suhu odjeću deset minuta nakon pada aviona. Goodwin priznaje da je ubio Nathana, a argumentira da su svi koji su oteti bili "dobri ljudi" te da Nathan nije bio na listi zbog toga što on "nije dobra osoba". Njih dvoje se potuku, a nakon kotrljanja brdašcem na kojem se nalaze, Ana ubija Goodwina zabijajući mu veliki štap u torzo. 
Ana se vraća k ostalima preživjelima i govori im da su sada sigurni. Četrdeset i prvog dana Bernard uhvati na svom radiju signal od Boonea te mu odgovara da su oni preživjeli s leta Oceanic 815. Prije nego što se njihova konverzacija može nastaviti, Ana gasi radio i upozorava ostale da su to Drugi. Nakon toga odlazi plakati, a Eko joj govori da će sve biti u redu. Ona mu odgovara da mu je četrdeset dana trebalo da progovori na što joj od odgovara da je njoj trebalo četrdeset dana da zaplače. Uskoro potom Cindy i Libby pronalaze onesviještenog Jina na obali. Nakon što ga izvuku, vežu mu ruke i stavljaju povez na oči te pokušavaju otkriti tko je on. Dok se Eko i Ana Lucia svađaju, Jin se oslobađa i bježi prema plaži.
Ostatak epizode sastoji se od montažne sekvence događaja koje smo već vidjeli od epizode "Orientation" do epizode "Abandoned", uključujući prihvaćanje preživjelih iz repa aviona Jina, Sawyera i Michaela, Sawyerovo padanje na zemlju zbog ozljede, Cindyjino slušanje šaptova u džungli prije nego što je "oteta" te ubojstvo Shannon od strane Ane Lucije.
Gledanost.
Epizodu "The Other 48 Days" gledalo je 21.87 milijuna Amerikanaca.

</doc>
<doc id="475259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475259" title="Okruzi Paragvaja">
Okruzi Paragvaja



</doc>
<doc id="475262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475262" title="Alto Paraná">
Alto Paraná

Alto Paraná je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Ciudad del Esteu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi na jugoistoku Paragvaja na granici s Argentinom i Brazilom. Alto Paraná se proteže na 14.895 km² te je sedmi po veličini paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2007. godine u okrugu živi 703.507 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 47 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljan na 22 distrikta:

</doc>
<doc id="475263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475263" title="Concepción (Paragvaj, okrug)">
Concepción (Paragvaj, okrug)

Concepción je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Concepciónu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi na jugoistoku Paragvaja na granici s Brazilom. Concepción se proteže na 18.051 km² te je peti po veličini paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2011. godine u okrugu živi 211.569 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 11,72 stanovnika na km². 
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljan na devet distrikta:

</doc>
<doc id="475264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475264" title="Salaši (Baja, Mađarska)">
Salaši (Baja, Mađarska)

Salaši (mađ. "Szállásváros") je naselje u jugoistočnoj Mađarskoj, danas dio grada Baje.
Zemljopisni položaj.
Salaši su južna četvrt grada Baje. Susjed zapadno je bajska četvrt Pisak, a još zapadnije teče Šugovica, sjeverno je Rókusvaros i Livada, Petöfijev otok i Pandurski otok su je sjeverozapadno. Prema sjeveru je Rokusváros, sjeverozapadno je uža, povijesna jezgra Baje. Jugozapadno su predgrađa Kisberek i Kiskertek.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.
Promet.
Iz Salaša prema jugoistoku vodi cestovna prometnica prema Vaškutu, nešto sjeveroistočnije je cestovna prometnica koja vodi prema Bikiću i Boršotu.
Stanovništvo.
Naziv za stanovnike Piska je Piščanin i Piščanka.

</doc>
<doc id="475265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475265" title="Sarah Bolger">
Sarah Bolger

Sarah Lee Bolger (rođena 28 veljače 1991. godine) poznata je irska glumica. Poznata je po ulogama u nekoliko proslavljenih serija i filmova kao što je film "U Americi" (eng. "In America"), seriji Tudori te američkoj TV drami "Once upon a time".
Biografija.
Sarah je rođena u glavnom irskom gradu, Dublinu, kćer je Monice i Dereka. Ima mlađu sestru koja se isto bavi glumom, a zove se Emma Bolger. Pohađala je kazališnu školu u Dublinu te gimnaziju Loreto.
Televizijska karijera.
Svoju glumačku kraijeru započela je u Americi sa svojom sestrom Emmom. Dvije godine (2008. do 2010.) je glumila u seriji Tudori koja je stekla veliku popularnost među publikom. Također je glumila u filmu "The Spiderwick" te u filmu "Stormbreaker". Sarah je gostovala u drugoj sezoni televizijske drame "Once Upon a Time".
Izvori.
1. IMDB
2. SarahBolger.com

</doc>
<doc id="475267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475267" title="Vranješ (Baja, Mađarska)">
Vranješ (Baja, Mađarska)

Vranješi (mađ. " Vrányos, Alsóvrányos") je četvrt u jugoistočnoj Mađarskoj, dio grada Baje.
Zemljopisni položaj.
Vranješi su četvrt grada Baje, kod četvrti Kiscsávolya. Sjeverno je Katonaváros, jugozapadno je Rókusvaros i Livada, a dalje su Petöfijev otok i Pandurski otok.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.

</doc>
<doc id="475269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475269" title="Sahalinska jesetra">
Sahalinska jesetra

Sahalinska jesetra (lat. "Acipenser mikadoi") kritično je ugrožena vrsta roda "Acipenser".
Rasprostranjenost.
Sahalinska jesetra naseljava rijeke Tumen (na granici Rusije i Sjeverne Koreje), Partizanskaja i Tym (na otoku Sahalinu), te Japansko i Ohotsko more. U prošlosti je naseljavala i tekućice na japanskom otoku Hokkaidu.
Opis vrste.
Sahalinska jesetra može narasti do 2 metra u duljinu.
Razmnožavanje sahalinske jesetre je prilično nepoznato, kao i većina drugih podataka o načinu života ove ribe. Poznato je da se mriještenje odvija u rijeci Tumen u lipnju i srpnju, a da se na Hokkaidu odvijalo od travnja do svibnja. Nakon mriještenja, odrasle se jedinke vraćaju u more, a mlađ po izlijeganju odlazi u bočate vode. Spolno su zreli s 8-10 godina.
Ugroženost i zaštita.
Sahalinska je jesetra na IUCN-ovom crvenom popisu klasificirana kao "kritično ugrožena vrsta". Najveća su prijetnja opstanku ove vrste krivolov u vrijeme mriještenja i slučajni ulov u konvencionalnom ribarstvu.
Usprkos međunarodnoj zabrani izlova sahalinske jesetre i rastućoj populaciji u ribnjacima, divljoj populaciji prijeti nestanak u narednih 10 godina.

</doc>
<doc id="475270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475270" title="Acipenser mikadoi">
Acipenser mikadoi



</doc>
<doc id="475271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475271" title="Babin dol (Baja, Mađarska)">
Babin dol (Baja, Mađarska)

Babin dol (mađ. "Babinadola") je četvrt u jugoistočnoj Mađarskoj, dio grada Baje.
Zemljopisni položaj.
Babin dol je četvrt grada Baje.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.

</doc>
<doc id="475272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475272" title="Gredina (Baja, Mađarska)">
Gredina (Baja, Mađarska)

Gredina (mađ. "Gredina") je četvrt u jugoistočnoj Mađarskoj, dio grada Baje.
Zemljopisni položaj.
Gredina je četvrt grada Baje.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.

</doc>
<doc id="475273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475273" title="Agencja Wywiadu">
Agencja Wywiadu

Agencja Wywiadu (hrv. Obavještajna agencija) ili AW je poljska civilna obavještajna agencija te služi sigurnosno-obavještajnom radu u inozemstvu za potrebe Republike Poljske. Agencija je nastala 2002. godina kada se Urząd Ochrony Państwa (hrv. Ured za državnu sigurnost) podijelio na Agencja Wywiadu (AW) i Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego (ABW). Razlika između tih dviju novoosnovanih obavještajnih agencija je što AW djeluje u inozemstvu dok ABW radi na poljskom teritoriju.
Trenutni ravnatelj AW-a je brigadni general Maciej Hunia.
Zadaće.
Agencja Wywiadu uglavnom djeluje u inozemstvu dok se njezino djelovanje u Poljskoj može provesti samo u ograničenom opsegu, isključivo u zadacima vezanim uz aktivnosti izvan državnih granica.
Uloge obavještajne agencije su:
Struktura.
Poljska obavještajna agencija je ustrojena na sljedeći način:
Također, ravnatelj obavještajne službe ima ovlaštenje da sam formira ili imenuje jedinice stalnog ili ad hoc karaktera.

</doc>
<doc id="475274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475274" title="Bostani (Baja, Mađarska)">
Bostani (Baja, Mađarska)

Bostani (mađ. "? ") su četvrt grada Baje, grada u jugoistočnoj Mađarskoj, dio grada Baje.
Zemljopisni položaj.
Bostani su jedna od četvrti grada Baje koje su imale ime hrvatskog podrijetla.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.

</doc>
<doc id="475275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475275" title="Vrtljac">
Vrtljac

Vrtljac (mađ. "? ") je četvrt grada Baje, grada u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Vrtljac je jedna od četvrti grada Baje koje su imale ime hrvatskog podrijetla.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.

</doc>
<doc id="475277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475277" title="Vodica (Baja, Mađarska)">
Vodica (Baja, Mađarska)

Vodica (mađ. "Máriakönnye") je četvrt grada Baje, grada u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Vodica je jedna od četvrti grada Baje koje su imale ime hrvatskog podrijetla. Nalazi se duž ceste koja vodi od Baje prema Monoštoru, na pola puta od tih dvaju naselja, južno od Baje, sjeverno od Monoštora. Srimljan je zapadno, Vaškut je jugoistočno. Zapadno od Vodice teče kanal Ferenc-tápcsatorna.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.
Svetište.
Marijansko svetište Vodica (Suza Marijina) pod upravom je bajske plebanije sv. Antuna. Mise se održavaju na mađarskom, na hrvatskom i na njemačkom jeziku.
Hodočasničko je mjesto Hrvata u Mađarskoj. Prema istraživanjima Ruže Begovac, jedno je od hodočasničkih mjesta u Mađarskoj koja su najznačajnije utjecala na oblikovanje pučke vjerske kulture i izraza Hrvata u Mađarskoj, uz Andoč, Đud, Kis-Cell, Turbek, Koljnof, Marijakemend, Erčin i Snježna Gospa nad Pečuhom.
Za bunjevačke Hrvate predstavlja ono što Hrvatima iz Baranje znači marijansko svetište Jud.

</doc>
<doc id="475278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475278" title="Pandurski otok">
Pandurski otok

Pandurski otok (mađ. "Pandur-sziget, Nagypandursziget") je riječni otok u jugoistočnoj Mađarskoj. 
Ime.
Ime je dobio po selu Panduru koje je predšasnik grada Baje, a koje je preseljeno u 19. st. zajedno s Kakonjem zbog učestalih poplava. 
Zemljopisni položaj.
Pruža se u smjeru istok - zapad, a na jugozapadu tvorit srpasti oblik. Dužine je oko 7 kilometara. Sa sjevera i zapada je glavni tok Dunava, s južne ga strane omeđuje Šugovica, istočno je Petofijev otok, zapadno je otok Kádár, sjeveroistočno i jugoistočno je grad Baja. Južno od zapadnog dijela otoka, preko Šugovice, nalazi se Srimljan.
Upravna organizacija.
Upravno pripada gradu Baji.

</doc>
<doc id="475279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475279" title="Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego">
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego

Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego (hrv. Unutarnja sigurnosna agencija) ili ABW je poljska civilna obavještajna agencija te služi sigurnosno-obavještajnom radu na poljskom teritoriju za potrebe Republike Poljske. Agencija je nastala 2002. godine kada se Urząd Ochrony Państwa (hrv. Ured za državnu sigurnost) podijelio na Agencja Wywiadu (AW) i Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego (ABW). Razlika između tih dviju novoosnovanih obavještajnih agencija je što AW djeluje u inozemstvu dok ABW radi na poljskom teritoriju.
Obavještajna agencija je odgovorna za analizu, izvještavanje i sprečavanje prijetnji Republici Poljskoj a to uključuje i stranu špijunažu, terorizam, trgovinu oružjem i drogom, organizirani kriminal, korupciju i gospodarsku prisilu. Agencija ima ovlasti uhićenja osoba, obavljanja pretraživanja i istraživanja te borbu protiv terorozma u suradnji sa specijalnim antiterorističkim jedinicama.
Trenutni ravnatelj ABW-a je brigadni general Dariusz Łuczka. Kao nasljeđe institucionalne hijerarhije, šef obavještajne službe izvješća agencije prenosi izravno poljskom premijeru koji pak osigurava nadzor nad ABW-om te može imenovati posebnog ministra za koordinaciju obavještajnim i sigurnosnim aktivnostima.
Misije i operacije.
U skladu s člankom 5, Zakona o sigurnosno-obavještajnim agencijama u zemlji i inozemstvu iz 2002. godine, ABW je zadužen za zaštitu poljskih građana, imovine i države u brojnim područjima. Te operacije ukljućuju kontraobavještajne aktivnosti, osiguravanje ekonomske sigurnosti, borbu protiv terorizma i organiziranog kriminala, osiguravanje tajnih državnih podataka te zaštitu poljskog cyberspace prostora. Prema zakonu, ABW može provoditi istrage tek nakon što ravnatelj službe podnese zahtjev regionalnom sudu za izdavanje naloga.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego usko surađuje s drugim sigurnosnim službama uključujući Agencja Wywiadu, policiju i druge.
Također, ABW prati korupciju između državnih agencija i dužnosnika. Prema izvješću iz 2009. godine, agencija prati 82 državna poduzeća koja prolaze kroz privatizaciju a prati se i tijek financijskih sredstava koja dolaze u Poljsku iz fondova Europske unije. Predmetom istrage bila su i državna ministarstva kod kojih su uočene financijske nepravilnosti, uključujući i ministarstva financija, obrane, okoliša, pravosuđa, unutarnjih poslova i GDDKiA.
Agenti imaju ovlaštenja za uhićenje pojedinaca, pretraživanje pojedinaca i njihovih prostorija, pregledavanje tereta u kopnenom, zračnom i vodenom transportu te traženje pomoći od drugih poljskih sigurnosnih službi i državnih tijela.
Sjedište ABW-a je u Varšavi u neposrednoj blizini zatvora "Mokotów" i zgrade Ministarstva unutarnjih poslova. Centar za obuku osoblja nalazi se u selu Emów, 21 km istočno od glavnog grada, u Mazovjeckom vojvodstvu. Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego ima urede u gotovo svim većim poljskim gradovima, uključujući Białystok, Bydgoszcz, Gdańsk, Katowice, Kraków, Lublin, Łódź, Olsztyn, Opole, Poznań, Radom, Rzeszów, Szczecin, Varšavu, Wrocław i Zielonu Góru. Isto tako, agencija ima urede u inozemstvu i to unutar poljskih veleposlanstava u Bruxellesu, Berlinu, Londonu, Moskvi, Kijevu i Pragu.
Na međunarodnoj razini, ABW usko surađuje s obavještajno-sigurnosnim agencijama iz EU i NATO pakta kao i onima koje nisu članice, npr. Afganistan, Izrael, Kazahstan i Crna Gora. Za potrebe priprema za EURO 2012., ABW je surađivao s ukrajinskom sigurnosnom službom na području koordinacije sigurnosnih planova.
Nadzor.
Rad ABW-a i drugih sigurnosnih agencija (uključujući AW i Središnji antikorupcijski ured) izravno nadzire poljski premijer ili se za to imenuje ministar u Vladi. Ravnatelj agencije izvještava premijera o sigurnostim pitanjima. Pravo na sigurnosne informacije ima i poljski predsjednik. Unutar Vlade je formiran odbor koji odgovara za planiranja, koordinaciju i nadgledanje aktivnosti ABW-a. Isto tako, posebni odbor iz poljskog parlamenta ocjenjuje izvedbu sigurnosne agencije, dajući mišljenja o proračunu, istragama i suradnji s drugim sigurnosnim agencijama.

</doc>
<doc id="475280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475280" title="Peta (Baja, Mađarska)">
Peta (Baja, Mađarska)

Peta (mađ. "Pető","Petői Szőlők") je naselje u jugoistočnoj Mađarskoj, danas dio grada Baje.
Zemljopisni položaj.
Peta je južna četvrt grada Baje. Nalazi se južno od Piska i Salaša. Južno je Vodica. U blizini su predgrađa Kisberek i Kiskertek.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.
Promet.
U blizinis us cestovne prometnice prema Baškutu i državna cestovna prometnica br. 51 koja vodi prema Monoštoru.
Stanovništvo.
Naziv za stanovnike Pete je Petanac i Petankinja.

</doc>
<doc id="475281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475281" title="Petőfijev otok">
Petőfijev otok

Petőfijev otok (mađ. "Petőfi sziget") je riječni otok u jugoistočnoj Mađarskoj.
Ime.
Ime je dobio po selu Sandoru Petofiju.
Zemljopisni položaj.
Trokutasta je oblika, odnosno naglavce postavljena pravokutna trokuta. Sjeverna je stranica duga 600 metara a pruža se istok - zapad, zapadna se pruža u smjeru sjever - jug i duga je 900 metara, a hipotenuza na istoku pruža se u smjeru sjeveroistok - jugozapad i duga je 1 kilometa. Okružuju je dunavski rukavci. Na južnom je kraju sutoka Šugovice i Ferencovog kanala, zapadno je Pandurski otok. Preko dunavskih rukavaca sjeverno i istočno grad je Baja, četvrti Szentjanos, uža gradska jezgra i Pisak.
Na sjeveroistoku je Petőfijevim mostom povezan s ostatkom Baje.
Upravna organizacija.
Upravno pripada gradu Baji.
Sadržaji.
Na ovom su otoku športski sadržaji: nogometno igralište, športski bazen, športsko-rekreacijski centar i šetalište.
Na sjeveru je teren za kampiranje.

</doc>
<doc id="475282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475282" title="Pandur (Baja, Mađarska)">
Pandur (Baja, Mađarska)

Pandur (mađ. "Alsópandur"?) je današnja četvrt grada Baje, grada u jugoistočnoj Mađarskoj, nekadašnje samostalno selo.
Zemljopisni položaj.
Pandur je jedna od dijelova grada Baje koje su imale ime hrvatskog podrijetla. Po Panduru se zove obližnji riječni otok Pandurski otok. Selo je zbog učestalih poplava Dunava preseljeno u 19. st. na sigurniju lokaciju, zajedno sa selom Kakonjem.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.

</doc>
<doc id="475283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475283" title="Aman (IDF)">
Aman (IDF)

Aman (heb.: אגף המודיעין, "Agaf HaModi'in"; hrv.: "Obavještajni odjel") je naziv za vojnu obavještajnu službu Države Izrael. Aman je središnja vojna obavještajna agencija koja služi sigurnosno-obavještajnom radu Izraelskih obrambenih snaga (IDF). Agencija je osnovana 1950. godine kada se obavještajni odjel odvojio od glavnog stožera IDF-a. Sam odjel je uglavnom bio sastavljen od bivših članova obavještajnog dijela židovske paravojne organizacije Haganah.
Aman je dio izraelske obavještajne zajednice zajedno sa Shabakom, zaduženim za unutarnju sigurnosti i Mossadom zaduženim za obavještajno djelovanje u inozemstvu.
Aman je nezavisan te nije dio kopnene vojske, zračnih snaga i ratne mornarice već je izravno podređen Glavnom stožeru. Pod izravnim zapovjedništvom Amana je Sayeret Matkal, specijalna postrojba IDF-a namijenjena za izviđanje i specijalne operacije i Postrojba 8200 zadužena za kibernetičku sigurnost.
Trenutni ravnatelj Amana je general-bojnik Tamir Hayman.
Zadaće.
Neke od najvažnijih Amanovih zadaća su:

</doc>
<doc id="475284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475284" title="Kakonj (Baja, Mađarska)">
Kakonj (Baja, Mađarska)

Kakonj (mađ. "Kákonyiszállás"?) je današnja četvrt grada Baje, grada u jugoistočnoj Mađarskoj, nekadašnje samostalno selo.
Zemljopisni položaj.
Kakonj je jedan od dijelova grada Baje. Selo je zbog učestalih poplava Dunava preseljeno u 19. st. na sigurniju lokaciju, zajedno sa selom Pandurom.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.

</doc>
<doc id="475285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475285" title="Petofijev otok">
Petofijev otok



</doc>
<doc id="475286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475286" title="Ante Miroljub Evetović">
Ante Miroljub Evetović



</doc>
<doc id="475288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475288" title="Livoda">
Livoda

Livoda (hrv. "Livada?") je četvrt grada Baje, grada u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Livada je jedna od četvrti grada Baje koje su imale ime hrvatskog podrijetla. Nalazi se na istoku Baje. Zapadno je Rókusváros, a sjeverno je Kiscsávoly. Granicu joj predstavljaju dvije željezničke pruge na sjeveru i zapadu, a na istoku cesta br. 511. Na sjeveru je pruga koja vodi iz Bajskih salaša, Bikića i Boršota i Aljmaša prema bajskom kolodvoru i dalje prema bajskoj luci. Zapadno je pruga koja vodi prema skladištima i terminalima u Baji.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.

</doc>
<doc id="475290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475290" title="Popovica">
Popovica

Popovica (mađ. "Mártonszállás") je naselje u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Popovica se nalazi izvan samog grada Baje, sjeveroistočno od grada. Jugozapadno je Vancaga, a sjeverno su Čenad i Čikuzda. Daleko prema istoku-jugoistoku su Čavolj i Gornji Sveti Ivan, a prema sjeveru-sjeveroistoku je Rim.
Upravna organizacija.
Upravno pripada naselju Baji.
Poštanski broj je 6500.
Promet.
Udaljeno je od važnih prometnica. 4 kilometra zapadno je cestovna prometnica br. 51, a južno cestovna prometnica br. 55. Do Popovice vodi ulica iz Vancage (Mártonszállási utca).

</doc>
<doc id="475291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475291" title="Kamenac (Kneževi Vinogradi)">
Kamenac (Kneževi Vinogradi)

Kamenac je naselje u sastavu Općine Kneževi Vinogradi, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 166 stanovnika.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Sloboda Kamenac

</doc>
<doc id="475292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475292" title="Kotlina (Kneževi Vinogradi)">
Kotlina (Kneževi Vinogradi)

Kotlina je naselje u sastavu Općine Kneževi Vinogradi, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 288 stanovnika.

</doc>
<doc id="475293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475293" title="Piranšaher (okrug)">
Piranšaher (okrug)



</doc>
<doc id="475296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475296" title="Mate Raos">
Mate Raos

Mate Raos (Knin, 17. kolovoza 1931. – Split, 17. rujna 1990.), hrvatski književnik, pjesnik i romanopisac.
Životopis.
Rođen je 17. kolovoza 1931. u Kninu. Podrijetlom iz Vrgorca. Započeo je kao prozaik, knjigom novela ""Ratnici" (Razlog, Zagreb, 1963.), potom objavljuje kraći roman "Bijela lisica"", poslije kojega je uslijedila duža stanka (većinom uvjetovana totalitarnom sviješću tadašnjih "gospodara" splitske književne scene, ali i neaktivnošću samoga pisca). Nastavlja kao pjesnik 1986. (zbirka "Donji žrvanj"), objavivši ukupno tri pjesničke knjige, od kojih je jedna tiskana postumno. Preminuo je 17. rujna 1990. u Splitu
Djela.
Objavljene knjige:

</doc>
<doc id="475298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475298" title="Mirkovac (Kneževi Vinogradi)">
Mirkovac (Kneževi Vinogradi)

Mirkovac je naselje u sastavu Općine Kneževi Vinogradi, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 108 stanovnika.

</doc>
<doc id="475300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475300" title="Sokolovac (Kneževi Vinogradi)">
Sokolovac (Kneževi Vinogradi)

Sokolovac je naselje u sastavu Općine Kneževi Vinogradi, u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 14 stanovnika.
Sport.
U naselju je u 20. stoljeću djelovao nogometni klub NK Proleter Sokolovac

</doc>
<doc id="475301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475301" title="Philip Henry Sheridan">
Philip Henry Sheridan

Philip Henry Sheridan (6. ožujka 1831. – 5. kolovoza 1888.) bio je časnik vojske Sjedinjenih Američkih Država te general Unije tijekom američkog građanskog rata. Njegova karijera je poznata po brzom napredovanju u čin general-bojnika i njegovu povezanost s generalom Ulyssesom S. Grantom, koji je premjestio Sheridana iz zapovjedništva pješačke divizije na zapadnom bojištu da bi predvodio konjicu korpusa Vojske Potomaca na istočnom bojištu. 1864. je porazio konfederalne snage u dolini Shenandoah i uništio gospodarsku infrastrukturu doline, te time bio jedan od prvih koji su u ratu koristili taktiku "spaljene zemlje". 1865., njegova konjica je sudjelovala u potjeri za generalom Robertom E. Leejem i bila je ključna u njegovom prisiljavanju na predaju kod Appomattoxa. 1883. Sheridan je imenovan vrhovnim zapovjednikom američke vojske, a 1888. promaknut je u čin generala armije tijekom mandata predsjednika Grovera Clevelanda.

</doc>
<doc id="475303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475303" title="Mape jezik">
Mape jezik

Mape jezik (ISO 639-3: mlh), papuanski jezik s rijeke Mape u provinciji Morobe na Papui Novoj Gvineji. Pripada istočnohuonskoj podskupini. Od etničkih 7.000 govori ga 1.700 ljudi (2000 popis) što je mnogo manje od nekadašnjih 5.120 govornika (1978 K. McElhanon), jer pripadnici plemena sve više prihvaćaju jezik Kâte [kmg], kojega danas govori 20.000 ljudi (2011 M. Muhujupe), a etnčkih ih ima 12.500 tisuća, ostalo su pripadnici drugih etničkih grupa.
mape ima 4 dijalekta. Naga, Mape, Nigac i Fukac, od kojih su naga i nigac možda nestali. 

</doc>
<doc id="475306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475306" title="Istočnohuonski jezici">
Istočnohuonski jezici

Istočnohuonski jezici, podskupona huonskih jezika s Papue Nove Gvineje rašireni u provinciji Morobe. Pripada mu osam jezika

</doc>
<doc id="475308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475308" title="Popovnjak">
Popovnjak

Popovnjak (mađ. "Kisfoktő") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Dunav je 1,5 km zapadno. Kalača je južno, Vusad je zapadno, Sabendak i sjevernije, Gider sjeverozapadno, Ordas je sjever-sjeverozapadno, Rislak i Gubelja su sjeveroistočno, Tinja i Ovamna Tinja su istočno-jugoistočno, Kmara je jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Pripada naselju Voktovu, zajedno s vikendaškim naseljem Meszesem. Usprkos tome, ne nosi isti poštanski broj kao Voktov: Voktov je 6331, a Popovnjak 6300.
Stanovništvo.
U Popovnjaku je prema popisu 2001. živilo 11 stanovnika. Stanovnici se nazivaju Popovnjačanima i Popovnjačkinjama.
Promet.
Kroz Popovnjak prolazi državna cestovna prometnica br. 51.

</doc>
<doc id="475309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475309" title="Karma (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)">
Karma (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)

Karma (mađ. "Körme", "Körmepuszta ") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Pripada naselju Voktovu. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Karmanašima i Karmanaškinjama.

</doc>
<doc id="475310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475310" title="Kerkić">
Kerkić

Kerkić (mađ. "Kerekhegy") je naseljeni zaselak u jugoistočnoj Mađarskoj.
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Pripada naselju Čatalji
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Kerkićanima i Kerkićankama.

</doc>
<doc id="475312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475312" title="Jeff Bridges">
Jeff Bridges

Jeffrey Leon Bridges, (Los Angeles, Kalifornija, 4. prosinca 1949.) je američki glumac.
Životopis.
Jeff Bridges rođen je u glumačkoj obitelji u Lose Angelesu. Odrastao je u Holmby Hillsu. Njegovi roditelji bili su glumica i spisateljica Dorothy Bridges i glumac Lloyd Bridges. 
Ima još brata i sestru; dok mu je stariji brat preminuo još kao malo dijete 1948. Njegov brat je glumac Beau Bridges, koji mu je pomagao tijekom djetinjstva jer su roditelji često bili odsutni.
U prvom filmu "The Company She Keeps" glumio je još kao beba, koji je imao premijeru početkom 1951.
Bridges je dobio Golden Globe i Oscara 2010. u kategoriji za najboljeg glavnog glumca za film "Crazy Heart", u kojem igra smiješnog country umjetnika.
Privatan život.
Jeff Bridges se oženio 1977. sa Susan Geston, koju je sreo na farmi gdje se snimao film "Rancho Deluxe" i koja je radila tu na farmi. Imaju tri kćerke. Glumac Jordan Bridges mu je rođak. 19. listopada 2020. Bridges je objavio da mu je dijagnosticiran limfom i da je prošao kemoterapiju. Bridges je također objavio da se zarazio COVID-19 dok je bio na liječenju i primijetio da je to bilo teško iskustvo zbog kojeg je, kako je rekao, rak "izgledao kao komad torte". Rekao je da je sada potpuno cijepljen protiv COVID-19.

</doc>
<doc id="475313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475313" title="Pustarina">
Pustarina

Pustarina ili Kamenjak (mađ. "Kövesmajor", "Kövesmajor tanya") je pogranično selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Gara je zapadno-jugozapadno, Boršot je sjeveroistočno, Kaćmar je jugoistočno, Riđica je južno, Đurić je južno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6454. Pripada naselju Boršotu. 
Prosvjeta.
U Pustarini je 1950-ih djelovala škola.
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Pustarincima i Pustarkinjama. 2001. je u Pustarini živjelo 22 stanovnika.

</doc>
<doc id="475317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475317" title="Iranski okruzi">
Iranski okruzi

Iranski okruzi (perz. شهرستان, "šaherestān"; "šaher" ⇒ grad + "stan" ⇒ domovina) predstavljaju drugi stupanj upravne podjele Irana odnosno jedinice lokalne samouprave na čijem je čelu farmandar. Okruzi su grupirani u prvostupanjske pokrajine (perz. "ostan"), dok se nadalje dijele na trećestupanjske kotare (perz. "bahš"), te (perz. "šaher") ili općine (perz. "dehestān") kao posljednji stupanj.
Organizacijska struktura upravnih podjela prikazana je u donjoj shematskoj tablici: pokrajine (P) se dijele na nekoliko okruga (O1 i O2), a okruzi na kotare među kojima je jedan središnji i najčešće nosi ime glavnog grada pokrajine odnosno okruga. Nadalje, kotari se sastoje od jednog ili više gradova odnosno općina (sastavljenih od sela). Pojedini se kotari sastojati isključivo od sela, dok okrug po pravilu uvijek sadrži neki veći po kojem je u većini slučajeva i imenovan.
Kod upravne podjele postoje i dva specifična izuzetka: Komska pokrajina koja nije podjeljena na okruge već izravno na kotare (tj. pokrajina predstavlja i okrug), te megalopolis Teheran čija se urbana aglomeracija proteže preko četiri okruga − Teheranskog, Islamšaherskog, Rajskog i Šemiranatskog.
Okruzi kao upravne jedinice uvedene su 1937. godine i država je prvotno bila podijeljena na 49 okruga. Prema posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2006. (1385. AP) Iran je imao ukupno 336 okruga, 889 kotara, 1016 gradova i 2400 općina. Početkom 2013. godine broj okruga povećao se na 397. Pokrajine s najvećim brojem okruga su Fars (29), Razavi Horasan (28) i Huzestan (27), a one s najmanjim (izuzevši Komsku) su Alborška (5) i Kazvinska pokrajina (6). Teheranski okrug s 8,293.140 stanovnika najmnogoljudniji je u zemlji, dok Abumuški okrug koji obuhvaća otoke Abu Musu, Veliki i Mali Tunb predstavlja najmanji (24,3 km²) i najrjeđe naseljeni okrug (5263 st.).

</doc>
<doc id="475318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475318" title="Mali Bođislov">
Mali Bođislov

Mali Bođislov (mađ. "Külbogyiszló", "Külbogyiszló tanya") je pogranično selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se južno od Nadvara (Dudvara), sjeveroistočno od Čikuzde i Čenada, sjeveroistočno je Loma, a jugoistočno je Rim.
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6345. Pripada selu Dudvaru. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Bođislovcima i Bođislovkinjama.
Promet.
1 km sjeverozapadno od sela prolazi državna cestovna prometnica br. 54.

</doc>
<doc id="475320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475320" title="Urząd Ochrony Państwa">
Urząd Ochrony Państwa

Urząd Ochrony Państwa (hrv. Ured za državnu sigurnost) ili UOP je bivša poljska civilna obavještajna agencija koja je služila sigurnosno-obavještajnom radu u zemlji i inozemstvu za potrebe Republike Poljske. Bila je zadužena za obavještajni i kontraobavještajni rad te elektroničku sigurnost vladinih dužnosnika (npr. od prisluškivanja).
UOP je osnovan 10. svibnja 1990. kao nasljednik Służba Bezpieczeństwa (hrv. Služba sigurnosti) iz komunističkog razdoblja. Služba sigurnosti je imala svoje sjedište u Varšavi te urede u 14 poljskih gradova i to u Białystoku, Bydgoszczu, Gdańsku, Katowicama, Kielceu, Krakowu, Lublinu, Łódźu, Olsztynu, Poznanu, Radomu, Rzeszówu, Szczecinu i Wrocławu.
Uloge.
UOP je izvršavao sljedeće zadaće:
Uspjesi i neuspjesi.
Među veće uspjehe bivše poljske tajne službe ubraja se evakuacija šestorice obavještajaca CIA-e i DIA-e iz Iraka početkom 1990. godine, uoči Zaljevskog rata. Cijeli događaj je poznat kao Operacija Samum a u njoj su odbile sudjelovati mnoge moćnije zemlje poput Velike Britanije, Francuske i Rusije.
Među uspjehe spadaju i otkrivanje špijunskih mreža ruskih agencija GRU i SWR te njemačkog BND-a te protjerivanje njihovih obavještajaca koji su u Poljskoj lažno radili kao diplomati.
U veljači 2002. UOP je razotkrio korupcijski skandal poznat kao ""Orlengate" u kojem je uhićen Andrzej Modrzejewski, bivši predsjednik poljske naftne kompanije PKN Orlen.
Urząd Ochrony Państwa je znao biti optuživan da se koristi u političke svrhe. Agencija je 1995. bila uvučena u "skandal Olin"" gdje je poljski premijer Józef Oleksy optužen za suradnju s ruskim obavještajcem Vladimirom Alganovim. Prema autoru Andreju Sołdatowu, riječ je o jednom od najvećih špijunskih skandala u Poljskoj kojeg je izazvala ruska služba sigurnosti s ciljem blokade poljskog pristupa NATO paktu. Zbog tog skandala Oleksy je 1996. podnio ostavku na mjesto poljskog premijera. dok je Alganov sljedeće godine deportiran iz zemlje.
UOP je prestao djelovati 29. lipnja 2002. kada je cijeli sigurnosno-obavještajni posao podijeljen na dvije novoosnovane agencije: Agencja Wywiadu (AW) i Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego (ABW). Razlika između njih je što AW djeluje u inozemstvu dok ABW radi na poljskom teritoriju.

</doc>
<doc id="475323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475323" title="Gromosław Czempiński">
Gromosław Czempiński

Gromosław Józef Czempiński (12. listopada 1945., Oborniki) je bivši poljski obavještajac koji je 1990. godine zapovjedao Operacijom Samum u kojoj su agenti CIA-e i DIA-e tajno evakuirani iz Iraka prije početka Zaljevskog rata.
Czempiński je u razdoblju od 1. prosinca 1993. do 9. veljače 1996. bio ravnatelj bivše poljske sigurnosno-obavještajne agencije UOP te ima čin brigadnog generala.
Karijera.
Czempiński je diplomirao ekonomiju 1970. na Sveučilištu u Poznańu. Dvije godine nakon toga zapošljava se u tajnoj službi kao njen glasnogovornik. Godinu potom završava obuku u centru za obuku osoblja u bazi kraj sela Stare Kiejkuty. Nakon toga radi u poljskom generalnom konzulatu u Chicagu a kasnije u poljskoj diplomatskoj misiji pri UN-u u Ženevi.
1990. postaje obavještajac UOP-a a iste godine zapovjeda Operacijom Samum kojom su tajno evakuirani američki obavještajci iz Iraka. Oni su tamo pratili kretanja iračke vojske te izrađivali precizne karte o pozicijama vojnih postrojenja u Bagdadu. Cijela operacija je bila veoma riskantna jer su u slučaju identifikacije mogli biti ubijeni dok je iračka tajna služba u to vrijeme sumnjala na američko-poljsku suradnju. Budući da je cijela operacija uspjela, američka vlada je otpisala polovicu poljskog vanjskog duga koji je iznosio 16,5 milijardi USD dok je Czempińskog odlikovao američki predsjednik George Bush st. Također, uz američku suradnju, formirana je specijalna vojna jedinica koju je njen prvi zapovjednik Slawomir Petelicki nazvao GROM, u čast Gromosława Czempińskog.
Nakon vojnog umirovljenja u travnju 1996., Czempiński je radio u upravnim odborima i menadžmentu brojnih kompanija kao što su PZL Mielec, FORCAN, BRE Bank, WAPARK, MOBITEL, Szeptel, The Quest Group i Eco Recycling Investment a davao je i usluge poslovnog savjetovanja.
Od 1999. do 2012. obnaša dužnost predsjednika varšavskog aero kluba a od 2005. do 2010. je predsjednik nacionalnog aero kluba.
2009. godine je u interviewu za jedne poljske dnevne novine izjavio da je bio jedan od osnivača nacionalne stranke Građanska platforma.
22. studenog 2011. uhićen je po nalogu Središnjeg antikorupcijskog ureda zbog sumnje da je nezakonito prisvojio 1,4 milijuna eura tijekom privatizacije tvrtke STOEN.

</doc>
<doc id="475324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475324" title="Magdalena Koch">
Magdalena Koch

Magdalena Jolanta Koch - (1958.) - poljska slavistica, istraživačica srpske i hrvatske književnosti 20. i 21. stoljeća, specijalistica u rodnim studijama (spol i rod), bavi se istraživanjem identiteta, transkulturacijom Balkana, štoviše suvremenom srpskom i hrvatskom dramom. 
Studirala je hrvatski, ruski i srpski jezik na sveučilištu u Wrocławu 1981- godine, gdje je predavala do 2011. godine. Doktorirala je (1997.) radom "Podróże w czasie i przestrzeni. Proza Isidory Sekulić" Od listopada 2011. profesoricom je na sveučilištu Adama Mickiewicza u Poznańu.

</doc>
<doc id="475326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475326" title="Klapa s mora">
Klapa s mora

Klapa s mora je posebno sastavljena klapa koja je Hrvatsku predstavljala samo za izbor za Pjesmu Eurovozije 2013. godine. 
Klapa je sastavljena od šest pjevača iz raznih dijelova primorske Hrvatske, a pjevali su pjesmu pod nazivom „Mižerja”.

</doc>
<doc id="475329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475329" title="Operacija Samum">
Operacija Samum

Operacija Samum je naziv za tajnu operaciju poljske obavještajne službe UOP u Iraku početkom 1990. godine.
Operacija.
CIA je 1990. zatražila pomoć europskih obavještajnih agencija koje bi im pomogle u povlačenju šestero američkih špijuna (agenti CIA-e i DIA-e). Oni su tamo istraživali kretanja iračke vojske u Iraku prije početka Zaljevskog rata. Neke zemlje poput Rusije, Velike Britanije i Francuske su odbile sudjelovati u tako opasnoj operaciji te je samo Poljska pristala pomoći. Rizik je bio velik jer da su otkriveni, operativci obje zemlje vjerojatno bi bili ubijeni.
Poljska je imala veze s Irakom jer su ondje radile mnoge poljske građevinske tvrtke koje su gradile diljem zemlje. Kao zapovjednika cijele operacije, poljski ministar vanjskih poslova imenovao je Gromosława Czempińskog. Ironično, Czempiński je prethodno bio špijun u SAD-u te je vodio ili bio dijelom mnogih operacija protiv zapadnih obavještajnih službi. Glavni plan bio je stupiti u kontakt sa skrivenim američkim kolegama te im dati poljske putovnice kako bi autobusom pobjegli iz zemlje zajedno s poljskim i ruskim radnicima.
Šestorica agenata su se skrivali u Bagdadu i Kuvajtu nekoliko tjedana prije nego što je operacija provedena. Sama Operacija Samum je postala teška jer je iračka strana počela sumnjati u američko-poljsku suradnju. Nakon što ih je služba UOP pronašla, Amerikanci su dobili utočište u poljskom građevinskom kampu a zatim su s lažnim putovnicama pobjegli izbjegličkim autobusom. Prilikom dolaska autobusa na punkt, jedan irački pogranični policajac koji je studirao u Poljskoj, upitao je jednog američkog obavještajca nešto na poljskom jeziku. Budući da špijun nije znao jezik, pretvarao se da je pijan kako bi izbjegao odgovor. Postoji i druga verzija koja govori da se operativac onesvjestio nakon postavljenog pitanja. Ipak, američki agenti su sigurno napustili Irak te su prebačeni u Tursku. Završetkom operacije, obavještajci obiju zemalja vratili su se u svoje domovine. Informacije o ovoj operaciji su prvi put otkrivene 1995. godine kada je o njoj pisao Washington Post.
Uspjeh Operacije Samum je osim spašavanja života agenata tim veći jer su spašene i detaljne karte različitih vojnih postrojenja i ključnih točaka u iračkom glavnom gradu Bagdadu. One su se kasnije pokazale presudnima u Operaciji Pustinjska oluja.
Kao nagradu, američka Vlada je obećala prepoloviti poljski vanjski dug koji je iznosio 16,5 milijardi USD.
Poljska tajna služba je kasnije izvela još najmanje dvije slične operacije u kojima je pomogla u bijegu 15 stranaca iz Iraka, uglavnom britanskih državljana koje je Saddam Hussein koristio kao "ljudski štit" u kampanji kojom je nastojao odvratiti savezničku invaziju.
Poljski redatelj Władysław Pasikowski je 1999. godine snimio istoimeni film Operacija Samum koji je postao prvi poljski film kojeg je sufinancirao Warner Bros. i treći kojeg je financirao HBO.

</doc>
<doc id="475332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475332" title="Basel-Landschaft">
Basel-Landschaft

Kanton Basel-Landschaft koji njegovi stanovnici kolokvijalno na njemačkom zovu "Baselland" ili "Baselbiet" je jedan od 26 švicarskih kantona na sjeverozapadu zemlje. Po površini je jedan od srednjih kantona, koji se prostire po gornjem toku rijeke Rajne.
Glavni i najveći grad kantona je Liestal.

</doc>
<doc id="475333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475333" title="Sarnen">
Sarnen

Sarnen je glavni grad švicarskog kantona Obwalden. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine Sarnen ima 9 967 stanovnika.

</doc>
<doc id="475335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475335" title="Delémont">
Delémont

Delémont (njemački: "Delsberg") je glavni grad švicarskog kantona Jura.
Stanovništvo.
Grad ima 11 676 stanovnika (stanje na dan 31. prosinac 2011.)

</doc>
<doc id="475337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475337" title="Sion">
Sion

Sion (njemački: "Sitten") je glavni grad švicarskog kantona Valais.
Stanovništvo.
Grad ima 31 676 stanovnika (stanje na dan 31. prosinac 2011).

</doc>
<doc id="475339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475339" title="Zug (grad)">
Zug (grad)

Zug je glavni grad švicarskog kantona Zug.
Stanovništvo.
Grad ima 26 901 stanovnika (stanje na dan 31. prosinca 2011.).

</doc>
<doc id="475340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475340" title="Appenzell">
Appenzell

Appenzell je glavni grad švicarskog kantona Appenzell Innerrhoden
Stanovništvo.
Grad ima 5 661 stanovnika (2012.)

</doc>
<doc id="475342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475342" title="Herisau">
Herisau

Herisau je glavni grad švicarskog kantona Appenzell Ausserrhoden
Stanovništvo.
Grad ima 15 174 stanovnika (stanje na 31. prosinca 2011.)

</doc>
<doc id="475343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475343" title="St. Gallen (kanton)">
St. Gallen (kanton)

Kanton Solothurn je jedan od 26 švicarskih kantona na istoku zemlje. Po površini je jedan od većih kantona.
Glavni i najveći grad kantona je St. Gallen.
Povijest.
Teritorij tog kantona, nije poput ostalih bio rezultat historijskih okolnosti, već je umjetno stvoren od Napoleona u vrijeme dok je stvarao Švicarsku konfederaciju. Kao nukleus poslužile su mu zemlje koje su dotad pripadale Opatiji Sankt Gallen.

</doc>
<doc id="475344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475344" title="Opatija Sankt Gallen">
Opatija Sankt Gallen



</doc>
<doc id="475345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475345" title="Pedro Juan Caballero">
Pedro Juan Caballero

Pedro Juan Caballero (Tobati, 29. lipnja 1786. – 13. srpnja 1821.), paragvajski političar, jedna od vodeća figura u stjecanju paragvajske nezavisnosti. 
Rođen je u gradu Tobatí u paragvajskoj regiji Cordillera. Igrao je značajnu ulogu u revoluciji, koja se dogodila u ranim jutarnjim satima 15. svibnja 1811. zajedno s Fulgenciom Yegrosom i dr. Joséom Gasparom Rodríguezom de Franciom. Tada je uspostavljena paragvajska nezavisnost od Argentine.
Bio je uključen u zavjeri protiv predsjednika Francie 1820. godine. Francia je provodio teror nad protivnicima. Caballero je zatvoren. Počinio je samoubojstvo u svojoj zatvorskoj ćeliji 13. srpnja 1821. godine.
Paragvajski grad Pedro Juan Caballero dobio je ime po njemu.

</doc>
<doc id="475347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475347" title="Aurelio González">
Aurelio González

Aurelio Gonzalez (Luque, 25. rujna 1905. – 9. srpnja 1997.) bio je paragvajski nogometaš.
González je jedan od najvećih paragvajskih nogometaša, mnogi ga smatraju drugim najboljim igračem iza Arsenija Erica. Karijeru je započeo u Sportivo Luqueño, a zatim se preselio u Olimpiju iz Asuncióna gdje je proveo ostatak svoje karijere osvojivši nekoliko prvenstava. S Olimpijom je osvojio tri uzastopna nacionalna prvenstva 1927., 1928. i 1929. godine.
Ranih 1930-ih on je odbio milijunsku ponudu od argentinskog kluba San Lorenzo de Almagro kako bi se mogao boriti za svoju državu, Paragvaj, u ratu za Chaco. On je također bio važan igrač reprezentacije Paragvaja za koju je postigao nekoliko golova 1920-ih i 1930-ih, te je sudjelovao na Svjetskom prvenstvu 1930. godine.
Kao trener, on je vodio Olimpiju Asunción na brojnim natjecanjima. S ovim klubom došao je 1960. godine do finala Copa Libertadores. Također je vodio paragvajsku reprezentaciju na Svjetskom prvenstvu 1958. godine

</doc>
<doc id="475348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475348" title="Albano Laziale">
Albano Laziale

Albano Laziale je grad u Italiji, južno od Rima od 40 515 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Albano Laziale" leži udaljen dvadesetak km od Rima u gorju Colli Albani u regiji Lazio. 
Povijest.
Još u vrijeme Antičkog Rima, naselje "Albanum" počelo se formirati duž Via Appie, kad su bogati Rimljani počeli graditi vile uz nju, kao Pompej i car Domicijan.
Struktura "Albanuma" potpuno se promijenila krajem 2. st. – početkom 3. st. kad je po nalogu cara Septimija Severa tu premještena Druga partska legija. Legionari njih oko 6000, podigli su kastrum – "Castra Albana" uz koji je niklo naselje njihovih porodica i zanatlija.
Legija je ostala u "Albanumu" do sredine 3. st., ali je grad i nakon toga ostao značajan, dokaz tome je bazilika posvećena Svetom Ivanu Krstitelja koju je car Konstantin Veliki izgradio 326. u tom mjestu, tu prvilegiju imali su samo Rim, Ostia, Napulj i Capua.
Nakon pada Rimskog Carstva, taj kraj bio je meta kontinuiranih napada stranih hordi. Između 6. i 9. st. grad su orobili Langobardi, Goti, Franci, Alemani a nakraju i Saraceni – 846.
U 10. st. potricijska porodica "Savelli", uspjela je zavladati "Albanumom", ona je obilježila povijest grada u sljedečim stoljećima. Pod njihovom upravom je povijesni centar mjesta dobio današnji izgled u 16. i 17. st. Dominacija porodice Savelli trajala je do 1697., kada je zbog ozbiljnih novčanih problema, morala prodati grad i svo zemljište oko njega kao feudalni posjed, tad ga je na dražbi kupila papainska apostolska komora, pa je tako "Albano" postao dio Papinske Države.
Ključna godina za "Albano" bila je 1780., kada je papa Pio VI. dao obnoviti Via Appiu, želivši tako skratiti put između Rima i Terracina, tad je i isušena Pontijska močvara pa je grad ponovno postao privlačan za stanovnike višeg sloja.
Nakon obnove Papinske Države 1816., "Albano" je postao jedna od osamnaest provincija te nove – stare države i sjedište vlade. Strašna godina u povijesti "Albana" bila je 1867. kad je puno stanovnika pomrlo od epidemije kolere. "Albano" je postao dio Kraljevine Italije – 1870. i postao sjedište okružnog suda, prefiks "Lazio" dodan je imenu grada 1882. kako bi se razlikovao od drugih gradova Kraljevine Italije.
"Albano" je 1. veljače 1944. bio bombardiran od strane saveznika, u tim napadima poginulo je stotinjak stanovnika.
Nakon Drugog svjetskog rata, grad se brzo oporavio, tako da je danas značajni trgovački centar u okolici Rima.
Atrakcije.
"Albano" ima brojne spomenike iz doba Antičkog Rima, Cisterne, Amfiteatar Septimija Severa, Karakaline terme, Nimfeum i mnogi druge. U okolici grada je Park prirode Castelli Romani i Jezero Albano.

</doc>
<doc id="475350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475350" title="Via Appia">
Via Appia

Apijski put (latinski i talijanski: Via Appia) je jedan od najstarijih i strateški najvažnijih puteva koje je sagradila Rimska Republika. Spajao je Rim s Brindisijem u Apuliji, na jugoistoku Italije.
Put je ime dobio po Apiju Klaudiju Slijepom, rimskom cenzoru koji je godine 312. pr. Kr. i započeo i dovršio izgradnju prve dionice za vrijeme samnitskih ratova.

</doc>
<doc id="475351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475351" title="Rimski cenzor">
Rimski cenzor



</doc>
<doc id="475354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475354" title="Održivo življenje">
Održivo življenje



</doc>
<doc id="475355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475355" title="Reaforestacija">
Reaforestacija



</doc>
<doc id="475356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475356" title="Rajnska republika">
Rajnska republika

Rajnska republika nepriznata je državica koja je formalno postojala 13 mjeseci, od listopada 1923. do studenoga 1924. godine. Rajnski separatistički pokret pojava je karateristična za dvadesete godine dvadesetog stoljeća. Iako je taj pokret imao određenih tradicija i unutar njemačkih snaga koje su i bile njegov nositelj, on je bio suviše slab da bi nastupao samostalno, bez poticanja i pomoći francusko-belgijskih okupacijskih vlasti.
Uzroci.
Naime, 1922. Reparacijska komisija je ustanovila da Njemačka kasni u isporuci ugljena i telegrafskih stupova koje je slala u Francusku i Belgiju na ime reparacija. Zbog toga je 2. siječnja 1923. održana međunarodna konferencija u Parizu, poslije koje su francuska i belgijska vlada odlučile poslati svoju vojsku u Ruhrsku oblast. 11. siječnja 1923. pet francuskih i dvije belgijske divizije umarširale su u Rhursku oblast i okupirale Essen, Bochum, Dortmund i druge rudarsko - industrijske centre, kako bi se osigurala isplata reparacija. 
Ideja stvaranja Rajnske republike nailazila je na simpatije i industrijalaca rajnsko-westfalskog područja. Mnoge su rajnske i westfalske tvrtke i prije bile čvršće povezane s Francuskom nego s Njemačkom. Nakon okupacije Ruhra one su se našle posve odsječene od njemačkog tržišta i nastojale su se prilagoditi novim prilikama. Na zbliženje s Poincareovom Francuskom rajnske je industrijalce gonio strah pred revolucionarnim pokretom u Njemačkoj.
Pokret je započet u belgijskoj okupacijskoj zoni, gdje je industrijalac Leo Deckers u Achenu proglasio tzv. Nezavisnu Rajnsku Republiku. Zatim je u sjevernom dijelu francuske okupacijske zone, u Koblenzu, avanturist i novinar Josef Friedrich Matthes proglasio "Slobodnu Rajnu", a isto je učinio u južnom dijelu ove zone dr. Hans Adam Dorten u Wiesbadenu. Dva pokreta u francuskoj okupacijskoj zoni kasnije će se ujediniti i dr. Dorten će se 1. 12. 1923. u Bad Emsu proglasiti "šefom privremene vlade Rajnske Republike".
Francuska i belgijska podrška separatističkim pokretima naišla je, međutim, na jak otpor Velike Britanije koja je odbijala bilo kakvu mogućnost priznanja navedenih republika. To je kasnije dovelo i do prestanka takve podrške, pa je separatistički pokret ubrzo uspješno suzbijen, a 1924. njemački nacionalisti izvršili su pokolj petnaestak separatista, kojima je uskraćena bilo kakva francuska pomoć. Progoni separatista nastavit će se nakon dolaska nacista na vlast.
Danas separatistički pokret ne uživa nikakvu značajniju podršku u Rajnskoj oblasti.

</doc>
<doc id="475358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475358" title="Konzumerizam">
Konzumerizam

Konzumerizam je pojam kojim se opisuje stav prema kojemu sreća nekog pojedinca ovisi o konzumaciji dobara i usluga, odnosno posjedovanju materijalnih dobara. Odnosi se na pretjeranu težnju za posjedovanjem i kupnjom stvari.
U ekonomskoj znanosti, konzumerizam predstavlja ekonomske politike, kojima je cilj potaknuti potrošnju, odnosno stav prema kojem slobodan izbor potrošača treba diktirati ekonomsku strukturu društva.
Konzumerizam je također organizirani pokret građana i vladinih agencija s ciljem zaštite potrošača, unapređenja prava i snage potrošača u odnosu prema prodavačima. Ralph Nader je dao najveći doprinos razvoju konzumerizma kao pokreta zaštite potrošača.
Papa Benedikt XVI. bio je jedan od najvećih kritičara konzumerizma. Tako je uoči Božića 2008. godine izjavio: "Pod utjecajem hedonističkog konzumerizma, nažalost, Božiću prijeti opasnost da izgubi svoj duhovni smisao i pretvori se u prigodu za kupnju i razmjenu darova zbog koje trgovci zadovoljno trljaju ruke!"
Uspon konzumerizma počeo je početkom 1960-ih u SAD-u, a vrhunac je imao prije ekonomske krize u 2010.-tima. Glavna mjesta konzumerizma su trgovački centri. Proizvođači dobara nastoje potaknuti povećanu kupovinu korištenjem marketinga, reklamom proizvoda, u čemu veliku ulogu imaju mediji. Uspjeh konzumerizma temelji se na uvjerenju, da roba daje značenje pojedincima i njihovim ulogama u društvu. Globalizacija je pospješila razvoj konzumerizma, koji je pridonio većoj konkurenciji, kvaliteti i ponudi proizvoda, ali i dehumanizaciji društva. Mnoge stvari koje ljudi kupuju služe kao umjetni oblik sigurnosti te mnogi svoju vrijednost vežu uz stvari koje kupuju. Rast bruto društvenog proizvoda nameće se kao glavno mjerilo ekonomskog stanja neke zemlje pa se na sve načine nastoji potaknuti potrošnja, a time potrošački mentalitet, konzumistička filozofija, kao način života koji se zadovoljava gomilanjem nepotrebnih materijalnih dobara. 
Andy Warhol javno je slavio američki konzumerizam u svojim ponavljajućim segmentima prizora ikona popularne kulture (Campbell juhe, Marilyn Monroe ili Elvis Presleya). 

</doc>
<doc id="475359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475359" title="Albertinovac">
Albertinovac

Albertinovac je bivše naseljeno mjesto u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripadalo je nekadašnjoj općini Našice,a po posljednjem ustroju pripadalo bi općini Koški.
Zemljopisni položaj.
Albertinovac se nalazio oko 700 metara sjeverno od današnjeg sela Ledenik. U biti dijelovi bivšeg naselja su bile sadašnje ulice Ledenika i to ulice Hrvatske Republike, Vladimira Nazora i sjeverni dio današnje ulice Kralja Zvonimira. Sjeverno od bivšeg naselja nalazi se naselje Niza, sjeverozapadno Breznica Našička, sjeveroistočno Koška te istočno Andrijevac.
Povijest.
Naselje osnovano početkom 20 stoljeća. Većina stanovnika su bili pripadnici njemačke nacionalnosti koji su doselili iz Ernestinova nedaleko Osijeka te dijelom iz Karavukova iz Bačke. Stanovništvo u to doba najviše dolazi zbog potrage za obradivim zemljištem kojeg je nakon krčenja šuma u ovim predjelima bilo u velikim količinama. Nakon uspostave Nezavisne Države Hrvatske koja je željela postići ravnopravnost njemačke nacionalne manjine naselje od svibnja 1941. preimenovano u Albertinhof. Većina stanovništva krajem Drugog svjetskog rata izbjeglo u Austriju i Njemačku. Stanovništvo njemačke manjine koje nije izbjeglo bilo je kasnije od strane vlasti Jugoslavije odvedeno u sabirne logore i protjerano. U prazne kuće dolaze novi stanovnici te sredinom 50-tih godina, a nakon što se širenjem oba naselja spajaju, odlukom tadašnjih vlasti prestaje postojati naselje Albertinovac te teritorijalno potpada pod naselje Ledenik. Od toponima koje podsjećaju u današnje vrijeme na to bivše naselje ostao je naziv obližnjeg odvodnog kanala koje nosi ime Albertovac.

</doc>
<doc id="475364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475364" title="Miloš Zeman">
Miloš Zeman

Miloš Zeman, (Kolín, 28. rujna 1944.) je predsjednik Češke od 8. ožujka 2013. Bio je vođa Socijaldemokratske stranke Češke 1993. – 2001. i premijer Češke 1998. – 2002.
Još kao student ekonomije uključuje se u Komunističku partiju Čehoslovačke tijekom Praškog proljeća 1968., no uskoro je iz nje isključen jer je protestirao protiv "normalizacije" i sovjetske okupacije Čehoslovačke. Tijekom Baršunaste revolucije 1989., podržavao je antikomunistički pokret "Građanski forum". Izabran je u federalni parlament 1990., a od 1996. – 1998. bio je predsjednik češkog parlamenta.
Pod njegovim vodstvom Socijaldemokratska stranka Češke postaje vodeća stranka u državi i u periodu 1998. – 2002. bio je u vrhu manjinske vlade.
Zbog nesuglasica unutar socijaldemokratske stranke, Zeman nije izabran za češkog predsjednika 2003., a umjesto njega izabran je Václav Klaus. Poslije ovoga Zeman počinje biti sve kritičniji prema socijaldemokratskoj stranci da bi je na kraju napustio 2007. poslije sukoba s tadašnjim vođom stranke Jiříjem Paroubekom. Godine 2009. osniva stranku "Strana Práv Občanů – Zemanovci" (Stranka za građanska prava) koja međutim loše prolazi na izborima 2010.
Godine 2013. postaje predsjednik Češke kada je u drugom krugu izbora pobijedio protukandidata Karela Schwarzenberga.

</doc>
<doc id="475371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475371" title="Nogometna reprezentacija SR Jugoslavije">
Nogometna reprezentacija SR Jugoslavije



</doc>
<doc id="475373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475373" title="Europsko stolnotenisko prvenstvo">
Europsko stolnotenisko prvenstvo



</doc>
<doc id="475389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475389" title="Krisztina Tóth">
Krisztina Tóth

Krisztina Tóth je mađarska stolnotenisačica. Rođena je u Miškolcu, no podrijetlom je iz grada Gödölla (također Mađarska). Počela je igrati stolni tenis s 8 godina u svom gradu Gödöllu, jer je bila nadahnuta svojim ujakom koji je bio profesionalni stolnotenisač. Dan-danas igra sa svojim prvim reketom. 2008. je postala počasnom građankom Gödölla. Tóth je promicateljica stolnog tenisa među djecom u Mađarskoj. Također podupire obitelji slabijeg imovinskog stanja u svojoj domovini.

</doc>
<doc id="475398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475398" title="ZK-383">
ZK-383

ZK-383 je čehoslovački automat koju su razvili i dizajnirali braća Josef i František Koucký u tvornici oružja Česká zbrojovka. Proizvodio se u razdoblju od 1938. do 1966. a izvozio u Južnu Ameriku dok je u Izrael prokrijumčarena manja količina ovog automata.
Povijest.
Nakon njemačke okupacije Čehoslovačke i tijekom 2. svjetskog rata, proizvedeno oružje je uglavnom koristio Waffen SS, borbeni ogranak SS-a. U postratnom razdoblju nastavljena je proizvodnja ZK-383 ali u manjoj količini. Četiri godine nakon obustave njegove proizvodnje, ZK-383 se polako počinje povlačiti iz čehoslovačke vojske a zamjenjuju ga manji i laganiji automati poput Škorpiona i Sa vz. 23.
Dizajn.
ZK-383 koristi pištoljsko streljivo 9×19mm Parabellum te je kao automat teško i robusno oružje. Vojna inačica je imala dvonožac, čelični ciljnik i mogućnost zamjene cijevi što je bilo neuobičajneo za automate iz tog vremena. S druge strane, policijski model ZK-383-P nije imao te značajke.
Automat radi po principu otvorenog zatvarača a njegovim uklanjanjem postiže se brzina paljbe od 500 do 700 metaka u minuti. Okvir se postavlja na lijevu bočnu stranu automata kao i na britanskom Stenu. Sigurnosna kočnica je smještena ispred okidača s lijeve strane. ZK-383 je imao pojedinačni i automatski mod paljbe. Kundak automata je izrađen od drva dok je dvonožac sklopiv.

</doc>
<doc id="475406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475406" title="Operacija Washtub">
Operacija Washtub

Operacija Washtub je naziv za tajnu operaciju američke obavještajne službe CIA-e početkom 1954. godine. Riječ je o tzv. operaciji pod lažnom zastavom u kojoj su američki obavještajci u Nikaragvi podmetnuli oružje sovjetske proizvodnje. Time se htjela ukazati nepostojeća povezanost Gvatemale sa SSSR-om.
Operacija.
19. veljače 1954. CIA je na obalama Nikaragve tajno podmetnula zalihu sovjetskog oružja. Nakon nekoliko tjedana oružje su pronašli tamošnji ribari. Već 7. svibnja 1954. nikaragvanski predsjednik Anastasio Somoza García je na konferenciji za novinare izjavio da su pokraj zemlje fotografirane sovjetske podmornice. Međutim, nisu predočeni nikakvi dokazi tako da su javnost i mediji bili su skeptični u vjerodostojnost cijele priče. Cijela operacija bila je dio kasnijeg državnog udara u Gvatemali 1954. kojim je svrgnut predsjednik Jacobo Arbenz Guzmán.

</doc>
<doc id="475409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475409" title="Counterpoint Estates">
Counterpoint Estates

Counterpoint Estates, malena zajednica u središnjem dijelu unutar gradskih granica Royal Palm Beacha na Floridi koja se satoji od šest pojedninačnih podskupina obiteljskih kuća izgrađenih između 1978. i 1990. godine. Kuće su jednoobiteljske prizemnice, neke s udobnim dvorištima. Ovom naselju pripada i 4 glavna jezera od kojih su na tri izgrađeni paviljoni i pristaništa, a kroz njega protječe i jedan kanal kroz njegov središnji i južni dio.
Counterpoint Estates ima i četiri parka, dječja igrališta, jog-staze i staze za bicikle, košarkaška igrališta, poštanski ured, restorane, škole, kina i sve ono što je potrebno za ugodan život i podizanje obitelji. Postoje brojne prodavaonice a neka od njih su Super-Walmart, Super-Target, Home Depot, Lowe's, Wendy's, Taco Bell, Tire Kingdom, Old Navy (odjeća za žene, muškarce i djecu) i druge
Jedno vrijeme (1995) u Counterpoint Estatesu živjela je do svoga uhićenja i nesretna Clover Boykin koja je postala poznata zbog svoje zle kobi po dva ubojstva nekoliko mjeseci starih beba zbog čega je osuđena na doživotnu robiju.
Glavni ulaz u naselje nalazi se na križanju državne ceste 7 extension (poznata i kao 441) i Belvedere Roada, a drugi sporedni ulaz nalazi se oko 300 jardi (270 metara) sjevernije.

</doc>
<doc id="475411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475411" title="Milkovac">
Milkovac

Milkovac (mađ. "Milkópuszta") je pogranično selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 0,9 km istočno od Boršota. Bikić je sjeverozapadno, Modaroš je jugoistočno. Halmoš i Aljmaš su istočno, Gornji Sveti Ivan je sjeverno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6454. Pripada selu Boršotu. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Milkovčanima i Milkovčankama.
Promet.
2 km sjeverno od sela prolazi željeznička prometnica koja spaja Baju, Bikić, Boršot, Aljmaš, Miljut, Jankovac, Olaš i dalje gradove.

</doc>
<doc id="475412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475412" title="Oncila">
Oncila

Oncila (lat. "Leopardus tigrinus") je sisavac iz reda zvijeri i porodice "Felidae".
Oncila je mala mačka, koja živi u prašumama Južne i Srednje Amerike (samo u Panami). Srodna je ocelotu i margeju. Noćna je životinja. Hrani se glodavcima i pticama.
Naraste 38 do 59 cm, plus 20 do 42 cm dug rep. Iako je to nešto više od prosječne domaće mačke, oncila je općenito lakša, teži 1,5 - 3 kg.
Krzno je gusto i mekano, u rasponu od svijetlo smeđe do tamno oker boje, s brojnim tamnim rozetama preko leđa i bokova. Donje krzno je blijedo s tamnim pjegama, dok je krzno repa s kolutovima.
Ova vrsta se smatra ranjivom glede ugroženosti vrste od izumiranja.
Područje rasprostiranja ove vrste obuhvaća veći broj država u Južnoj Americi kao što su: Argentina, Bolivija, Brazil, Venezuela, Gvajana, Kolumbija, Panama (Srednja Amerika), Paragvaj, Peru, Kostarika, Ekvador, Surinam i Francuska Gvajana.
Staništa vrste su: prašume, planine i travnjaci. Oncila je prisutna na području rijeke Amazone.
Broj mladunaca, koje ženka donosi na svijet je obično 1-4, prosječno 1,12.
Podvrsta je "Leopardus tigrinus ssp. oncilla".

</doc>
<doc id="475413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475413" title="Marko Mišić">
Marko Mišić

 
Marko Mišić (Kotor Varoš, 9. rujna 1992.) je hrvatski nogometaš. Njegov brat Darko je također nogometaš.
Karijera.
Seniorsku karijeru započinje u momčadi sesvetske Croatije iz koje prelazi u bh. prvoligaša NK Jedinstvo Bihać. Nakon Jedinstva jednu polusezonu nastupa u redovima uskopaljske Sloge te nakon toga pristupa NK Vitez. Za Vitez je nastupio u 11 utakmica i pritom postigao 3 pogotka. Tijekom zimskog prijelaznog roka 2013. prelazi u redove premijerligaša Olimpica. 
Za Olimpic je debitirao pogotkom 9. ožujka 2013. u utakmici protiv momčadi Gradine. Početkom sezone 2012./13. vraća se u, sada premjerligaški, NK Vitez. Početkom 2015. prelazi u redove federalnog prvoligaša Čapljine, zatim u istoj ligi nastupa za ljubušku Slogu i gabeoski GOŠK. Kasnije igra za NK Naftaš Ivanić Grad, a potom odlazi u Švicarsku gdje igra za Etoile Carouge FC i FC Bavois.

</doc>
<doc id="475414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475414" title="OFK Titograd Podgorica">
OFK Titograd Podgorica

OFK Titograd je crnogorski nogometni klub iz Podgorice. Trenutačno se natječe u Prvoj crnogorskoj nogometnoj ligi.
Povijest.
Klub je osnovan 1950. pod imenom "FK Mladost", ali je nakon nekoliko godina preimenovan u "OFK Titograd". Godine 1992. preimenovan je u staro ime "FK Mladost", koje nosi do 2018. godine kada se ponovo naziva "OFK Titograd". 
Do 2008., kada se preselio na novi stadion na Ćemovskom polju, Titograd je bio jedini klub iz starog dijela Podgorice.
Za vrijeme bivše Jugoslavije klub se uglavnom natjecao u Drugoj saveznoj ligi i u Trećoj crnogorskoj republičkoj ligi.
Nakon proglašenja crnogorske neovisnosti 2006. godine najbolji crnogorski klubovi ušli su u novoosnovanu Prvu crnogorsku nogometnu ligu. Kao drugoplasirani klub u Trećoj ligi Titograd je također ušao u novu ligu, pobijedivši u doigravanju Zoru iz Spuža.
U svibnju 2008. godine nakon loših igara klub je zauzeo posljednje, 12. mjesto u Prvoj ligi, zbog čega je ispao u Drugu ligu. Ipak, nakon dvije godine klub je ponovno ušao u Prvu nogometnu ligu.

</doc>
<doc id="475416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475416" title="Šimlak">
Šimlak

Šimlak (mađ. "Sömlék", "Oreg Semlek, Semlyek, Semlyék, Somlek, Sömlék, Öreg Semlék") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 2 km sjeverozapadno od Jankovca. Zapadno je Ajoška pješčana pusta, sjeverno je Kéleshalom, sjeveroistočnije je Kéleshalmski prirodni rezervat, nešto sjeveroistočnije su Vertov i Vertovski prirodni rezervat, jugozapadno je Gospodska Pustara.
Upravna organizacija.
Upravno pripada jankovačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6440. Pripada selu Jankovcu. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Šimlačanima i Šimlačankama.
Promet.
Zapadno teče kanal "Kígyós-főcsatorna". 2 km istočno je lokalna cesta prema Ajošu.

</doc>
<doc id="475417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475417" title="Lugano (jezero)">
Lugano (jezero)

Lugano (tal.: Lago Lugano ili Lago Ceresio) je ledenjačko jezero koje se nalazi između jezera Como i Maggiore na granici Švicarske i Italije. 
O jezeru po imenu "Ceresio" prvi je pisao Sveti Grgur iz Toursa 590., vjeruje se da mu je ime dato još za antike zbog brojnih stabala trešanja uz njegove obale ("cerasus", lat. trešnja).
Zemljopis.
Jezero Lugano leži na nadmorskoj visini od 271 m, u podnožju Alpa, izduženog je nepravilnog oblika, a zapadni rukavac mu je gotovo odsječen od glavnine jezera. 
Jezero ima površinu od 49 km², od tog je 31 km² u švicarskom kantonu Ticino, a ostatak leži u talijanskoj Lombardiji. Najveća dužina jezera je 35 km, a širina 3 km, najveću dubina mu iznosi 288 m.
Jezero Lugano pune vodom brojni planinski brzaci, a otječe rijekom Tresa u Jezero Maggiore. 
Između Melide i Bissonea u Švicarskoj (južno od Lugana), jezero je jako plitko pa je tu podignut veliki kameni nasip za željezničku prugu i cestu.
Osim oko Zaljeva Lugano, šumovite strme obale jezera su nenaseljene, za razliku od većih talijanskih alpskih jezera, a sjeveroistočni rukavac jezera je omeđen strmim, stjenovitim planinama.
Najveće naselje u jezero je švicarski grad Lugano. 
U jezero se ulijeva rijeka Cassarate.

</doc>
<doc id="475419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475419" title="Cassarate (rijeka)">
Cassarate (rijeka)

Cassarate je rijeka u kantonu Ticinu duga 18,3 km. 
Zemljopisne karakteristike.
"Rijeka Cassarate" izvire na obroncima planine Monte Gazzirole u dolini Colli, od tamo teče prema jugu do svog ušća u Jezero Lugano, u gradu Luganu.

</doc>
<doc id="475420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475420" title="Malamir">
Malamir

Malamir (mađ. "Malomér") je naseljena pustara u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se kod Kalače.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6300. Pripada gradu Kalači. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Malamircima i Malamirkinjama.

</doc>
<doc id="475421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475421" title="Mala mačka">
Mala mačka



</doc>
<doc id="475422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475422" title="Neobarok">
Neobarok

Neobarok je naziv za jedan umjetnički pravac unutar stilskog razdoblja historicizma, koji je okvirno trajao od kraja 19. st. do početka Prvog svjetskog rata, a najviše se ogledao u arhitekturi kod podizanja reprezentativnih javnih građevina.
Povijest i karakteristike.
"Neobarok" je krenuo iz Francuske gdje se zvao i Stil drugog carstva, on je bio široko prihvaćen i po Sjedinjenim Američkim Državama, po čitavoj Latinskoj Americi i po dalekom istoku Japan, Kina.
Stil se od 1885. godine počeo širiti i po Velikoj Britaniji i svim zemljama Britanskog Carstva.
Veliki utjecaj na ponovno buđenje interesa za baroknu arhitekturu, imala je pariška Akademija umjetnosti - École des Beaux-Arts koja je bila najuticajniji arhitektonski studij u zapadnog svijeta 19. st. Svoje je studente obrazovala za projektiranje monumentalnih javnih građevina u klasičnom stilu. Pariška opera (Opéra Garnier) iz 1875. Charlesa Garniera bila je amblematska građevina neobaroka.
Po austrougarskim zemljama se podiglo puno građevina u tom stilu, posebno je produktivan bio arhitektonski ured Fellner &amp; Helmer, koji je podigao 48 kazališnih palača u tom stilu od Beča, Graza, Budimpešte, Odese, Hamburga, Zagreba, Sofije, Brna, Rijeke...

</doc>
<doc id="475423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475423" title="Leopardus tigrinus">
Leopardus tigrinus



</doc>
<doc id="475424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475424" title="Bunarić (Mađarska)">
Bunarić (Mađarska)

Bunarić (mađ. "Ivánkamajor") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 1 km sjeverozapadno od Salašice. Ulična adresa je "Ivanka". Jankovac je zapadno, Fertov sjeverozapadno, Blato je sjeveroistočno, Miljkut jugozapadno. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada olaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6421. Pripada selu Salašici. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Bunarćanima i Bunarćankama.
Promet.
6 km istočno je državna cestovna prometnica br. 53, a 8 km istočno željeznička prometnica koja vodi od Olaša prema Subotici.

</doc>
<doc id="475425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475425" title="Oborine (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)">
Oborine (Bačko-kiškunska županija, Mađarska)

Oborine (mađ. "Dózsamajor") je naseljeni zaselak u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se zapadno od Tompe i istočno od Miljkuta. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Tompi Bačko-kiškunskoj županiji.
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Oborinašima i Oborinaškinjama.

</doc>
<doc id="475426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475426" title="Patrick Stump">
Patrick Stump

Patrick Martin Vaughn Stumph, izvođačko ime Patrick Vaughn Stump (Evanston, Illinois, 27. travnja 1984.) američki je glazbenik, glazbeni producent, skladatelj, glumac i glazbeni kritičar, najpoznatiji kao vodeći pjevač, gitarist te skladatelj američkog rock sastava Fall Out Boya. Iako je izvorno svirao bubnjeve, igrom slučaja je postao pjevač nakon što je otkriven njegov veliki talent za pjevanje. Prema uglednom američkom tjedniku Billboardu Stump je jedan od najboljih vokala pop punka. 2001. godine pridružio se Fall Out Boyu, kada se prijavio na audiciju za bubnjara, ali je spletom okolnosti postao glavni pjevač. Sa sastavom je postigao veliki uspjeh. Ubrzo nakon izdavanja prvog albuma "Take This To Your Grave" sastav je dobio na popularnosti, a nekoliko singlova dospjelo je u top 10 Billboardove liste "Hot 100". Njihov album iz 2007. "Infinity On High" kojeg publika i većina kritičara smatra njihovim najboljim albumom zasjeo je na prvo mjesto Billboardove liste "200". Stump je tijekom svoje karijere surađivao s velikim brojem izvođača, nekima je čak i producirao albume. Krajem 2009. Fall Out Boy su najavili stanku, nakon koje je Stump odlučio poraditi na samostalnoj karijeri. Uskoro je najavio kako radi na svojem prvom samostalnom albumu "Soul Punk" kojeg je završio 18. listopada 2011. Sve pjesme na albumu je sam napisao, odsvirao, producirao, te je sam financirao cijeli projekt. Prvi singl na albumu je remiks pjesme "This City" u kojem sudjeluje i američki rapper Lupe Fiasco, a za pjesmu je ubrzo napravljen i video spot. "Soul Punk" je dobio uglavnom pozitivne kritike, dok su kritičari pohvalili Stumpov glazbeni smjer i kreativnost, ali album nije uspio postići značajan komercijalni uspjeh te je u SAD-u prodan u svega 23.000 primjeraka. Njegov samostalni rad se uvelike razlikuje od rada sa sastavom. Tada se činilo da se Fall Out Boy više nikada neće okupiti i svirati zajedno, ali onda su 4. veljače 2013. iznenada najavili povratak s novom pjesmom "My Songs Know What You Did In The Dark (Light 'Em Up)", koja će ujedno biti i prva na albumu "Save Rock And Roll". Objavili su i da kreću na turneju.
Rani život.
Stump je rođen u Evanstonu, Illionis. Sin je Davea Stumpha i Patricie Vaughn. Odrastao je u Glenviewu, Illionis gdje je pohađao srednju školu Glenbrook South. Stumpovi roditelji su se razveli kada mu je bilo osam godina. Ima mlađu sestru Megan i starijeg brata Kevina koji je violinist. Stump je samouki gitarist i pjevač koji je rekao da je opsjednut pjevačima Princeom i Davidom Bowiem. Njegovi glazbeni idoli tijekom odrastanja su Michael Jackson, Elvis Costello, Tom Waits, i Nat King Cole.
Karijera.
Početci.
Karijeru je započeo svirajući bubnjeve u različitim lokalnim punk sastavima iz Chicaga, među kojima su najistaknutiji Xgrinding processX, Patterson i Arma Angelus.
Fall Out Boy (2001. – 2009.; 2013.-danas).
Osnivač i gitarist Fall Out Boya, Joe Trohman je upoznao Stumpa u knjižari Borders. Uvidjeli su da imaju jednake glazbene interese. Trohman je predstavio Stumpa basistu Pete Wentzu. Nakon toga se prijavio na audiciju za Fall Out Boy. Unatoč tome što se prijavio za bubnjara i nemajući nikakvo prethodno iskustvo pjevanja u sastavu, kao niti jednu lekciju iz pjevanja, Stump je igrom slučaja postao vodeći pjevač nakon što je otkrivena njegova velika sposobnost pjevanja. Kao izvođačko ime uzima Patrick Stump (skraćiva slovo H zbog boljeg izgovora) i kasnije preuzima majčino djevojačko prezime Vaughn, što čini puno ime Patrick Vaughn Stump.
Samostalna karijera (2010.-danas).
U siječnju 2010., Patrick Stump je najavio kako radi na albumu kojeg sam piše, izvodi i producira. Predstavio je i svoj novi izgled koji je bio potpuna razlika od njegove dotadašnjega izgleda. Album "Soul Punk" je završio i objavio 18. listopada 2011.
Glumačke vode.
U siječnju 2008., Stump je bio gost u televizijskoj kriminalističkoj seriji "Zakon i red". Pojavio se u dvosatnoj premijeri 18. sezone kao Marty Dressler. Također se pojavio i u epizodi "Darkness", koja je emitirana 2. siječnja 2008. na NBC-u. Bilo je glasina da nije bio plaćen za ovu epizodu, ali je izjavio na Twitteru da je dobro plaćen za svoj nastup.
Stump je 2009. napravio kratki film pod nazivom "Moustachette" koji je prikazivan na filmskim festivalima. U filmu su glumili sam Stump te njegov kolega iz sastava Pete Wentz i Ryan Key. Film je objavljen "online" u rujnu 2011.
Stump je također kratko nastupio u seriji "Dr. House" u ulozi laboratorijskog tehničara Micaha, i to u epizodi "We Need the Eggs" (sezona 8., epizoda 17.) koja je emitirana 16. travnja 2012.
U veljači 2017 se pojavljuje u animiranom filmu Star Vs. The Forces of Evil kao lik Ruberiot, i također usklađuje pjesmu za istoimeni crtani.
U veljači 2017 sklada i izvodi pjesmu "Who's the (Bat)man" za animirani film "Lego Batman" 
Osobni život.
Stump trenutačno živi u rodnom gradu Chicagu, a posjeduje i kuću u Los Angelesu za potrebe rada. 29. rujna 2012. Stump se oženio dugogodišnjom curom Elisom Yao u Chicagu. U listopadu 2014 on i Elisa dobivaju sina Declana Stumpha i u lipnju 2016 sina Antera Stumpha.
U 2012.-toj izabran je za člana Grammy's Chicago Chapter Governors.

</doc>
<doc id="475427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475427" title="Šarenac">
Šarenac

Šarenac (mađ. "Ciframajor") je naseljeni zaselak u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se sjeverozapadno od Tompe i istočno od Miljkuta, Salašica je sjeverno, Čikerija južno-jugozapadno, Aljmaš jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Tompi Bačko-kiškunskoj županiji. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Šarenčanima i Šarenčankama.
Promet.
2 km istočno prolazi državna cestovna prometnica br. 53. Južno i zapadno prolazi kanal Tompai-csatorna.

</doc>
<doc id="475428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475428" title="Boršat">
Boršat

Boršat (mađ. "Borsoshátpuszta", "Izsakpuszta") je naseljeni zaselak u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se južno od Dušnoka, Fajsin je sjeverozapadno, Dunav je zapadno, Miška je sjeveroistočno, Ajoš je istočno-sjeveroistočno, Dudvar je jugoistočno, Čikuzda južno-jugoistočno. Zapadno su velika skladišta. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Dušnoku u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6353.
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Boršaćanima i Boršaćankama.
Promet.
200 m zapadno prolazi državna cestovna prometnica br. 51. Južno prolazi kanal Garabi-csatorna, a zapadno Vajai-csatorna. Par kilometara južno je cestovna petlja gdje se spaja cesta br. 51 s cestom M9.

</doc>
<doc id="475429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475429" title="Smiljevac">
Smiljevac



</doc>
<doc id="475431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475431" title="Smiljevac (Aljmaška mikroregija, Mađarska)">
Smiljevac (Aljmaška mikroregija, Mađarska)

Smiljevac (mađ. "Bácsalmási Tanyák") ili Kurjak ("Kuriakdulo, Kuriak, Kúriák") je naseljeni zaselak u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se jugozapadno od Milkuta i sjeverozapadno od Aljmaša, na 122 metra nadmorske visine. Tataza i Matević su zapadno, Prlković (Crvena Šuma) je jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Aljmašu u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6430.
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Smiljevčanima i Smiljevčankama.
Promet.
U Smiljevcu je veliki željeznički kolodvor.

</doc>
<doc id="475432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475432" title="Papinsko vijeće za promicanje nove evangelizacije">
Papinsko vijeće za promicanje nove evangelizacije

Papinsko vijeće za promicanje nove evangelizacije je vijeće Rimske kurije, koje je utemeljio papa Benedikt XVI. 28. lipnja 2010., uoči svetkovine svetih Petra i Pavla, s ciljem promicanja vjere u državama, gdje je katoličanstvo duboko ukorijenjeno, ali postoji kriza vjere.
Papa je prilikom uspostave Vijeća rekao da je "proces sekularizacije proizveo ozbiljnu krizu u smislu kršćanske vjere i uloge Crkve", a novo Papinsko vijeće će "promicati obnovljenu evangelizaciju" u zemljama gdje je Crkva odavno postojala", ali koje žive progresivnu sekularizaciju društva i neku vrstu pomrčine smisla za Boga". Neke od zadaća ovog Vijeća su i: produbiti teološko i pastoralno značenje nove evangelizacije, promicati uporabu Katekizma Katoličke Crkve kao bitne i sveobuhvatne formulacije sadržaja vjere ljudi našeg vremena, promicati korištenje suvremenih oblika komunikacije, kao sredstva za nove evangelizacije, širenje i primjena papinskog učiteljstva o pitanjima vezanim za novu evangelizaciju i dr.
Dana 30. lipnja 2010., papa Benedikt XVI. imenovao je kao prvog predsjednika nadbiskupa Salvatorea Fisichellu, do tada predsjednika Papinske akademije za život. U radu ovog Vijeća sudjeluju i tajnik, podtajnik te članovi (kardinali, nadbiskupi i biskupi). Među članovima su i hrvatski kardinal Josip Bozanić te nadbiskup Nikola Eterović.
Dana, 25. siječnja 2013., papa Benedikt XVI., prenio je nadzor kateheze iz Kongregacije za kler u Papinsko vijeća za promicanje nove evangelizacije.

</doc>
<doc id="475433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475433" title="Nova evangelizacija">
Nova evangelizacija



</doc>
<doc id="475434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475434" title="Karačin">
Karačin

Karačin (mađ. "Karácson") je naseljena pustara u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se kod Kalače.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6300. Pripada gradu Kalači. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Karačincima i Karačinkinjama.

</doc>
<doc id="475435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475435" title="Kupa (rijeka)">
Kupa (rijeka)



</doc>
<doc id="475436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475436" title="Halmoš">
Halmoš

Halmoš (mađ. "Óalmas") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Jugoistočno je jezero Kigyos, istočno-jugoistočno jezero Sós, Aljmaški prirodni rezervat ("Bácsalmási Gyapjas Gyűszűvirág Termőhelye Természetvédelmi terület"), istočno je Aljmaš, zapadno su Bikić i Boršot, sjeverno su Matević i Tataza, južno je Modaroš. Nalazi se na 121 metar nadmorske visine. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada aljmaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6430. Pripada Aljmašu.
Promet.
U blizini je željeznička postaja Halmoš. Istočno je kanal Matételki-Kígyós főcsatorna. Kod Halmoša se grana lokalna cesta od Aljmaša u dva pravca. Sjeverni krak vodi ka Bikiću, a južni ka Modarošu.
Stanovništvo.
2001. je godine Halmoš imao 115 stanovnika.

</doc>
<doc id="475437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475437" title="Huoroz">
Huoroz

Huoroz odnosno Horoza (mađ. "Oroszpuszta") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
U blizini je jezero. Duolnji Salaši su sjeverozapadno, Baćino još sjeverozapadnije, Miška je istočno,Draga je sjeveroistočno, Dušnok je južno. Nalazi se na 91 metar nadmorske visine. 
Kod Huoroza su gospodarski objekti.
Upravna organizacija.
Upravno pripada kalačkoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6351. Pripada Baćinu.
Promet.
Kod Horoze je cesta koja vodi do državne cestovne prometnice br. 51 koja vodi od Miške ka Duolnjim Salašima i Baćinu.
Stanovništvo.
U Baćinu je naziv za stanovnika i stanovnicu Huoroza Huorozac i Huoroska, a u Fancagi se osobe iz Horoze naziva Horozanin i Horozanka.

</doc>
<doc id="475438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475438" title="Horoza">
Horoza



</doc>
<doc id="475439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475439" title="Siget (Bajska mikroregija, Mađarska)">
Siget (Bajska mikroregija, Mađarska)

Siget (mađ. "Püspökpuszta") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Zapadno je ribnjak, zaštićeni krajolik zemljane gradine kod Dautova (Dávodi Földvári tó Természetvédelmi terület) je zapadno, Vomrud je jugozapadno, Santovo je jugoistočno, Čatalija je sjeveroistočno, Baračka je sjeverno. Nalazi se na 91 metar nadmorske visine. Od Dautova ga dijeli kanal Ferenc-tápcsatorna, oboje su istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6524. Pripada Dautovu.
Promet.
Oko sela s triju strana ide lokalna cesta koja vodi do Dautova, Santova, Baračke, Čatalije, Vomruda, jezera Rinje i Novog Mohača.
Turizam.
U Sigetu se nalazi akvagan.
Stanovništvo.
2001. je godine u Sigetu živjelo 215 stanovnika.
U Mohaču je naziv za stanovnika i stanovnicu Sigeta Sigećanin i Sigećanka, a u Santovu se osobe iz Sigeta naziva Sigetac i Sigetkinja.

</doc>
<doc id="475440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475440" title="Újtelek">
Újtelek



</doc>
<doc id="475443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475443" title="Julije Janković">
Julije Janković



</doc>
<doc id="475445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475445" title="Kubura (valuta)">
Kubura (valuta)

Kubura je valuta mikronacije Hajdučke Republike Mijata Tomića, samoproglašene mikronacije u BiH.

</doc>
<doc id="475449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475449" title="Svač">
Svač

Svač (na crnogor. ćiril. "Свач", alb. "Shas", lat. "Suacium") je bio srednjovjekovni grad i utvrda u Crnoj Gori. Nastao je Svač u najranijem razdoblju povijesti dukljanske države. 
Najnovija istraživanja Svača od strane crnogorskih arheologa su dovela do procjene kako je utvrda u jednom razdoblju moguće bila sjedište države Vojislavljevića, prvotne crnogorske narodne dinastije. 
Položaj.
Svač se nalazi na stijeni iznad Šaskog jezera, oko 25 km sjeveroistočno od Ulcinja, kod suvremenog sela Šas.
Prvi pomen i značaj.
Kao sjedište episkopije ("Dioecesis Suacinensis"), u sačuvanim povijesnim izvorima, spominje se Svač u 8. st. 
No, kao naseobina je Svač sigurno stariji. Najnovija istraživanja crnogorskih arheologa su dovela do otkrića fragmenata koji potječu iz neolita, eneolita, željeznoga doba, te iz 4. st.
Rukovoditelj otkopavanja na Svaču je 2012. kazao ("citat u orig."):
Utvrda.
Svač je bio okružen zidovima s kulama. 
Glavni je ulaz bio sa sjeverne strane, gdje se nalaze i tragovi podgrađa (lat. "suburbium"). Ispred ulaza, van zidina, pronađeni su ostaci jedne manje crkve. 
Unutar zidina, pored ulaza, bila je "katedrala sv. Ivana" sazidana 1300. godine. Ta je katedrala moguće na temelju starijeg sakralnog zdanja, jer je apsida katedrale ubačena u prizemlje starijeg zdanja od kojeg očuvan sprat. 
Na južnoj se strani utvrde stijene sokomito spuštaju prema jezeru. Pretpostavlja se da se tuda spuštalo do vode. Tu su zamjećeni ostaci kapije.
Unutar suvremenog arheološkog nalazišta Svač pronađeni su fragmenti zgrada za stanovanje. 
Platformu Svača znanstvenici procjenjuju na oko 6 ha.
Broj crkava.
Prema legendi, Svač je imao crkava koliko u godini dana. U stvarnosti, do konca 2012. godine, crnogorski arheolozi su pronašli 15 crkava, no vjeruje se kako ih ima još.
Razaranja Svača.
Svač je razorio srpski vladar Stefan Nemanja godine. 
Nemanjin sin, prvi srpski kralj Stefan Prvovjenčani, u spisu o svom ocu "Žitje. Sv. Simeona", izvješćuje da je Nemanja, osim Drivasta, Skadra, Ulcinja, "grad slavnoga Bara"... također srušio i Svač: 
No, kasnije je Svač obnovljen, da bi početkom 16. st. život u njemu, vjerojatno zbog nadiranja Turaka, potpuno zamro.

</doc>
<doc id="475452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475452" title="Popis srednjovjekovnih gradova i utvrda u Crnoj Gori">
Popis srednjovjekovnih gradova i utvrda u Crnoj Gori

Popis je napravljen na temelju knjige crnogorskog znanstvenika Pavla Mijovića i Mirka Kovačevića "Gradovi i utvrđenja u Crnoj Gori" (Beograd-Ulcinj, 1975. godine).

</doc>
<doc id="475454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475454" title="Baldahin">
Baldahin

Baldahin (iz tal. "baldacchino": tkanina iz Baldacca (Bagdada) ili Nadstrešnica označava ukrasni krov prijestolja, kreveta, propovjedaonica, spomenika, i dr. koji su izvorno izrađene od brokata. 
U Rimokatoličkoj crkvi se baldahini s ukrasnim prevjesom obično rabe pri procesijama razapete na četiri motke. Nosi se primjerice iznad svećenika ili svetačkim likovima. 

</doc>
<doc id="475456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475456" title="Grupa Gorgona">
Grupa Gorgona

Gorgona je umjetnička grupa koja je postojala u Zagrebu između 1959. i 1965. godine. Članovi Gorgone bili su slikari Julije Knifer, Josip Vaništa, Đuro Seder i Marijan Jevšovar; kipar Ivan Kožarić; arhitekt Miljenko Horvat, te povjesničari i kritičari umjetnosti Dimitrije Bašičević "Mangelos", Matko Meštrović i Radoslav Putar. 
Gorgona nije bila slikarska grupa u uobičajenom smislu te riječi, nije djelovala manifestno, odnosno prema nekom programu, nego je okupljala umjetnike zajedničkih duhovnih srodnosti. Članovi Gorgone shvatili su odustajanje kao jedinstven umjetnički čin pa je o Gorgoni u pisanoj povijesti umjetnosti ostalo malo traga. Tek krajem sedamdesetih godina Gorgona postaje poznata široj javnosti, kada je 1977. godine održana prva velika izložba Gorgone u Galeriji suvremene umjetnosti u Zagrebu u sklopu koje Nena Dimitrijević piše i prvi tekst o grupi: "Gorgona – Umjetnost kao način postojanja." Iako je Gorgona bila introvertna grupa koja se nije pokušala nametnuti vremenu i prostoru, ograničena na mali krug ljudi, po svojim promišljanjima i senzibilitetima bila je ravnopravna pojavama koje su obilježile kraj pedesetih i šezdesete godine 20. stoljeća.
Likovna suvremenost Gorgone.
Gorgona je bila ključna pojava ondašnje umjetničke prakse kada apsurd, ironija, nihilizam, tjeskoba i čitav niz srodnih pojmova postaju ključne kategorije neoavangarde koja se javlja kao odraz krize modernog čovjeka i njegove želje za stvaranjem nove umjetnosti oslobođene taloga prošlosti. Na pripadnost Gorgone tom vremenu sveopće sumnje upućuje i ime grupe koje se referira na mit o Gorgoni - Meduzi, što nam u interpretaciji vremena u kojem se javlja otkriva užas čovjeka koji spoznaje svoju osamljenost i odbačenost.
Istovremeno s pojavom Gorgone, krajem pedesetih godina javlja se čitav niz umjetničkih grupa sličnih koncepata. Javljaju se u doba trajanja enformela, na čiju su poetiku svojevrsna reakcija. Djelovanje ovih grupa nije bilo zapaženo sve do početka šezdesetih godina kada se održavaju velike izložbe na kojima se razvija svijest o enformelu kao trendu koji je svojom sveprisutnošću izgubio identitet umjetnosti koja komemorira Drugi svjetski rat. Uz veliku izložbu "Oltre l'informale (Nakon enformela)" u San Marinu 1963. godine i Venecijanskog bijenalea, važnu ulogu u uočavanju novih umjetničkih tendencija izvan okvira tada još dominatne poetike enformela imale su Nove tendencije - izložbena manifestacija koja se održavala u Zagrebu u razdoblju od 1961. do 1973. godine. Danas se uz izložbe Novih tendencija uglavnom vežu pojmovi matematičke, programirane i kinetičke umjetnosti, „no prve izložbe Novih tendencija nisu bile zamišljenje kao puristička manifestacija, već kao pokušaj registriranja novih, značajnih, ali u to vrijeme nedovoljno uočenih tendencija u likovnoj umjetnosti."
Gorgona.
S Gorgonom se mogu povezati brojne grupe: Novi realizam u Francuskoj s Yvesom Kleinom kao glavnim protagonistom, Fluxus u Americi, gdje čitava plejada mladih umjetnika „izlazi“ iz "Tišine" Johna Cagea, Azimuth u Italiji, te Die Zero u Njemačkoj. S Gorgonom ih povezuju neke zajedničke težnje k redukciji materijalnog statusa umjetničkog djela, a samim time i dokidanje imperativa konačne produkcije djela, afirmiranje ideje i ponašanja kao umjetničkog čina i srodnost minimalizaciji. „Gorgona je umjetnosti suprotstavila nove oblike umjetničkog ponašanja, neumjetničke materijale i sredstva komunikacije - tisak, poštu, govor kao svakodnevni medij čime je utjecala na čitav niz fenomena koji se javljaju sedamdesetih godina u okviru Nove umjetničke prakse.“ 
Gorgona je prvenstveno bila proces traženja duhovne slobode, grupa ljudi koja se okupljala zbog duhovnog zajedništva, mjesto gdje su na trenutak mogli pobjeći od svog života. „Zajedničko djelovanje u Gorgoni bilo je okretanje glave od jednog loše sazidanog društva, razlog zajedničkog druženja bio je okušati se u ekperimentu življenja, i to ne svatko sam, već u grupi, čime je niz različitih aktivnosti iz svakodnevog života postao umjetničkim događajem.“
Izložbe u Studiju G, izdavanje antičasopisa Gorgona, zajednička druženja, koncepti i projekti kao oblici zajedničkog „djelovanja“ najbolje mogu približiti što je Gorgona bila i otkriti gorgonski duh koji je obilježio stvaralaštvo pojedinih članova, ako ih je uopće moguće definirati, jer su i sami članovi često preispitivali što Gorgona jest: "Gorgona ne govori ni o čemu. Nedefinirana i neodrediva.“ 
Izložbe u studiju G.
„Izložbe u Studiju G bile su najjavniji, prema čemu možda i najmanje gorgonski oblik djelovanja.“. Studio G nalazio se na prostoru tadašnje radionice okvira Salon Schira u Preradovićevoj ulici. Članovi Gorgone iznajmljivali su taj prostor kako bi mogli djelovati neovisno od izložbenih institucija pa su i troškovi izložbe bili pokrivani iz zajedničke blagajne društva koja se nalazila kod prodavačice knjižare "Naprijed" na Trgu Republike. U Studiju G, osim članova Gorgone, izlagali su i drugi umjetnici koji su bili povezani s grupom: Eugen Feller, Ivan Rabuzin, Piero Dorazio, beogradski slikar Radomir Damnjanović, Victor Vassarely, Francois Morellet, te mnogi drugi. Već 1963. godine prestaje izložbena aktivnost u Studiju G, prvenstveno zbog financijskih razloga, što je bio čest razlog ukidanja malobrojnih medija s kojima je Gorgona komunicirala. 
Antičasopis Gorgona.
„Gorgona nije bila časopis o umjetnosti, već je svaki broj bio potpuno kreativno rješenje – ne u smislu grafičkog dizajna, već kao umjetničko djelo samo po sebi, zbog čega se i naziva antičasopisom.“ Između 1961. i 1966. godine izdano je 11 brojeva, a bila su pripremljena još dva koja iz financijskih razloga nikad nisu bila tiskana. Izdavanje Gorgone pokrenuo je Josip Vaništa, a svaki je broj zamišljen kao kreativno rješenje pojedinih članova grupe, odnosno onih koji su bili s njom povezani. Neke od brojeva "Gorgone" realizirali su Victor Vasarely i Dieter Rot. I nakon 1966. godine nastavlja se gorgonaška priča, Josip Vaništa nakon prestanka postojanja grupe objavljuje bilten "Postgorgona" (1985. – 1986.) te "Postscriptum" (P.S.) (1989. – 1991.) kao postgorgonsku priču. 
Zajednički koncepti, projekti i udruženja.
To su oblici gorgonaškog postojanja koji se nikada nisu materijalizirali, čime je potvrđena važnost ideje u umjetnosti za koju su se zalagali članovi Gorgone. Zajednički koncepti i projekti, šetnje, skupovi, umjetničko komuniciranje putem pošte bili su oblici kreativnog i duhovnog pražnjenja. Skupovi su često održavani u obliku šetnji negdje u okolici Zagreba, a povod im je mogao biti komisijski pregled početka proljeća ili jeseni. Realizacija kolektivnog rada bila je česta tema zajedničkih projekata i koncepata grupe. Ivan Kožarić predlaže "Neobičan projekt" (projekt rezanja Sljemena) 1960. godine, te projekt odljeva svih značajnijih šupljina u gradu. Radoslav Putar 1963. godine predložio je "Kolektivno djelo", pri čemu je svaki član trebao napisati svoj stav prema mogućnosti ostvarivanja istog. Ankete su također bile tipičan vid kolektivnog rada. Važno je spomenuti i gorgonsku upotrebu pošte koja, kao sredstvo svakodnevne komunikacije, članovima Gorgone postaje sredstvo umjetničke komunikacije, čime su najavili kasniju pojavu Mail – Arta. Između članova Gorgone postojala je praksa da svaki mjesec netko od članova načini i pošalje ostalima izbor citata iz filozofskih i literarnih tekstova srodnih senzibiliteta. "Misli za mjesec", kako su ih zvali, trebale su odražavati duhovno raspoloženje Gorgone, a samim tim bile su i određeni oblik samodefiniranja jer se Gorgona definirala svojim odrazom: "Mi nismo Gorgona, mi samo tražimo Gorgonu u okolnom svijetu" (Radoslav Putar).
Izvori.
 

</doc>
<doc id="475457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475457" title="Bombaj štampa">
Bombaj štampa

Bombaj štampa je bosanskohercegovački pop-rock sastav, osnovan 1982. godine u Sarajevu kao proizvod pokreta novi primitivizam.
Povijest sastava.
Bombaj štampu je 1982. godine osnovao gitarist sastava Nedim Babović zajedno sa svojim prijateljima Darkom Tipurićem, Mišom Miloševićem i Edinom Hodžićem. Ubrzo nakon osnivanja, sastav je počeo svirati po sarajevskim klubovima i držati zajedničke i samostalne koncerte na kojima su svirali svoje hitove "Željo, to je moj tim", "Jogging across Alipašino polje" i “Dole”. Ove tri pjesme kasnije su se našle na LP ploči pod nazivom "Jogging across Alipašino polje" (LP "Nove nade, nove snage)"" iz 1984. godine.
Djelovanje sastava uveliko su ograničavale Đurine glumačke obaveze, pa je njihov prvi album pod nazivom "Bombaj Štampa" objavljen tek 1987. godine. 
Postavu prvog albuma činili su:
Promocija albuma kasnila je više od godinu dana, jer je u vrijeme njegovog izlaska Đuro bio angažiran na snimanju filma “Dom za vješanje”. Međutim nakon snimanja sastav djeluje u proširenom sastavu, koji je obuhvatao i puhačku sekciju, nastavlja s koncertima po SFRJ, te učestvuje na turneji “Top liste nadrealista”. Neki od hitova s ovoga albuma su: "“Mrak i ja”", "“Otvorena pjesma Đorđu B.”", "“Često poželim da sve zaboravim”", "Mali Motorin" i druge. Također na albumu se našla obrada pjesme "Superman" od grupe "Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors". Autori većine pjesama na albumu su Đuro i Nedim Babović. Drugi album, pod nazivom "Ja mnogo bolje letim sam" objavljen je 1990. godine, u nešto izmijenjenom sastavu. Naslovna pjesma "Bolje letim sam", ujedno je i najveći hit, dok se na albumu našla i obrada pjesme "Ćerka jedinica" od sastava "Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors". Kao i na prvom albumu, autori većine pjesama su Branko Đurić i Nedim Babović. Nakon izlaska albuma odsvirali su seriju nastupa, a početkom agresije na Bosnu i Hercegovinu sastav prekida daljne aktivnosti. Svoj zadnji predratni nastup imali su 1991. godine u Pakracu. Nakon dugogodišnje pauze sastav se ponovo okuplja, 2010. godine i objavljuje treći album pod nazivom "Neka DJ odmah dole CJ". Najveći hitovi s ovog albuma su pjesma "Nedim", obrada pjesme "Nadine" od Chuck Berrya, i pjesma "Vriska".
Ime sastava.
Naziv sastava "Bombaj štampa" potječe od izraza "“bombati”", što znači lagati, odnosno izmišljati. 

</doc>
<doc id="475458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475458" title="Lorum">
Lorum

Lorum (lora) je jednostavna kartaška igra. Zbog svoje jednostavnosti može se naučiti nakon samo jedne partije.
Pravila.
Lorum se igra s 32 karte, kartama zvanim mađarice. U igri sudjeluju isključivo četiri igrača, svaki igrač za sebe i igra je podijeljena na četiri cjeline. U svakoj cjelini igra se osam igara i svih osam puta isti igrač dijeli karte. Svaka igra ima svoj cilj. Igara ima jako puno, ali u pravilu se izabire osam igara. Za veći broj igara, partija bi predugo trajala, a time prestaje biti zanimljiva.
Nužno je poštovati boje; ako igrač nema boju, može baciti bilo koju kartu. Ako se utvrdi da igrač nije poštovao boju, pripisuju mu se svi bodovi u toj igri.
Bodovanje ovisi o igri koja se trenutno igra, a cilj je imati što manje bodova kad se završe sve četiri cjeline.
Poredak karata je sljedeći: As, Kralj, Dama, Dečko, Deset, Devet, Osam, Sedam
Igre.
Igara ima jako puno, ali u pravilu se izabire osam igara koje se igraju kroz sve četiri cjeline istim redoslijedom.

</doc>
<doc id="475459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475459" title="Nadstrešnica">
Nadstrešnica



</doc>
<doc id="475461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475461" title="9×19 mm Parabellum">
9×19 mm Parabellum

9×19mm Parabellum (skraćeno 9mm, 9×19mm ili 9×19) je metak kojeg je dizajnirao Georg Luger, a njemački proizvođač Deutsche Waffen und Munitionsfabriken (DWM) ga je uveo za svoj poluautomatski pištolj Luger. Zbog ovog razloga je nazvan 9mm Luger/9mm Luger +P. Pod STANAG-om 4090, to je standardni metak za NATO-ove snage, također i za mnoge države koje nisu članice NATO-a. 
Ime "Parabellum" je izvedeno iz latinskog: "Si vis pacem, para bellum" ("Ako želiš mir, pripremi se za rat"), to je moto DWM-a.
Prema izdanju iz 2006. od "Meci svijeta" ("Cartridges of the World"), 9×19mm Parabellum je najpopularniji, najpoznatiji i najviše korišteni vojni pištoljski metak. 60% policije u SAD-u ga koristi, "Newsweek" kreditira prodaje pištolja s time da poluautomatski pištolji budu više popularni nego revolveri.
Povijest.
Georg Luger je razvio metak 9×19mm Parabellum iz svojeg ranijeg 7.65×21mm Parabelluma/Lugera. Luger je izveo 7.65mm Parabellum iz izvornog 7.65×25mm Borchadta s ciljem da unaprijedi pištolj C-93. Skraćivanjem duljine čahure je omogućavalo poboljšanje dizajna prijelazne brave i gradnju manje, zakrivljene, te ugodnije drške pištolja. Prvotni metak 9mm je bio kreiran tako da se uklonio bočasti vrat čahure metka 7.65mm Luger što je rezultiralo u sužavanju ušiljenosti metka bez prirubnika.
1902., Luger je predstavio novi metak britanskom odboru za vatreno oružje ("British Small Arms Committee") isto kao i tri prototipa verzije američke vojske za testiranje u oružarnici Springfield tijekom sredine 1903. Njemačka mornarica je usvojila metak 1904., a 1906. ga je prihvatila i kopnena vojska. Šiljasti luk metka bio je nešto malo redizajniran tijekom 1910-ih da bi se poboljšalo pohranjenje u spremniku oružja.
Za uštedu olova tijekom Drugog svjetskog rata u Njemačkoj, olovna jezgra je zamijenjena željeznom jezgrom obloženom olovom. Ovaj metak, identificiran kao metak s crnom jaknicom/košuljicom je imao oznaku 08 mE ("mit Einsenkern" – "sa željeznom jezgrom"). Do 1944., crna jaknica metka 08 mE je odbačena i ovi metci su proizvođeni s normalnim bakrenim košuljicama. Još jedna inačica ratnog vremena 08 sE ("Sintereisen" – "sinterirano željezo") mogla se prepoznati po svojoj tamno-sivoj jaknici, te je bila stvorena komprimiranjem željeznog baruta na visokoj temperaturi u solidni materijal.
Popularnost.
Nakon Prvog svjetskog rata, prihvaćanje ovog kalibra je porasla. Mnogi policijski i vojni korisnici iz raznih država su usvojili devet-milimetarske pištolje i kratke strojnice. 9×19mm Parabellum je postao najpopularniji kalibar američkih zakonskih agencija, najviše zbog dostupnosti kompaktnih pištolja s velikim kapacitetom šaržera/spremnika koji koriste ovaj metak.
Diljem svijeta, jedan je od najomiljenijih pištoljskih metaka gdje je legalno, (neke države zabranjuju civilno korištenje oružja kalibriranih za trenutne ili bivše vojne metke) i metci u ovom kalibru su općenito dostupni bilo gdje gdje se prodaje pištoljsko streljivo.
Od ranih 80-ih do sredine 90-ih, postojalo je oštro povećanje u popularnosti poluautomatskih pištolja koji su podudarali s usvojenjem pištolja Smith &amp; Wesson M39 u državnoj policiji Illinoisa 1968. i Berette M9 (vojna verzija Berette 92F/FS) u američkoj vojsci 1985. Ranije, većini policijskih odjela/departmana su bili izdani revolveri kalibra .38 Special s kapacitetom šest metaka. .38 Special je bio preferiran drugim oružjima kao što su varijante pištolja M1911 zato što je imao mali trzaj tijekom paljbe, bio je lagan i dovoljno malen za prilagodbu različitim strijelcima, a bio je i relativno jeftin.
9mm je balistički superiorniji nad revolverskim .38 Special, sveukupno je kraći i pošto je metak samopunećih oružja, pohranjen je u ravnim šaržerima, za razliku od cilindričnih brzopunjača ("speedloader"). Ovo, spareno s pojavom tzv. "čudesnih devetki" je dovelo do toga da mnogi američki policijski odjeli razmjene svoje revolvere za neke poluautomatske pištolje kalibra 9mm do 80-ih.
Dimenzije metka.
Čahura metka 9×19mm Parabellum ima kapacitet od 0.86 ml (0.862 cm3).
 Maksimalne C.I.P.-ove dimenzije metka 9×19mm Parabellum.
Metak ulazi u cijev oružja do vrata čahure. Najčešći okretaj užljebljenja/kaneliranja je 250 mm, 6 žljebova. Vrsta fitilja/upaljača ("primer") je Boxer 4.4 ("Small Pistol"), neki su primjerci u prošlosti imali Berdan. 
Sudeći prema C.I.P.-ovim ("Commission Internationale Permanente Pour L'Epreuve Des Armes A Feu Portatives") smjernicama, 9×19mm Parabellum može izdržati do 235 MPa. Prazna čahura teži oko 4 grama. 

</doc>
<doc id="475468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475468" title="Procesija">
Procesija

Ophod ili procesija (od lat. "Processio" - napredovanje, povorka, ophod), vjerski je obred i vjerska povorka u kojoj skupina ljudi prema određenim pravilima uglavnom pješice ide s jednog mjesta na drugo ili obilazi određena mjesta. 
Tijekom procesije se nosi neki sveti znak (relikvije mučenika i sl.) a na čelu povorke se nosi križ.
Ophodi se u katoličkoj liturgiji održavaju na blagdan Tijelova, Velike i Male Gospe, u župnim zajednicama na spomendan sveca zaštitnika župe te u selima i gradovima na spomendan sveca-zaštitnika. Svečano misno slavlje i ophod tada prati i pučko sajamsko slavlje, „proštenje”.
U Hrvatskoj je poznat ophod Gospi Sinjskoj o blagdanu Velike Gospe te ophod u sklopu svetkovine Majke Božje od Kamenitih vrata, zaštitnice Grada Zagreba.
Riječima pape Benedikta XVI. „Marijin pohod Elizabeti prva je euharistijska procesija u povijesti”.

</doc>
<doc id="475477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475477" title="Pete Wentz">
Pete Wentz

Peter Lewis Kingston Wentz III (5. lipnja 1979.) poznatiji kao Pete Wentz, američki je glazbenik najviše poznat kao basist i glavni tekstopisac za američki rock sastav Fall Out Boy, kojeg je osnovao zajedno s prijateljem Joe Trohmanom početkom 2001. Sastav je tijekom prve 2 godine postojanja izdao nekoliko manjih albuma, a prvi studijski album "Take This to Your Grave" izdali su 2003. godine, nakon čega je formirana trenutna postava koju čine Wentz, Patrick Stump, Joe Trohman i Andy Hurley. Nakon što je sastav objavio stanku krajem 2009. godine, svi članovi su se okrenuli svojim projektima ili su se pak pridružili projektima drugih izvođača. Wentz je formirao electropop grupu "Black Cards". Osim glazbe, Wentz se upustio i u druge projekte kao što su pisanje, snimanje i moda, a tijekom 2005. godine osnovao je tvrtku "Cladenstine Industries". Također je i vlasnik izdavačke kuće Decaydance Records, za koju su potpisali sastavi poput Gym Class Heroes i Panic! at the disco. Osim toga vodi i tvrtku filmske produkcije pod nazivom Bartskull Films. Wentz je veliki filantrop, trenutno surađuje s udrugama Invisible Children i UNICEF, a također sudjeluje u UNICEF-ovom "Tap Projektu" koji se bavi prikupljanjem sredstava koji će pomoći donijeti čistu pitku vodu za ljude širom svijeta.
Rani život.
Pete Wentz, punog imena Peter Lewis Kingston Wentz III je rođen u Wilmetteu. Sin je Dale, savjetnice za upis u srednje škole i Pete Wentza II, odvjetnika. Njegovi roditelji su se upoznali tijekom kampanje za potpredsjednika Joe Bidena u sedamdesetima. U intervjuu za "Rolling Stone" magazin, Wentz je izjavio da su njegovi prvi kontakti s glazbom slušanje pjesme The Foundationsa „Build Me Up Buttercup“ u autu njegova oca. Pohađao je srednju školu New Trier u kojoj je nastupao za nogometni tim. Razmišljao je o tome da započne profesionalnu karijeru kao sportaš, ali je na kraju ipak odlučio postati glazbenik izjavivši da mu je glazba zanimljivija. Tijekom prve godine srednje škole počeo je izbjegavati nastavu redovito, nakon čega je školski pedagog uvjerio njegove roditelje da ga pošalju u popravni dom. Kako bi potrošio vrijeme u popravnom domu i izbacio frustracije, Wentz je počeo pisati pjesme. Nakon što se vratio iz doma, počeo je uzimati lekcije sviranja klavira i prilagodio se normalnome načinu života. Maturirao je 1997. nakon čega je počeo pohađati sveučilište DePaul gdje je studirao politologiju, ali je od toga također ubrzo odustao kako bi se posvetio glazbenoj karijeri.

</doc>
<doc id="475481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475481" title="Supruga Qi (dinastija Qing)">
Supruga Qi (dinastija Qing)



</doc>
<doc id="475485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475485" title="Savezni ured za vojnu zaštitnu službu">
Savezni ured za vojnu zaštitnu službu

Savezni ured za vojnu zaštitnu službu (njem.:"Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst", BAMAD) je njemačka središnja vojna obavještajna agencija koja služi sigurnosno-obavještajnom radu njemačkih oružanih snaga Bundeswehra. Prijašnji naziv službe je bio Ured za vojnu zaštitnu službu ("Amt für den Militärischen Abschirmdienst") ili Vojna zaštitna služba ("Militärischer Abschirmdienst", MAD). U prošlosti se zvao i Ured za sigurnost Bundeswehra ("Amt für die Sicherheit der Bundeswehr"). Od 2017. godine nosi današnji naziv.
Obavještajna služba je osnovana 1956. godine a njeno sjedište je u Kölnu uz 12 podružnica diljem Njemačke. Služba ima oko 1.200 vojnih i civilnih zaposlenika dok je 2017. godišnji proračun iznosio 79 milijuna eura.
MAD je jedna od tri njemačke savezne obavještajne agencije uz Saveznu obavještajnu službu BND, zaduženu za obavještajno djelovanje u inozemstvu te Savezni ured za zaštitu Ustava BfV zadužen za domovinsku sigurnost.
Povijest.
Vojna protuobavještajna služba MAD je osnovana spajanjem ureda Saveznika i njemačke Vlade čime je 1956. godine nastao Militärischer Abschirmdienst u današnjem obliku. Obavještajna služba je osnovana gotovo odmah nakon osnutka Bundeswehra. Do 1984. godine sjedište agencije je nosilo naziv "Amt für Sicherheit der Bundeswehr" ili ASBw (hrv. Ured sigurnosti saveznih oružanih snaga). U rujnu 1984. prema izvješću Hermanna Höcherla služba se reorganizirala te je stvorila više civilnih pozicija.
Nakon što je u listopadu 1990. došlo do spajanja Bundeswehra i istočnonjemačke vojske, MAD se sastojao od sedam grupa i 28 regionalnih ureda. Tijekom 1994. taj broj je smanjen na današnjih 14 regionalnih ureda.
Zadaće.
Agencija je dio njemačkih oružanih snaga te unutar vojske ima istu funkciju kao i civilna agencija BfV s kojom usko surađuje. Glavne zadaće MAD-a su protuobavještajna djelatnost te identifikacija "protuustavnih aktivnosti" unutar Bundeswehra. Ostale zadaće uključuju zaštitu vojne imovine od sabotaže i strane špijunaže. Članovi ove obavještajne agencije uključeni su i u planiranje i izgradnju objekata s visoko sigurnosnim zahtjevima.
Organizacija.
Obavještajna služba je osnovana 1956. godine a njeno sjedište je u Kölnu uz 12 podružnica u Ambergu, Hannoveru, Hildenu, Kielu, Koblenzu, Leipzigu, Mainzu, Münchenu, Rostocku, Schwielowseeu, Stuttgartu i Wilhelmshavenu.
Izuzev odjela za administrativne poslove, MAD je organiziran na sljedeći način:
Skandali.
MAD je kroz svoju povijest bio uključen u brojne skandale. Jedan od njih bio je tajni nadzor kuće od tajnika tadašnjeg ministra obrane Georga Lebera i to bez ministrova znanja. Naime, njegov tajnik bio je osumnjičen da je špijunirao za potrebe ističnonjemačkog Stasija. Međutim, sumnje su se pokazale lažnima. Leber je o MAD-ovom ilegalnom špijuniranju bio obavješten početkom 1978. ali o tome nije izvjestio njemački parlament sve dok časopis Quick 26. listopada 1978. nije o tome objavio članak. Ministar George Leber je zbog toga podnio ostavku 16. veljače 1978. preuzevši isključivu odgovornost za skandal. Napustio je mjesto ministra obrane unatoč kancelaru Helmutu Schmidtu koji ga je htio zadržati na toj poziciji.
Drugi skandal bila je "afera Kießling" iz 1983. godine kada je MAD istraživao Bundeswehrovog generala Güntera Kießlinga koji je surađivao s NATO paktom. Za generala se smatralo da predstavlja sigurnosni rizik zbog nepouzdanih izvora koji su tvrdili da je Kießling homoseksualne orijentacije. Zbog toga ga je ministar obrane Manfred Wörner prijevremeno umirovio. General je kasnije rehabilitiran te vraćen na radno mjesto u veljači 1984. Cijela afera je imala dalekosežne posljedice tako da je došlo do promjena u organizacijskoj strukturi MAD-a.
Nakon što je 1988. godine umro pukovnik Joachim Krase koji je u agenciji vršio dužnost zamjenika voditelja odjela, otkriveno je da je Krase zapravo infiltrirani agent Stasija.

</doc>
<doc id="475488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475488" title="Royal Palm Beach">
Royal Palm Beach

Royal Palm Beach, gradić u južnoj Floridi u okrugu Palm Beach, oko 15 milja (24 kilometra) u zaleđu oceana. Prostire se na 10.1 četvornu milju (26.1 km²) od čega na vodene površine (brojna jezerca) otpada 0.2 četvorne milje (0.5 km).
Demografija.
Prema popisu iz 2000. godine broj stanovnika iznosio je 21.523, od toga 78.15% bijelci (unutar kojih su ne-hispanski bijelci većina od 69.4%), ostalo su Afroamerikanci 14.21%, Seminole Indijanci 0.28%, a ima i nešto Tagala. Među hispanskim stanovništvom najviše je Kubanaca i Jamajkanaca.
Povijest.
Royal Swamp Beach nastao je sredinom 20. stoljeća na nenastanjenom močvarnom području koje je nekada bilo lovačko područje Seminola, a za njegov nastanak zaslužan je poznarti magnat Samuel Nathan Friedland, židovski useljenik iz Rusije koji je karijeru započeo u Philadelphiji kao mesar, a preminuo je 1985. u 88. godini života. Friedland je kupio 65.000 hektara zemljišta (260 km²), za oko 1,25 milijuna dolara na kojem je nastao današnji Royal Palm Beach.
Parkovi.
Royal Palm Beach je grad zelenila, a od njegovih parkova najpoznatiji je Seminole Palms Park, s vlastitim parkiralištem, višenamjenskim igralištima, igralištem za bejzbol, tri dječja igrališta po dobnim granicama, vodenim parkom, igralištem za softball, i područjem i paviljonom za piknik. prostire se na 70.14 akera (283 846.509 m²)
Policija.
Royal Palm Beach pripada policijskoj upravi šerifovog okruženog ureda iz Palm Beacha (Palm Beach County Sheriff's Office), na čijem je čelu danas šerif Ric Bradshaw
Jedan od najpoznatijih kriminalističkih slučajeva dogodili su se 1993. i 1995. godine kada je mlada majka Clover Boykin iz Counterpoint Estatesa zadavila dvije bebe (jedna je bila njezina), a po riječima njene odvjetnice Alysoun B. Powell posljedica je roditeljskog zanemarivanja i maltretiranja. C. Boykin dobila je doživotni zatvor u odgpjnoj ustanovi Homestead Correctional Institution uz mogući uvjetni otput nakon 25 godina odslužene kazne.
Novine.
The Palm Beach Post su glavne dnevne novine za cijeli okrug Palm Beach.

</doc>
<doc id="475490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475490" title="Xavier García (vaterpolist)">
Xavier García (vaterpolist)

Xavier García (Barcelona, 5. siječnja 1984.), hrvatski vaterpolist, igrač dubrovačkog Juga (prije riječkog Primorja). Igra na poziciji lijevog krila, visok je 198 cm i težak 95 kg. Vaterpolom se bavi od 1990., a nastupa za španjolsku reprezentaciju od 1999. Godine 2013. nakon što nije dobio poziv španjolskog izbornika za SP uzeo je hrvatsko državljanstvo i ostavio mogućnost da će jednog dana zaigrati za Hrvatsku. Nastupio je za Hrvatsku na Olimpijskim Igrama u Rio de Janeiru. 
Klupski uspjesi

</doc>
<doc id="475495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475495" title="Kemijska analiza">
Kemijska analiza



</doc>
<doc id="475500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475500" title="Edukacija">
Edukacija



</doc>
<doc id="475501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475501" title="Izrada zemljovida">
Izrada zemljovida



</doc>
<doc id="475502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475502" title="Catal Huyuk">
Catal Huyuk



</doc>
<doc id="475505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475505" title="Kekvamen">
Kekvamen



</doc>
<doc id="475506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475506" title="Siligo">
Siligo

Siligo je grad u Italiji, na otoku i administrativnoj regiji Sardinija, središte istoimene općine u pokrajini Sassari.

</doc>
<doc id="475507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475507" title="Ratko Janev">
Ratko Janev

Ratko K. Janev (Sandanski, 30. ožujka 1939.) makedonski je znanstvenik i profesor svjetskog ugleda u području atomske i nuklearne fizike.
Životopis.
Rodio se je u Sandanskom 1939. godine i gimnaziju je završio u Skoplju, a studirao je na Elektrotehničkom fakultetu u Beogradu gdje je i završio poslijediplomski studij 1956. godine. Doktorirao je fiziku 1968. godine u Beogradu na Prirodoslovno-matematičkom Fakultetu.
Radio je na institutu Boris Kidrič u Vinči, gde je stekao zvanje znanstvenog savjetnika. Bio je predavač i profesor na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Skoplju iz oblasti nuklearne i atomske fizike. Od 1969. godine predaje atomsku fiziku na poslijediplomskim studijima na beogradskom Prirodoslovno-matematičkom fakultetu. Radio je kao znanstveni savjetnik na Institutu za fiziku u Zemunu do prelaska na funkciju u Međunarodnoj agenciji za atomsku energiju. Gostovao je na mnogim europskim i američkim fakultetima i institutima kao profesor. Pored toga, radio je i u prestižnim institutima u Japanu i Kini.
Član je Makedonske akademije znanosti i umjetnosti (MANU). Objavio je mnoštvo radova iz područja atomske fizike i bliskih ili srodnih znanstvenih oblasti preko 500 znanstvenih radova.
Ratko Janev je jedan od najcitiranijih europskih fizičara u području atomske fizike 2004. godine Janev je dobio prestižnu Humboldtovu nagradu za fiziku.

</doc>
<doc id="475508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475508" title="Steven Yeun">
Steven Yeun

Steven Yeun (rođen Yeun Sang-yeop, Seoul, Južna Koreja, 21. prosinca 1983.) je američki glumac korejskog podrijetla.
Životopis.
Yeun je rođen u Južnoj Koreji, a odrastao je u Troyu u Michiganu. Njegovi roditelji u vlasništvu su imali dva dućana za uljepšavanje u Detroitu. Diplomirao je psihologiju na Sveučilištu Kalamazoo 2005. godine. Njegov interes za glumu i improvizaciju došao je tijekom prve godine studiranja, kada je gledao glumačku skupinu Monkapult. Skupini se pridružio tijekom druge godine studiranja.
Svoju karijeru je nastavio u Chicagu gdje se preselio 2005. godine, s bratom. Ubrzo se pridružio komedijskoj grupi "Stir Friday Night", koja se sastojala od azijsko-američkih članova. U listopadu 2009. godine preselio se u Los Angeles. Glumio je u četiri filma, od čega su tri kratka, te osam serija. Od serija značajna je uloga Glenna Rheea u seriji Živi mrtvaci.

</doc>
<doc id="475510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475510" title="Santa">
Santa

Santa (mađ. "Szántópuszta, Szántópuszta tanya, Szántó") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Dušnok je sjeverno, Čikuzda je južno, Nadvar je istočno-jugoistočno, Dunav je zapadno. Južno je kanal Karasica-főcsatorna. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6346. Pripada Čikuzdi, a nekad je pripadala Nadvaru (Dudvaru).
Promet.
Zapadno od sela je državna cestovna prometnica br. 51 koja povezuje Čikuzdu i Dušnok. Južno od sela je kanal Karasica-főcsatorna.
Stanovništvo.
2001. je godine u Santi živilo 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="475511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475511" title="FK Čelik Nikšić">
FK Čelik Nikšić

FK Čelik Nikšić je nogometni klub iz Nikšića u Crnoj Gori. Trenutačno se natječe u prvoj ligi. U sezoni 2011./12. kao prvak druge lige po prvi put je ušao u najelitniji stupanj crnogorskog nogometa.
Povijest.
Klub je osnovan 1957. godine, a dane najveće slave proživljava tek sezone 2011./12. kada osvaja Kup Crne Gore i plasira se u prvu ligu.
FK Čelik u europskim natjecanjima.
1 Unatoč jednakom rezultatu, Čelik je prošao dalje zbog više golova postignutih u gostujućoj utakmici.
Navijači.
2001. godine u Nikšiću je osnovana navijačka skupina FAP Mašina zahvaljujući kojoj je i sam klub postao šire poznat.U teškom periodu za njihov "FK Čelik", navijači su uložili veliki napor da pomognu svom klubu skupljanjem novčanih sredstava, plaćanjem troškova utakmica i kupovinom dresova za igrače. FAP Mašina jedna je od rijetkih navijačkih skupina koja zastupa antipolitički i antihuliganski pristup nogometu.

</doc>
<doc id="475512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475512" title="Öland">
Öland

 Öland je drugi po veličini švedski otok i najmanja švedska pokrajina. Otok je dug 137 km a širina iznosi do 16 km. Pripada Županiji Kalmar a podijeljen je na dvije općine; Borgholm na sjeveru i Mörbylångu na jugu. Površina otoka je 1.342 km² i nalazi se u Baltičkom moru nedaleko smålandske obale. Na otoku živi oko 25.000 stanovnika ali tijekom švedske proslave sredine ljeta taj broj se penje do 500.000. Od kopna je rastavljen Kalmarskim tjesnacem a vezu između otoka i kopna čini 6 km Ölandski most, otvoren za promet 1972. Najveće naselje na otoku je Färjestaden, ali jedino Borgholm ima konture grada. Popularno je turističko odredište u vrijeme godišnjih odmora. Na otoku se nalazi i ljetna rezidencija švedske kraljevske kuće Bernadotte.

</doc>
<doc id="475513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475513" title="Sađuđ">
Sađuđ

Sađuđ(mađ. "Szentgyörgy") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Loma,Lida i Ajoš su sjeverno-sjeverozapadno, Dudvar je sjeverozapadno, Čikuzda je jugozapadno, Ajoška pješčana pusta je istočno. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6348. Pripadao je Ajošu do 1986., a onda je odvajanjem od njega pripojen Lomi.
Promet.
5 km sjeverozapadno prolazi državna cestovna prometnica br. 54.
Stanovništvo.
2001. je godine u Sađuđu živjelo 76 stanovnika.

</doc>
<doc id="475514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475514" title="Tajov">
Tajov



</doc>
<doc id="475515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475515" title="Tajov (Mađarska)">
Tajov (Mađarska)

Tajov(mađ. "Tajö") je selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
5 je km sjeverozapadno od Kiskunmajse, Otfa je sjeveroistočno, Szank sjeverno, Kotinj i Olaš su zapadno-jugozapadno, Bodgar je sjeverno u susjedstvu, Zsana je južno. Sjeveroistočno od sela teče kanal Dorozsma-Majsai főcsatorna, a sjeverozapadno Fehértó-Majsai főcsatorna. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada kiškunmajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski broj je 6120. Pripadao je Olašu, a poslije je pripao Kiskunmajsi.
Promet.
U selu je željeznička postaja na pruzi što spaja Olaš i Kiskunmajsu. 2 km južno od sela je cestovna prometnica koja spaja ta dva gradića. Lokalna cesta prolazi sjeverozapadno od sela i dijeli ga od Bodgara. 
Stanovništvo.
2001. je godine u Tajovu živjelo 318 stanovnika, 246 u selu (mađ. "Tajóitanyák"), 72 na tajovskom državnom gazdinstvu ("Tajói állami gazdaság").
Stanovnike Tajova naziva se Tajovljanima i Tajovljankama, a naziv je zabilježen u Mateviću.

</doc>
<doc id="475516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475516" title="Tomanovica">
Tomanovica

Tomanovica (mađ. "Tomanovichpuszta") je naseljena pustara u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se kod Boršota.
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6454. Pripada selu Boršotu. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Tomanovcima i Tomanovkinjama, a naziv za njih zabilježen je u Bikiću.

</doc>
<doc id="475517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475517" title="Panjentica">
Panjentica

Panjentica (mađ. "Tuskópuszta") je naseljena pustara u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se kod Baćina.
Upravna organizacija.
Upravno pripada bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6351. Pripada selu Baćinu. 
Stanovništvo.
Stanovnike se naziva Panjentičanima i Panjentičankama, a naziv za njih zabilježen je u Baćinu.

</doc>
<doc id="475518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475518" title="Gredina">
Gredina



</doc>
<doc id="475519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475519" title="José Cardozo">
José Cardozo

José Saturnino Cardozo Otazú (Nueva Italia, 19. ožujka 1971.) je paragvajski nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno je trener kluba Veracruza.
Karijera.
Klupska karijera.
Profesionalnu karijeru je započeo 1988. u River Plateu iz Asuncióna. Od 1990. do 1992. godine igrau u švicarskom St. Gallenu. U Južnu Ameriku vraća se 1992. kada pristupa čileanskom Universidad Católica s kojim 1993. dolazi do finala Copa Libertadores. Naredne dvije godine odigrava 41 utakmicu za Olimpiju Asunción i postiže 27 pogodaka. 1995. godine prelazi u meksičku Tolucu za koju u narednih deset godina odigrava 332 utakmice i postiže 249 pogodaka. Iz Toluce je 2001. godine bio na posudbi u Cruz Azulu. Karijeru završava 2006. godine u argentinskom San Lorenzu. U karijeri je postigao 342 pogotka.
Dok je nastupao za Tolucu Cardozo je tri puta izabran kao paragvajski nogometaš godine (2000., 2002. i 2003.), a 2002. godine proglašen je južnoameričkim nogometašem godine.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Paragvaja nastupio je u 83 susreta u kojima je postigao 25 pogodaka što ga čini najboljim strijelcem u povijesti paragvajske reprezentacije. Za reprezentaciju je nastupio na dvama svjetskim prvenstvima, 1998. u Francuskoj i 2002. u Japanu i Južnoj Koreji. Na OI 2004. u Ateni s reprezentacijom je osvojio srebro.
Trenerska karijera.
Nakon okončanja igračke karijere počeo se baviti trenerskim poslom. U studenom 2006. imenovan je kao privremeni trener paragvajske Olimpije nakon što je njegov prethodnik, Oscar Paulin, dobio otkaz zbog loših igara momčadi. Tu je ostao do naredne godine. Još je u dva navrata (2009. – 2011. i 2012. – 2013.) trenirao isti klub. U međuvremenu je trenirao meksički Querétaro F.C. iz istoimenog grada.

</doc>
<doc id="475520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475520" title="Gredina (Olaška mikroregija, Mađarska)">
Gredina (Olaška mikroregija, Mađarska)

Gredina (mađ. "Újfalu ") je pogranično selo u jugoistočnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Tompa je zapadno, Salašica je sjeverozapadno, mađarska Kelebija, vojvođanska Kelebija i Subotica su jugoistočno, Čikerija je jugozapadno, ribnjaci i Čongradska županija su istočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada olaškoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. Poštanski je broj 6423. Pripada selu Kelebiji. 
Promet.
Nalazi se na željezničkoj pruzi koja vodi od Olaša i Blata u Suboticu. 2 km zapadno je državna cestovna prometnica br. 53, a 5 km sjeverno državna cestovna prometnica br. 55. 
Stanovništvo.
2001. je godine u Gredini živjelo 273 stanovnika.
Stanovnike se naziva Gredinašima i Gredinaškinjama.

</doc>
<doc id="475522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475522" title="Druga crnogorska nogometna liga">
Druga crnogorska nogometna liga

Druga crnogorska nogometna liga je drugo nogometno natjecanje u Crnoj Gori u kojoj se 12 klubova bori za ulazak u najelitniji razred crnogorskog nogometa. Po završetku sezone, samo 1 klub ima osiguran nastup u prvoj ligi, dok drugo i trećeplasirani idu u doigravanje. Prva utakmica "play-off-a" igra se između 1. i 3. lipnja, dok se završna odigrava između 5. i 9. istog mjeseca. Samo se u sezoni 2007./08. prva utakmica igrala 28. svibnja, a druga 1. lipnja.
Pregled sudionika i plasmana.
Dosada je u drugoj crnogorskoj ligi nastupalo sveukupno 25 kluba, od toga čak 5 iz Podgorice.

</doc>
<doc id="475523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475523" title="Fernando Lugo">
Fernando Lugo

Fernando Armindo Lugo Mendes (San Solano, 30. svibnja 1951.) je paragvajski političar i biskup Rimokatoličke Crkve.
Rodio se u selu San Solano 1951. godine. Zaređen je za svećenika 15. kolovoza 1977. godine. Pet godina radio je kao misionar u Ekvadoru. Tamo se upoznao s teologijom oslobođenja. Kada se vratio u Paragvaj, državne vlasti tražile su od Crkve, da ga prognaju iz Paragvaja. Poslan je na dodatni studij u Rim. U međuvremenu se promijenila vlast pa se vratio u domovinu. Zaređen je za biskupa 17. travnja 1994. godine. Imao je nadimak "biskup siromašnih".
Godine 2005., odlučio je prestati biti svećenikom, kako bi se bavio politikom, najviše zbog bolje preraspodjele zemljišta, kako bi siromašni dobili svoj dio i smanjenja korupcije. Vatikan mu to dugo vremena nije dopuštao. Poslije pobjede na predsjedničkim izborima u travnju 2008. godine, postao je predsjednikom Paragvaja. Kao predsjednik trudio se pomagati siromašnima, poticao je gradnju jeftinih stanova, besplatno liječenje za siromašne i socijalnu pomoć. Parlament Paragvaja ga je 21. lipnja 2012. prisilio na ostavku, što je većina latinomeričkih vlada proglasila nezakonitim činom i vojnim udarom, ali nije pomoglo i napustio je vlast.

</doc>
<doc id="475527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475527" title="Šutej">
Šutej



</doc>
<doc id="475528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475528" title="Relativizam">
Relativizam

Relativizam je filozofsko shvaćanje kako ništa ne vrijedi apsolutno i nužno, nego tek u odnosu prema nečemu drugom. Temelje relativizma postavio je grčki filozof Protagora, koji je živio u 5. stoljeću prije Krista.
Relativizam ne priznaje nikakve apsolutne principe, niti mogućnosti da spoznaja dođe do apsolutne istine. Ako se govori o užem području, govorimo o spoznajnom, moralnom, estetskom, naučnom, pravnom, religioznom, političkom itd. relativizmu. Krajnji relativizam vodi u skepticizam, koji negira svaku istinitu spoznaju. Niječe se postojanje nečega što vrijedi apsolutno: istina, dobrota, vrednota, pravednost, ljepota, itd. i tvrdi se da svi naši sudovi ovise o subjektu i o različitim uvjetima.
Relativizam se ujedno pokazuje kao filozofski temelj demokracije, koja počiva na tome da nitko ne smije zahtijevati kako upravo on poznaje pravi put; demokracija živi od toga što svi putevi priznaju jedan drugoga kao ulomke pokušaja prema boljemu te u dijalogu traže ono što im je zajedničko.
Glavni protivnici relativizma su vjerske zajednice, koje temelje svoj nauk na apsolutnim nepromjenjivim vrednotama.
Relativizam - pitanje izvora spoznaje; smatra da osjetila ne daju prave spoznaje

</doc>
<doc id="475530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475530" title="Pobjesnjeli Max">
Pobjesnjeli Max



</doc>
<doc id="475532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475532" title="Moralni relativizam">
Moralni relativizam

Moralni relativizam je filozofsko shvaćanje o moralnim prosudbama različitih ljudi i kultura.
Postoji više vrsta moralnog relativizma. Opisni moralni relativizam govori o tome, da se ljudi ne slažu o tome što je moralno; meta-etički moralni relativizam smatra, da u takvim nesporazumima, nitko nije objektivno u pravu ili u krivu, a normativni moralni relativizam smatra da zato što nitko nije u pravu ili u krivu, trebamo tolerirati ponašanje drugih, čak i kada se ne slažemo o moralnosti toga.
Nisu svi opisni relativisti prihvatili meta-etički relativizam, i, štoviše, nisu svi meta-etički relativisti prihvatili normativni relativizam. Richard Rorty, primjerice, tvrdi da relativistički filozofi vjeruju "da su razlozi za odabir između tih mišljenja manje algoritamski nego što se misli", ali ne i da je bilo koje vjerovanje jednako vrijedno kao i svako drugo.
O moralnom relativizmu raspravlja se već tisućama godina, od antičke Grčke i Indije pa do današnjih dana, u različitim područjima, uključujući filozofiju, znanost i religiju.
Među najvećim protivnicima moralnog relativizma je kršćanstvo. Papa Ivan Pavao II. kritizirao je moralni relativizam posebice u enciklici "Veritatis Splendor", u kojoj tvrdi, da doista postoje apsolutne istine dostupne svim osobama. Suprotno filozofiji moralnog relativizma, enciklika inzistira da je moralni zakon univerzalan za ljude različitih kultura, te je u stvari ukorijenjen u ljudskom stanju. Papa Ivan Pavao II. smatra, da bez obzira koliko je netko odvojen od Boga, "u dubini svoga srca uvijek ostaje čežnja za apsolutnom istinom i žeđ da se postigne puno znanje o tome." Smatra, da sjaj istine "blista duboko unutar ljudskog duha."
Papa Benedikt XVI. smatrao je diktaturu relativizma kao jedan od glavnih izazova za Crkvu i čovječanstvo. Riječ je o sukobu između dvaju pogleda na svijet: onoga koji vjeruje u postojanje načela i nepromjenjivih vrednota, koje je Bog upisao u ljudsku narav, te onoga koji drži da ne postoji ništa čvrsto i trajno, nego da je sve relativno s obzirom na vrijeme, mjesta i okolnosti. Ako ne postoje apsolutne vrednote i objektivna prava, ljudski se život svodi na grozničavu potragu za užitcima te na egoistično zadovoljavanje instinkata i subjektivnih "potreba", prozvanih nova "prava". Volja za moći pojedinca i skupina postaje jedini zakon društva te se uspostavlja, kako tvrdi Benedikt XVI., "diktatura relativizma koji ništa ne priznaje kao konačno i koji kao posljednje mjerilo ostavlja samo vlastiti ja i svoje želje". Ono što Papa na poseban način želi istaknuti je to, da relativizam nije više samo jedan lokalni problem ili možda jedan parcijalni problem koji se tiče samo jednoga segmenta, jednoga dijela života, nego naprotiv, da je relativizam suvremenoga svijeta jedan problem koji je zahvatio sve pore života, sve situacije. Papa predlaže: "Mi vjernici, Crkva, posjedujemo živu istinu, utjelovljenu Istinu Isusa Krista. Tko se s njim susreće nema razloga onda uopće razmišljati o relativističkoj postavci i poimanju, nego dapače, zna da smo pozvani navješćivati kako bismo drugima otkrili puninu istine i onda dali radost života i tako društvo i u politici, filozofiji, znanosti, ekonomiji, u svim drugim segmentima, i u moralu, osposobili ovim novim dahom Kristovim da društvo može živjeti istinsku puninu radosti i života koje je donio Gospodin Isus.

</doc>
<doc id="475535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475535" title="Chemtrail">
Chemtrail

Chemtrail [ˈkɛmtreɪl] (engl., "krat." od "chemical": kemikalija i "trail": trag, slijed; "dosl." kemotrag, kemotrazi) teorija zavjere je prema kojoj zrakoplovi ostavljaju štetne tragove za sobom. Zagovornici te teorije zavjere vjeruju da takvi tragovi sadrže kemijske, biološke ili neke druge tvari, koje namjerno raspršuju na nebu radi raznih navodno zlih namjera, kao što su kontrola vremena, ljudskih misli i stvaranje potresa, a iza kojih stoje razne korporacije. Zagovornici ove teorije tvrde da zrakoplovi ne ostavljaju normalne kontragove u normalnim uvjetima, smatraju da na visinama ispod oko 7 tisuća metara u vrijeme nekih proljetnih i jesenskih dana, a osobito ljetnih, tragovi ne bi smjeli dugo trajati, a ponekad čak uopće ne bi smjeli nastajati, jer smatraju da u tim uvjetima nije dovoljna temperatura za nastajanje običnih tragova, kojima je potrebna temperatura od 40 stupnjeva celzijevih i dosta vlage, vlaga im nije sporna ali ne vjeruju da je u datim uvjetima temperatura zadovoljena. Osim tih 7 tisuća metara sporna im je i visina iznad 10 tisuća metara jer smatraju da se zbog prejakih sunčevih zraka kristalići leda ne mogu formirati. Spominju i čudno širenje tragova pri njihovom nestajanju i smatraju da navodna otkrića raznih teških metala i ostalih tvari u vodi i zemlji (na navodnim područjima gdje se dogodilo i sporno ispuštanje tragova) imaju isto veze s time. Iz toga je nastala još jedna zavjera, a to je navodna nova, vrlo teška bolest morgeloni. Morgeloni su prema njima nešto tipa kao nanoroboti, ali bez vidljivih svojstva tipičnih robotima, osobito tako malima, a to je da navodno nemaju nikakve spojene dijelove, nego izgledaju kao da su napravljeni u jednom komadu, oni se po njima hrane teškim metalima u našem tijelu i prvi značajni simptomi su nastajanje raznih rana iz kojih izlaze u obliku kojekakvih niti, s vremenom rane počinju boljeti, javljaju se mučnine i navodno je po njima do godine 2014. samo u SAD-u umrlo preko 60 tisuća ljudi. Zatim tu teoriju o chemtrailovima spajaju i s HAARPom i raznim ostalim stvarima. Ove argument odbacuje znanstvena zajednica tvrdeći da su takvi tragovi jednostavno normalni vodeni kontragovi (kondenzacijski tragovi) (engl. "contrail", "krat." od "condensation": kondenzacija i "trail": trag, slijed) za koje je sasvim normalno da nastaju na svim visinama i kažu kako je moguće da svi sporni tragovi na preniskim visinama mogu biti ispuštanje ulja, vode i sl. (tu navode navodne i sporne tankove u avionima za koje teoretičari tvrde da su dokaz prijevoza kemikalija, no znanstvena zajednica kaže kako je to samo testiranje stabilnosti aviona) i da mogu biti povezani s tragovima nastalima zbog naglih promjena temperature na krilima. Po pitanju raznih navodnih pronađenih tvari u zemlji i vodi na mjestu preleta, kažu kako su im dokazi slabi jer, ih nema dovoljno i izvor pronađeni nije dokazan. Što se tiče morgelona, tvrde da je to izmišljena bolest i priznaju da postoje mnoge smrti i prijavljeni slučajevi ali ih povezuju s masivnom histerijom i masivnim suicidom.
Zbog popularnosti ove teorije zavjere službene agencije primaju mnoge upite u kojima ljudi zahtijevaju neko objašnjenje. Znanstvenici i vladini službenici širom svijeta opetovano su na njih trebali odgovarati, ponavljajući da su navodni "chemtrailovi" zapravo ništa drugo nego normalni kontragovi.
Naziv "chemtrail" kovanica je od engleskih riječi "chemical": kemikalija i "trail": trag, slijed; "dosl." kemotrag ("mn." kemotrazi) ili trag kemikalija, a nastala je po uzoru na kontrag (engl. "contrail"), što je kontrakcija od kondenzacijski trag (engl. "condensation trail": trag kondenzacije).
Chemtrails u hrvatskoj politici.
Godine 2010. saborska zastupnica SDP-a dr. sc. Mirela Holy postavila je zastupničko pitanje premijerki Jadranki Kosor, u kojem je izrazila zabrinutost zbog navodnih "chemtrailsa" na nebu iznad Hrvatske, te navela kako su primijećeni zrakoplovi koji lete u neuobičajenim formacijama, izvan uobičajenih ruta, te na niskim visinama. Također je navela kako su neke države provjeravale chemtrailse i pronašle u njima "mnoge opasne bakterije koje napadaju respiratorni sistem, izazivaju infekcije krvi, upale pluća, mozga i srčanog mišića; te patogeni mikroorganizmi, gljivice, neke vrste kvasaca, soli barija, aluminij, dibrometan te fibrozni filamenti", premda nije navela o kojima je državama riječ i koje je istraživanje u pitanju. Premijerka je odgovorila pojasnivši da su navedeni "chemtrailsi" vjerojatno "contrailsi", te obrazložila fiziku nastajanja takvih tragova na nebu.

</doc>
<doc id="475540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475540" title="Dux (crnogorski vladarski naslov)">
Dux (crnogorski vladarski naslov)

Dux lat. gospodar, vladalac, vojvoda, poglavica, dužd, knez, itd. što odgovara talijanskom "duce, duco", ili grčkom arhont. 
Dukljanski vladarski naslovi su se mijenjali ovisno od razdoblja u kojem se Duklja nalazila spram svojih susjeda, kao zavisna oblast ili nezavisna kraljevina.
"Dux" u dukljanskim poveljama se spominje 1151. godine u aktu lokrumskom samostanu "Sveta Marija", kada se Desa naziva "dux Dioclie" (istodobno u drugoj bio je "magnus comes zahumski"). 
Kasnije su zetski vladari Balšići ovaj naslov uzeli u slaveniziranom obliku, pa se spominju kao: "duka drački, duka, duka veliki".

</doc>
<doc id="475541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475541" title="Đuro, dukljanski kralj">
Đuro, dukljanski kralj

Đuro (na crnogor. ćiril. Ђорђе, Đorđe) iz crnogorske dinastije Vojislavljevića, sin dukljanskoga kralja Bodina, u dva je navrata bio dukljanski kralj, najprije od 1113. do 1118. a onda u razdoblju od 1125. do 1131. godine.
Kao Bodinov nasljednik.
Uz potporu svoje majke Jakvinte se Đorđe žestoko obračunavao s probizantskom i srpskih (raškom) strujom u Dukljanskom kraljevstvu, a sve u nakani da povrati slavu velike Bodinove države. 
Bijeg u Rašku.
Glavni mu je takmac u takvim nakanama bio Grubeša, koji je zbacio Đuru s prijestolja te vladao Dukljom od 1118. do 1125. godine.
Povratak u Duklju.
Đorđe se sklonio u Rašku, sklopio savezništvo sa Srbima, napao Grubešu, te ga u jednom takvom boju kod Bara i ubio.
Uhićenje i smrt.
No, Bizant iskoristio je unutarnje borbe, pa je, uz pomoć Srba (koji su sada kao njihovi vazali nastupili protiv kralja Đure) poduzet vojni napad na Duklju u kojem je zauzeta prijestolnica Skadar, uhićen Đuru i odveden u Carigrad gdje je i umro.
O tom po kralja Đorđa kobnom sukobu "Ljetopis popa Dukljanina" donosi relativno opsežan prikaz u glave XLV ("citat koji slijedi na crnogorskom"):
Novi dukljanski kralj.
Nakon svgravanja Đorđa je Gradihna (Gradinja), brat 1125. ubijenog Grubeše, postavljen kao bizantski vazal, bio je novi dukljanski kralj.
Povelje kralja Đorđa.
Sačuvane su u dobrovačkim arhivama dvije povelje iz doba kralja Đorđa:
Pečat kralja Đorđa.
"Đorđev pečat", znanstvenoj javnosti prezentiran 1938. godine, potječe iz razdoblja dok on još nije bio vladar.
Na aversu pečata je latinski natpis:
u prijevodu
Na reversu je prikazan Sv. Đorđe s grčkim natpisom:

</doc>
<doc id="475542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475542" title="Anakin Skywalker">
Anakin Skywalker



</doc>
<doc id="475543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475543" title="Crown of Creation (sastav)">
Crown of Creation (sastav)

Crown of Creation je njemačka glazbena synthpop skupina. Osnovana je u Hannoveru.

</doc>
<doc id="475544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475544" title="Elizabeta Samara">
Elizabeta Samara

Elizabeta Samara je rumunjska stolnotenisačica. Rođena je 15. travnja 1989. u Constanţi. Višestruka je osvajačica europskog prvenstva u stolnom tenisu, a trenutno igra za Fenerbahçe SK. Igra u parovima s Danielom Dodean, a u miješanim parovima s Mihajem Andrejem Filimonom. Govori rumunjski, engleski, talijanski i španjolski.

</doc>
<doc id="475545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475545" title="Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors">
Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors

Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors je jedan od najpopularnijih punk-rock sastava iz Bosne i Hercegovine, osnovan u Sarajevu 1981. godine. Sastav je bio proizvod pokreta novi primitivizam, a njen osnivač i glavni pokretač bio je Elvis J. Kurtović.
Povijest sastava.
Sastav je nastao 1981. godine kao rezultat kultnog sarajevskog pokreta novi primitivizam. Prvi članovi sastava bili su: Elvis J. Kurtović, Sejo Sexon, Dražen Ričl "Zijo", Goran Petranović "Rizo", Seid Little Karajlić i Radomir Gavrilović "Hare". Nakon povratka članova Zabranjenog pušenja iz vojske, Sejo Sexon napušta sastav ali nastavlja suradnju sa sastavom kroz zajedničko pisanje tekstova s Elvis J. Kurtovićem, te gostovanjima na koncertima i albumima. Prvi album pod nazivom "Mitovi i legende o kralju Elvisu" snimljen je 1984. godine i napravljen je u duhu novog primitivizma kao "tematska radijska emisija" posvećena “najvećoj zvijezdi Rock'n'Rolla Elvisu J. Kurtoviću”. Elvis je u sastavu imao ulogu tekstopisca i idejnog vođe, na koncertima je aktivno učestvovao stojeći na bini i udarajući po neozvučenoj gitari, te povremenim uzimanjem mikrofona u ruke. Najznačajnije pjesme s ovog albuma su obrada “Honky Tonk Woman” od "The Rolling Stones" pod nazivom “Baščaršy Hanumen”, pjesma “Kad se babo vrati kući pijan”, obrada pjesme “Pinball Wizard“ sastava "The Who" pod nazivom “Ćiza wizzard”, te “Folk Raping”, disko pjesma u kojoj Elvis predstavlja članove svog sastava. Tekstopisci svih pjesama na albumu bili su Sejo Sexon i Elvis J. Kurtović.
Postavu pri izdanju prvog albuma činili su:
U istom sastavu 1985. godine snimaju drugi album pod nazivom "Da bog da crk'o rok'n'rol". Naslovna pjesma, ujedno i najveći hit albuma koja je također obrada pjesme "The Rolling Stonesa" ("It's Only Rock'n'Roll"). Ostali hitovi s albuma bili su: "Ljubav je jaka", “Surfing at Bembasha", te "Ćerka jedinica", koja se kasnije našla i na albumu sastava "Bombaj štampa". Nakon ovog albuma gitarista Dražen Ričl "Zijo" odlazi iz sastava, te zajedno sa Zlatkom Arslanagićem osniva sastav "Crvena jabuka". Nakon toga sastav pravi trogodišnju pauzu. U novoj postavi 1988. godine sastav izdaje svoj treći album pod nazivom "The wonderful world of private business" ili "Čudesan svijet privatluka". Kao gost na ovom albumu, u pjesmi “EJK raping”, pojavljuje se Nele Karajlić iz sastava "Zabranjeno Pušenje". Album je najzrelije ostvarenje sastava koji je nastao na prelasku iz jednog društvenog sistema u drugi. Cijeli album, a posebno naslov i omot, predstavljaju parodiju na pojavu nove društvene kategorije tj. "privatnih poduzetnika". Autori većine tekstova su Elvis J. Kurtović i Zoran Degan "Poka".
Ime sastava.
Kada je Mirko Srdić tj. Elvis J. Kurtović osnovao sastav, u susjedstvu je živio Jasmin Kurtović veliki ljubitelj Rock'n'Rolla. Kada se Jasmin oženio i dobio sina odmah mu je dao ime "Elvis", što su članovi sastava odmah uzeli za zezanciju da mu je dao ime po legendarnom Presleyu. Tako da su svom bezimenom sastavu dali ime "Elvis Jasmina Kurtović". Nakon toga Jasmin Kurtović ih je tužio i sud je zabranio korištenje tog imena, međutim oni ga više nisu pisali kao Jasmina već su koristili slovo "J" "(dži)", kako ne bi asociralo na susjeda Jasmina. Tako da je Mirko Srdić postao Elvis J. Kurtović, ne samo po nadimku, već i po imidžu i popularnim zulufima koji su bili sastavni dio imidža Elvis Presleya, a i sarajevskog Elvisa. Nakon par godina Jasmin se preselio s Koševa na novoizgrađenu Dobrinju, a Elvis J. Kurtović &amp; njegovi Meteori postali su popularni diljem zemlje.
Agresija na Bosnu i Hercegovinu.
Agresija na Bosnu i Hercegovinu dovodi do prekida rada sastava, a i do pogibije klavijaturiste i tekstopisca Zorana Degana "Poke". Goran Petranovic "Rizo", pjevač sastava odlazi u Beograd, dok Elvis J. Kurtović ostaje u opkoljenom Sarajevu te zajedno sa Sejom Sexonom, Borisom Šiberom, Zenitom Đozićem i ostalima, učestvuje u projektu ratne Top liste nadrealista.
Nakon agresije na Bosnu i Hercegovinu.
Nakon rata Elvis J. Kurtović pomaže Seji Sexonu da obnovi također ratom rastureno "Zabranjeno pušenje", te s njima snima dva albuma 1997. godine album "Fildžan viška", te 1999. godine "Agent tajne sile". 2002. godine Elvis J. Kurtović s tadašnjim pjevačem "Zabranjenog pušenja" Marinom Gradcem snima solo album koji nikada službeno nije izdan. Album je poznat pod nazivima “To sam ja" ili "Die neue bosnische Kunst”, dok ga je Elvis nazvao "Za prijatelje i rodbinu". Najzanimljivije pjesme s ovoga albuma su “U modi je biti šupak”, "Mala slatka rokerka", “Protestna pjesma” i druge.
Elvis Jr. Kurtovic.
Nakon rata, bivši pjevač grupe Goran Petranović "Rizo" u Beogradu 2000. godine snima kompilacijski album pod nazivom "Welcome to the beautiful world of new primitivs", na kojem su se našle i nove pjesme "Šleper", "Obren i Amela" i "Guru dedo", kao i obrada pjesme "Yugo 45" od Zabranjenog pušenja. Nakon duže pauze Goran Petranović "Rizo" početkom 2011. godine snima album pod nazivom "Koševo zove" ali sada pod novim imenom benda "Elvis Jr. Kurtovic".

</doc>
<doc id="475546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475546" title="Prečista Krajinska">
Prečista Krajinska

Prečista Krajinska (na crnogor. ćiril. Пречиста Крајинска) ili Bogorodica Krajinska ili Manastir Bogorodice Krajinske srednjovjekovni grad, utvrda i crkveno središte na jugozapadnoj obali Skadarskoga jezera, u suvremenoj Crnoj Gori, nekoć Dukljanskom kraljevstvu i Zetskoj državi.
Prvi pomen u sačuvanim izvorima.
Prvi puta se "Prečista Krajinska" u sačuvanim izvorima spominje u "Ljetopisu popa Dukljanina", kada je koncem 10. st. u njoj pokopan Petrislav, otac Svetoga Vladimira (cit. na crnogor.): 
Crkveno dukljansko-zetsko središte.
Početkom 11. st. "Prečista Krajinska" je dvor kneza Vladimira. 
U njezinoj crkvi "Sv. Marije", kojoj je ktitorka Vladimirova žena Kosara, prenijeto je njegovo tijelo iz Prespe 1019. godine: 
U 15. st. u "Prečistoj Krajinskoj" je stolovao zetski pravoslavni mitropolit. 
Književna djelatnost.
Pretpostavka je da se u Duklji glagoljska pismenost mogla razviti pod utjecajem snažnoga centra slavenske pismenosti u Ohridu. Uz Skadarsko jezero razvija se u 11. st. i kasnije književna djelatnost a u središtu je te djelatnosti bila "Prečista Krajinska".
Današnje stanje.
Ostaci kompleksa danas su u ruševinama. Jedino je značajnije očuvana kula (imala pet katova) zvonika na zapadnom kraju jedne veće prostorije sazidane u nastavku crkve posvećene "Uspenju Prečiste Bogorodice".

</doc>
<doc id="475547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475547" title="Lačni Franz">
Lačni Franz

Lačni Franz je bio slovenski rock sastav popularan u tadašnjoj Jugoslaviji 1980-ih. Sastav je osnovan u Mariboru u lipnju 1979. Naziv sastava, znači "gladni Franz", kao paralela na osobu iz knjige Kvaka 22, Hungry Joe i njegovu glad za rock glazbom.
Lačni Franz je sebe smatrao lokalnim sastavom iz provincijskog grada. Zoran Predin, vođa sastava, pisao je tekstove od uznemiravajućih balada
(Ne mi dihat za ovratnik, Lipa zelenela je), preko ljubavnih pjesama (Čakaj me, Naj ti poljub nariše ustnice), sve do pjesama sa socijalnom i političkom tematikom (Praslovan, Naša Lidija je pri vojakih). 
Dok su se njihovi "prethodnici" iz sastava Buldožer bavili divljim humorom, pjesme Lačnog Franza bile su ispunjene s auto ironijom, čak kad su opisivali i mračne teme.
Okosnicu sastava činili su frontman i tekstopisac Zoran Predin i gitarist Oto Rimele. Najuspješniji period u radu sastava bio je krajem 1980-ih, kada objavljuju albume "Ikebana", "Adijo pamet", "Ne mi dihat za ovratnik", i "Na svoji strani" (zadnji album u originalnom sastavu). Zadnji album objavili su 1994. Lačni Franz službeno prestaje postojati 1997., poslije objavljivanja nekoliko kompilacijskih albuma. 
Zoran Predin nastavlja solo karijeru poslije raspada sastave pjevajući hitove poput; Praslovan, Bog nima telefona, Vaterpolist, Ne mi dihat za ovratnik, Čakaj me ili Naj ti poljub nariše ustnice, koje su postale dio njegovog koncertnog repertoara. 
Do kratkog ujedinjenja sastava dolazi u zimu 2005. kada održavaju seriju koncerata u Sloveniji, Beogradu i Zagrebu, da bi se opet razišli 2006.

</doc>
<doc id="475548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475548" title="Ilički neboder">
Ilički neboder

Ilički neboder (poznat i kao "Ilica 1", "Neboder u Ilici" ili samo "Neboder") poslovni je neboder u glavnom gradu Republike Hrvatske Zagrebu. Nalazi se na Trgu bana Jelačića, a službena mu adresa glasi Ilica 1, pa otuda dolazi i ime. Povijest ga bilježi kao prvi poslovni neboder u Hrvatskoj.
Gradnja.
Gradnja je počela 1957. godine i trajala je godinu dana. Glavni arhitekti projekta bili su Slobodan Jovičić, Josip Hitil i Ivan Žuljević, dok su glavni investitori bile tvrtke Končar i Ferimport. Ilički neboder bio je prva zgrada u tadašnjoj Jugoslaviji koja je imala aluminijsku fasadu. Proizvođač aluminijskih ploča bila je tvrtka Utva Pančevo iz Srbije. Neboder je otvoren 22. kolovoza 1959., a otvorio ga je Većeslav Holjevac, tadašnji zagrebački gradonačelnik. Osim po fasadi, zgrada je nakon otvorenja bila poznata i kao najviši jugoslavenski poslovni neboder. Godine 2007. postavljenjem ploča od tamnog stakla obnovljena je fasada.
Osnovne karakteristike.
Ilički neboder ima 17 katova, a visok je 70 metara. U podnožju nebodera nalaze se trgovački prostori, a na katovima uredski prostori. Posljednji kat namijenjen je za vidikovac, i otvoren je za javnost. Ukupna površina iznosi 5.600 četvornih metara.

</doc>
<doc id="475553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475553" title="YU rock misija">
YU rock misija

YU rock misija bio je projekt potpore Bobu Geldofu, koji se borio za gladne u Africi, sastavljen od glazbenika iz svih republika bivše SFRJ, koji su snimili pjesmu "Za milion godina", a čija je akcija kulminirala koncertom "Live Aid" 13. srpnja 1985. Autor pjesme "Za milion godina" (hrv. "Za milijuna godina") je Dragan Ilić, bivši član "Generacije 5".
Pored pjesme "Do They Know For Christmas?", koju su snimili izvođači iz Velike Britanije, i mnogih projekata izvođača iz SAD-a, i druge države su se također aktivno pridružile Geldofovoj kampanji, uključujući Kanadu, Njemačku, Austriju, Norvešku i dr.
SFR Jugoslavija nije bila izuzetak. Elita rock i pop glazbene pozornice svih republika bivše SFRJ zajedno je formirala "Aid" bend, nazvan "YU rock misija". Sastav je snimio pjesmu i odgovarajući glazbeni spot. U sastavu su bili izvođači: hrvatski glazbenici Marina Perazić, iz sastava Denis &amp; Denis, Aki Rahimovski, vođa sastava Parni valjak, Massimo Savić; bh. glazbenici Željko Bebek, bivši pjevač rock sastava Bijelo dugme, Zdravko Čolić; Peđa D' Boy; srbijanski glazbenici Oliver Mandić; Momčilo Bajagić-Bajaga, vođa sastava Bajaga i instruktori; Slađana Milošević i mnogi ostali poznati glazbenici. Snimili su pjesmu "Za milion godina", koja je objavljena kao singl i koja se izvodila na radijskim postajama po svim republikama bivše Jugoslavije. Solo dionicu u pjesmi odsvirao je Vlatko Stefanovski iz sastava Leb i sol. Bora Đorđević, vođa sastava Riblja čorba i Goran Bregović iz Bijelog dugmeta nisu navedeni na omotu ploče, ali su sudjelovali u televizijskom izvođenju pjesme.
Za kraj kampanje, glazbenici su izveli ovu pjesmu na osmosatnom koncertu 15. lipnja 1985. u Beogradu. Spot za ovu pjesmu prikazan je na televizijskim postajama diljem svijeta, a 13. srpnja 1985. je prikazan u okviru "Live Aid" koncerta u Londonu, na velikom video-zaslonu. Ovaj spot je također uključen u "Live Aid DVD" izdanje, koje je objavljeno 2004. godine.

</doc>
<doc id="475555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475555" title="Parlamentarij">
Parlamentarij

Parlamentarij je centar za posjetitelje Europskog parlamenta. Smješten je u središtu kompleksa Espace Leopold u Bruxellesu. Službeno ga je otvorio 14. listopada 2011. predsjednik Europskog parlamenta Jerzyj Buzek. 
Sastoji se od stalne izložbe sa stotinama multimedijskih komponenta, koje objašnjavaju Europski parlament i druge institucijama Europske unije. Ulaz u Parlamentariji nalazi se na šetalištu Parlamenta.
Svaki posjetitelj opremljen je osobnim multimedijskim vodičem (PMG) koji ga vode kroz izložbu. Svi sadržaji u Parlamentariju dostupni su na 23 jezika Europske unije. Također se održavaju ture za djecu i slijepe / gluhe osobe. Na svakoj instalaciji PMG služi kao ključ i aktivira zaslon na jeziku koji je posjetitelj odabrao te prikazuje informacije i kratke filmove.
Parlamentarij je otvoren sedam dana u tjednu (osim ponedjeljkom ujutro), i ne naplaćuje ulaz.

</doc>
<doc id="475556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475556" title="Dan ručnika">
Dan ručnika

Dan ručnika slave obožavatelji Douglasa Adamsa svake godine 25. svibnja izražavajući tako počast autoru kultnog znanstvenofantastičnog romana Vodič kroz Galaksiju za autostopere. Na taj dan obožavatelji nose sa sobom ručnik radi demonstracije svoga priznanja knjigama i autoru kao što je to prikazano u Adamsovu "Vodiču za autostopere kroz galaktiku". Dan ručnika je prvi put održan 2001. godine, dva tjedna poslije Adamsove smrti 11. svibnja 2001.
Porijeklo.
Izvorni citat koji objašnjava važnost ručnika može se pronaći u trećem poglavlju Adamsova djela "Vodič kroz Galaksiju za autostopere".
Ručnik, pisalo je, najmasovnija je korisna stvar koju neki međuzvjezdani autostoper može imati. Dijelom ima veliku praktičnu vrijednost. Možeš se omotati njime radi topline dok odskakuješ po hladnim mjesecima Jaglana Bete; možeš leći na nj na blistavim mramornopješčanima plažama Santraginusa V, udišući omamljujuće morske pare; može spavati ispod njega pod zvjezdama koje tako crveno sjaje na pustinjskom svijetu Kakrafoona; rabiti ga za veslanje splavkom niz sporu i tešku rijeku Moth; namočiti ga za uporabu u borbi prsa o prsa; omotati njime svoju glavu radi odbijanja štetnih plinova ili izbjegavanja pogleda Proždrljive Kukcobrbljajuće Zvijeri Traalske (tako nedokučivo glupave životinje koja pretpostavlja da ako je ne možeš vidjeti, onda ona ne može vidjeti ni tebe); možeš mahati ručnikom u hitnim slučajevima radi poziva u pomoć i dakako osušiti se njime ako se još uvijek doima dovoljno čistim.
No važnije je od toga da ručnik ima neizmjernu psihološku vrijednost. Iz nekog razloga ako lutalac (lutalac: nestoperski izletnik) otkrije da neki autostoper nosi sa sobom ručnik, automatski će pretpostaviti da također posjeduje četkicu za zube, flanel za lice, sapun, kutiju keksa, plosku, kompas, kartu, klupko konopa, sprej protiv komaraca, opremu za vlažne uvjete, svemirsko odijelo, itd. itd. Štoviše, lutalac će tada rado posuditi autostoperu bilo koju od ovih stvari ili desetak drugih predmeta koje je autostoper možda slučajno "izgubio". Ono što će lutalac pomisliti jest da svatko tko može stopiranjem proći galaktiku uzduž i poprijeko, ispresijecati je, zaći u njezine zabiti, boriti se protiv očajnih mogućnosti, naposljetku je pobijediti i još uvijek znati gdje mu se nalazi ručnik, svakako čovjek na kojeg se može računati.
Stoga je jedna fraza ušla u autostoperski sleng kao u "Hej, sasaš li onog hupavog Forda Prefecta? Frod je to koji zna gdje mu je ručnik." ("sasati": znati, poznavati, sresti, seksati se s kim; "hupav": zaista blizak dečko; "frod": zaista zadivljujuće blizak dečko.)
Naglasak na ručnike je referencija na "Vodič za autostopere kroz Europu" Kena Walsha koji je inspirirao Adamsov fikcijski vodič, a također ističe važnost ručnika.
Izvorni članak koji je pokrenuo Dan ručnika postavljen je na "Binary Freedom", kratkoživući forum otvorenog koda.
Towel Day: A Tribute to Douglas Adams&lt;br&gt;
"Monday 14 May 2001 06:00am PDT"
Douglas Adams will be missed by his fans worldwide. So that all his fans everywhere can pay tribute to this genius, I propose that two weeks after his passing (25 May 2001) be marked as "Towel Day". All Douglas Adams fans are encouraged to carry a towel with them for the day.
So long Douglas, and thanks for all the fish!
 — D Clyde Williamson, 2001-05-14
Ili u prijevodu:
Dan ručnika: tribut Douglasu Adamsu&lt;br&gt;
"Ponedjeljak, 14. svibnja 2001. u 6.00 sati (PDT)"
Douglas Adams nedostajat će obožavateljima diljem svijeta. Da bi svi njegovi obožavatelji svugdje mogli odati počast njegovu geniju, predlažem da se dva tjedna poslije njegova preminuća (25. svibnja 2001.) obilježi "Dan ručnika". Sve obožavatelje Douglasa Adamsa potičem da nose sa sobom ručnik toga dana.
Zbogom Douglase, i hvala za svu ribu!
 — D Clyde Williamson, 14. svibnja 2001.
Chris Campbell i njegovi prijatelji registrirali su mrežno mjesto towelday.org radi promicanja ovog praznika podsjećajući ljude da ponesu svoje ručnike. Dan ručnika postigao je trenutan uspjeh među obožavateljima i mnogi su ljudi slali slike na kojima su prikazani sa svojim ručnicima.
Priznanje.
Nekoliko novinskih izvora diljem svijeta spomenulo je Dan ručnika, a među njima novine "Aftenposten" i televizijski novinski show "NRK Nyheter", i National Public Radio iz Los Angelesa.
U svibnju 2010. online peticija pokrenuta je s namjerom da Google obilježi Dan ručnika ili Googleovim doodleom ili prikazivanjem rezultata pretrage na vogonskom jeziku tijekom dana.
2010..
U Kanadi je "Volt", francusko-engleski televizijski show, izveo komad u kojem je Dan ručnika bio objašnjen i obilježen.
U Ekvadoru je Gradski radio, BBC-jeva pridružena radiopostaja, intervjuirala jednog od organizatora Dana ručnika u Torontu radi upoznavanja svojih slušatelja o Danu ručnika. Intervju je bio na španjolskom i engleskom.
2011..
U Ujedinjenoj Kraljevini radiopostaja "Planet Rock" emitirala je "Alternativnu misao dana" (eng. "Alternative Thought Of The Day") u kojoj je David Haddock govorio o Danu ručnika, a Siren FM emitirao je "Dean Wilkinson &amp; the Importance of International Towel Day" (hrv. "Dean Wilknson &amp; važnost Međunarodnog dana ručnika").
2012..
U siječnju 2012. godine "The Huffington Post" uvrstio je Dan ručnika na popis kao jednu od deset kultnih književnih tradicija.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Znanstvena fantastika]]
[[Kategorija:Svjetski dani]]

</doc>
<doc id="475557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475557" title="Parlamentarium">
Parlamentarium



</doc>
<doc id="475560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475560" title="Mirko Ćurić (književnik)">
Mirko Ćurić (književnik)

Mirko Ćurić (Đakovo, 1964.) hrvatski književnik, prof. hrvatskog jezika i književnosti. Živi i radi u Đakovu.
Životopis.
Mirko Ćurić je rođen u Đakovu 1964., studirao je i diplomirao u Osijeku hrvatski jezik i književnost. Ravnatelj je Srednje strukovne škole Antuna Horvata u Đakovu.&lt;br&gt;
Objavio pet romana, tri zbirke pjesama, tri zbirke priča, dvije knjige književnih kritika i četiri knjige eseja i znanstvenih studija, dvadeset i dvije slikovnica te osam slikovnica u prijevodu na engleski i mađarski jezik. Priredio je i uredio više od stotinu knjiga. Sudjelovao je na više desetaka stručnih i stručno-znanstvenih skupova u Hrvatskoj i inozemstvu i radove objavljivao u zbornicima i časopisima u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Poljskoj, Srbiji, Bugarskoj, Makedoniji i Mađarskoj. Pokrenuo je nekoliko književnih manifestacija. Napisao je petnaest dramskih igara izvedenih na Đakovačkim vezovima u programu svečanog otvaranja. Dramatiziran mu je roman Košarkaš na Mjesecu (2014.). Urednik je Zbornika dana Luke Botića i Zbornika Đakovačkih susreta hrvatskih književnih kritičara. Tekstovi su mu prevedeni na mađarski, engleski, njemački, bugarski, poljski i makedonski jezik. &lt;br&gt;
Predsjednik je Društva hrvatskih književnika, Ogranak slavonsko-baranjsko-srijemski i dopredsjednik Društva hrvatskih književnika.
Nagrade i priznanja.
Za svoj književni rad dobio je više nagrada:
Djela.
Slikovnice.
Prijevodne slikovnice:

</doc>
<doc id="475563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475563" title="Utina">
Utina



</doc>
<doc id="475566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475566" title="Andalién (rijeka)">
Andalién (rijeka)

Andalién (španjolski: "Río Andalién") je rijeka u Čileu, u provinciji Concepción, a nalazi se u regiji Biobío.
Rijeka nastaje sutokom rijeke Poñén sa sjevera i rijeke Curapalihue s juga u gradiću Florida. Dalje teče jugozpadano i zapadno do grada Concepción. Ubrzo nakon što napusti grad, rijeka oblikuje manje rukavce i jezerca te se izlijeva u Tihi ocean, zaljev Concepción.

</doc>
<doc id="475568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475568" title="Gothski program">
Gothski program

Gothski program je ime političkog programa Socijaldemokratske stranke Njemačke, prihvaćenog na njenom prvom kongresu u gradu Gothi u Tiringiji, 1875. godine.
Usvajanjem programa, SPD se obvezao boriti za sljedeće točke:
Osim tih točaka, platforma je obuhvaćala i zahtjeve za određenim promjenama u statusu radnika, poput proširenja političkih prava, skraćivanja radnog dana, zabrane dječjeg rada i boljih zdravstvenih i sigurnosnih uvjeta na radnom mjestu.
Iako je platforma u svojoj osnovi bila socijalistička, filozof Karl Marx napao ju je u svojoj poznatoj "Kritici Gothskog programa", prvenstveno zbog toga što je u programu predviđen samo nastanak diktature proletarijata, a ne i daljnji proces nastanka komunističkog društva.
SPD je 1891. godine izdao "Erfurtski program" koji je po svojoj tematici i planu djelovanja bio više marksistički orijentiran.

</doc>
<doc id="475572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475572" title="Huljajpole">
Huljajpole

Huljajpole (ukrajinski: Гуляйполе) je grad u Zaporoškoj oblasti u jugoistočnoj Ukrajini. Grad ima oko 17.000 stanovnika.
Selo Huljajpolje osnovano je 1770-ih kao predstraža za zaštitu od Krimskog Kanata.
1785. godine uprava Katerinoslavskog namjesništva зобов'язало Novomoskovski zemni sud osnovati na obalama Hajčura državnu vojnu slobodu Huljaj-Polje (ukr. "Гуляй-Поле"). Naziv su dali preseljenici iz mjesta Huljajpilja (današnji Novomirgorod, središta rajona u Kirovogradskoj oblasti, poljodjelci koje je Potemkin prodao radi naseljenja u Novu Rusiju. Ime novom naselju "Huljajpolje" dali su u sjećanje na rodno mjesto, a Potemkin preimenovao je ovo mjesto u Zlatopilj.
Huljajpole je poznato kao rodno mjesto ukrajinskog anarhista Nestora Mahna. Prije ruske aneksije Krimskog Kanata, grad je bio naseljen većinski kozačkim stanovništvom.
U razdoblju Ruske revolucije (1917. – 1921.), Huljajpole se nalazilo na prostoru sukoba nekoliko vojski, prvenstveno Crvene armije, vojske ukrajinskih nacionalista, Bijele garde i anarhističke Mahnovščine. Kao najbolji dokaz nestabilnosti tih godina služi činjenica da je grad bio osvajan čak 16 puta.

</doc>
<doc id="475573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475573" title="Spornica">
Spornica



</doc>
<doc id="475575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475575" title="Udvar (Mohačka mikroregija, Mađarska)">
Udvar (Mohačka mikroregija, Mađarska)



</doc>
<doc id="475577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475577" title="Kulušić">
Kulušić

Kulušić ili punim nazivom Glazbeno-scenski centar Kulušić (GSC Kulušić), je bio koncertni klub u Zagrebu u Hrvojevoj ulici br. 6, koji je ugostio veliki broj poznatih internacionalnih umjetnika kao i poznate sastave iz regije. Kasnije je nazivan i Zebrom, zbog velike zebre koja se prostirala preko zidova ovog kluba. 
Prvenstveno se poistovjećuje s jugoslavenskim a u okviru njega i s hrvatskim novim valom koji se odigrao krajem 1970-ih i početkom 1980-ih. U Kulušiću je snimljeno dosta albuma uživo koji se danas vode kao važan dio povijesti hrvatske glazbene scene te glazbene scene drugih republika ondašnje Jugoslavije.
Film, Bijelo dugme i Azra snimili su svoje albume uživo u Kulušiću 1981. (Film - Film u Kulušiću – Live, Bijelo dugme - 5. april '81, Azra - Ravno do dna), a zatim slijede Buldožer (Ako ste slobodni večeras), i Leb i sol (Akustična trauma) 1982., i Ekatarina Velika (19LIVE86) i Električni orgazam (Braćo i sestre) 1986. Davor Gobac iz sastava Psihomodo pop se prvi put u Kulušiću skinuo na sceni 1983. Bajaga i instruktori, jedan od najpoznatijih pop-rock sastava s ovih prostora održali su svoj prvi koncert upravo u Kulušiću, 12. travnja, 1984.
Kulušićem je prvo upravljao Savez socijalističke omladine da bi u periodu od 1987. do 1993. to činio Tomo in der Muhlen.
Klub je zatvoren početkom 2000-ih iako postoji inicijativa za njegovim ponovnim otvaranjem.

</doc>
<doc id="475578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475578" title="San Pedro (Paragvaj)">
San Pedro (Paragvaj)

San Pedro je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu San Pedru del Ycuamandiyú. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u središnjem dijelu Paragvaja. San Pedro se proteže na 20.002 km² te je četvrti po veličini paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2009. godine u okrugu živi 355.115 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 17,75 stanovnika na km². 
Administrativna podjela.
Nakon osnivanja distrikta Liberación 24. lipnja 2011.okrug je podjeljen na dvadeset distrikta:

</doc>
<doc id="475579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475579" title="Michael Rooker">
Michael Rooker

Michael Rooker (Jasper, SAD, 6. travnja 1955.) američki glumac.
Životopis.
Rooker je rođen u Jasperu u Alabami ima osmero braće i sestara. Studirao je u Chicagu, gdje je preselio sa svojom majkom, braćom i sestrama u dobi od trinaest godina, nakon što su njegovi roditelji razveli.
Svoju prvu filmsku ulogu imao je 1986. godine u filmu , film se temelji na ispovijesti serijskog ubojice Henrya Lee Lucasa. Tijekom sljedećih godina pojavio se u brojnim filmovima uključujući filmove Mississippi u plamenu, Sakupljač kostiju, Eliminator, Specijalna jedinica, Elitni ubojice, Misterija i drugi. Kao gost nastupio je u TV seriji Zvjezdana vrata SG-1 i Crime Story.
Godine 2010., Rooker je glumio Jamesa Felixa McKenneya u horor filmu Hipotermija. U lipnju 2010., objavio je na svojem Twitter profilu da će se pojaviti u AMC-evoj serija Živi mrtvaci. U seriji glumi Merlea Dixona, jednog od preživjelih ljudi nakon invazije zombija.

</doc>
<doc id="475580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475580" title="Spuž">
Spuž

Spuž je malo gradsko naselje u općini Danilovgrad u Crnoj Gori. Prema popisu iz 2003. bilo je 1529 stanovnika.
Demografija.
U naselju Spuž živi 1096 punoljetnih stanovnika dok presječna starost iznosi 34,2 godina kod muškaraca i žena. U naselju ima 414 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,69.
Stanovništvo u ovom naselju veoma je heterogeno, a nakon popisa iz 1971. godine (895 stanovnika) primijećeni su veći porasti u broju stanovnika. 1990.-ih godina porast stagnira da bi ga opet vidjeli tek na popisu iz 2011. godine.

</doc>
<doc id="475582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475582" title="Carlos Gamarra">
Carlos Gamarra

Carlos Alberto Gamarra Pavón (Ypacarai, 17. veljače 1971.) je bivši paragvajski nogometaš i državni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Seniorsku karijeru započeo je 1991. u Cerro Porteñu s kojim je 1992. godine bio paragvajski prvak. U sezoni 1992./93. nastupa za argentinski Independiente u samo osam utakmica te se vraća u svoj matični klub. Već 1995. ponovno mijenja klub i prelazi brazilski Internacional za koji nastupa dvije godine i prvi put dolazi u jedan europski klub, portugalsku Benficu. U Benfici se ne zadržava dugo jer se već naredne godine vraća u Brazil, ovaj put u Corinthians s kojim osvaja brazilsko prvenstvo 1998. godine. Nakon završene sezone u Brazili, 1999., prelazi u Atlético Madrida koji ispada iz prve španjolske lige, a Gamara se još jedanput vraća u Brazil i prelazi u redove Flamenga. Iz Flamenga odlazi na posudbu u atenski AEK za koji odigrava 24 prvenstvene utakmice i osvaja kup. Nakon završetka posudbe u AEK-u ne vraća se u Flamengo već ostvaruje transfer u Internazionale. Za Inter je igrao od 2002. do 2005. godine. Nakon toga još jednom se vraća u brazilsku ligu, i ponovno u drugi klub Palmeiras iz São Paula. U Palmeirasu se zadržao do 2006. godine. U domovinu se vraća 2007. kada nastupa za Olimpiju Asuncion gdje završava igračku karijeru.
Dva je puta zaredom 1997. i 1998. izabran za paragvajskog nogometaša godine. 
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Paragvaja nastupio je u 110 utakmica što ga čini rekorderom po boju nastupa za reprezentaciju. Iako branič, za reprezentaciju je postigao 12 pogodaka. Za reprezentaciju je nastupio na tri svjetska prvenstva, 1998. u Francuskoj, 2002. u Japanu i Južnoj Koreji i 2006. u Njemačkoj. Na OI 2004. u Ateni s reprezentacijom je osvojio srebro.
Iz reprezentacije se povukao nakon svjetskog prvenstva 2006. godine.

</doc>
<doc id="475585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475585" title="Nicanor Duarte">
Nicanor Duarte

Nicanor Duarte Frutos (Coronel Oviedo, 11. listopada 1956.) je bivši predsjednik Paragvaja.
Sin je militantnog seljaka. Odrastao je u doba diktatora Alfreda Stroessnera i podupirao je Stroesnerovu stranku Colorado.
Godine 1974. diplomirao je znanost i književnost i otišao raditi kao športski komentator. U 1977. postao je šef odjela za novinare Radija Caaguazu. Četiri godine kasnije pridružio se novinama "Ultima Hora", gdje je radio do 1991. U 1984. završio je pravo na Katoličkom sveučilištu u Asunciónu. Postao je član vladajuće stranke Colorado. Godine 1993., postaje ministar prosvjete i kulture. Godine 1996., dao je ostavku u stranci, zbog političkih kontroverzi. Sljedeće godine odstupio je kao ministar i pridružio se stranci MRC.
Pobijedio je na izborima 2003., i postao je predsjednik Paragvaja. Vladao je kao ljevičar do 14. kolovoza 2008., protivio se slobodnoj trgovini i povezivao se s ljevičarskim vođama u Južnoj Americi. Nakon smrti diktatora Stroessnera u egzilu u Brazilu, zalagao se, da se pokopa u rodnom gradu Encarnacion, na užas oporbe. Nakon prestanka predsjedničkog mandata, postao je član Senata.
Duarteova supruga je María Gloria Penayo Solaeche. Imaju petero djece.

</doc>
<doc id="475589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475589" title="Decimus Junius Brutus Albinus">
Decimus Junius Brutus Albinus



</doc>
<doc id="475592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475592" title="Koliko anđela može plesati na glavici pribadače?">
Koliko anđela može plesati na glavici pribadače?

"Koliko anđela može plesati na glavici pribadače?" pitanje je koje se mnogo puta rabilo za odbacivanje posebice srednjovjekovne angelologije, ali i skolastike uopće. Fraza se također rabila u kritiziranju likova poput Dunsa Škota i Tome Akvinskoga. Druga inačica pitanja glasi: "Koliko anđela može sjediti na glavici pribadače?" U modernoj uporabi ovo pitanje također služi kao metafora za gubljenje vremena u debatiranju o temama koje nemaju nikakvu praktičnu vrijednost.
Porijeklo.
Da su određeni čuveni srednjovjekovni učenjaci razmatrali ovakva pitanja sasvim je jasno. "Summa Theologica" Akvinskoga, napisana o. 1270. godine, uključuje raspravu o nekoliko pitanja koja se odnose na anđele kao što su "može li se nekoliko anđela nalaziti na istom mjestu?" Ideja o tome da su takva pitanja imala istaknuto mjesto u srednjovjekovnom nauku predmet je debate. Jedna teorija tvrdi da se radi o ranonovovjekovnoj fabrikaciji koja se rabila za diskreditiranje skolastičke filozofije u vremenu dok je ona još uvijek imala značajnu ulogu u sveučilišnom obrazovanju. James Franklin naznačio je ovo kao znanstveni problem, te spominje da se može pronaći jedna referencija u "Religiji protestanata" Williama Chillingwortha iz 17. stoljeća u kojoj on optužuje neimenovane skolastike za debatiranje o tome "može li milijun anđela ne stati na iglin vršak?" To je ranije od jedne referencije iz "Istinskog intelektualnog sustava svemira" Ralpha Cudwortha iz 1678. godine. H. S. Lang, autor "Aristotelove Fizike i njezinih srednjovjekovnih inačica" (1992.), kaže (str. 284.):
Ranonovovjekovna inačica u engleskom (obično se radi o igli prije nego o pribadači) može se najranije pronaći kod Richarda Baxtera. U svojem traktatu "Razlozi kršćanske religije" iz 1667. godine Baxter razmatra mišljenja o materijalnosti anđela od starih vremena zaključujući:
A Schibler s ostalima označava da je razlika u opsegu takva da anđeli mogu zbiti svoju čitavu supstanciju u jedan dio prostora, pa stoga nemaju partes extra partes. Nasuprot tomu skolastici su propitkivali koliko anđela može stati na vršak igle?".
Filozof George MacDonald Ross identificirao je blisku paralelu u jednom mističnom tekstu iz 14. stoljeća nazvanom "Swester Katrei". Ostale mogućnosti odnose se na to da se radi o preživjeloj parodiji ili samoparodiji, ili temi za vježbanje u debatiranju.
Predloženi odgovori.
Dorothy L. Sayers raspravlja o tome da je ovo pitanje "jednostavna debatna vježba" i da je odgovor koji je "obično presuđen ispravnim" bio iskazan tako da su "anđeli čista inteligencija, nematerijalna, no ograničena, tako da zauzimaju mjesto u prostoru, ali bez ekstenzije." Sayers uspoređuje ovo pitanje s onim koji propituje koliko se čovječjih misli može koncentrirati na pojedinačnoj pribadači u isto vrijeme. Ona zaključuje da se beskonačnost anđela može smjestiti na glavicu pribadače jer na njoj ne zauzimaju nikakav prostor:
Praktična je lekcija koja se može izvući iz ovog argumenta ta da se riječi poput "ovdje" ne rabe na labav, neznanstveni način bez da se specificira da li mislite "smješten ovdje" ili "zauzima prostor ovdje."
Strip "Saturday Morning Breakfast Cereal" na ovo pitanje odgovora na temelju fizike, tj. između jednog i 30 vigintilijuna anđela.

</doc>
<doc id="475594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475594" title="Alpska klima">
Alpska klima



</doc>
<doc id="475596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475596" title="VK Beograd">
VK Beograd

Vaterpolo klub Beograd, vaterpolski klub iz Beograda, Srbija. Osnovan je 1978. godine, a trenutno se natječe u Prvoj A ligi Srbije. Domaće utakmice igra na bazenu ŠRC Tašmajdana.
Povijest.
Beograd je krajem 1980-tih postao drugoligaš u SFRJ, a krajem devedesetih prvoligaš, sada već u ligi SR Jugoslavije. U sezoni 2008./09. klub je po prvi put sudjelovao u nekom europskom natjecanju, Kupu LEN, u kojem je uspio proći prva dva kola po skupinama, ali je poražen u osmini završnice od ruskog Sinteza iz Kazana s 10:6 i 11:6. Najveći uspjeh u ligaškim natjecanjima klub je postigao u sezoni 2009/10. kada je osvojio treće mjesto; prvo je u ligaškom dijelu sezone zauzeo treće mjesto, da bi ga potvrdio i u utakmici doigravanja za treće mjesto nadigravši Niš s 2:1 u pobjedama.

</doc>
<doc id="475598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475598" title="VK Singidunum">
VK Singidunum

Vaterpolo klub Singidunum, vaterpolski klub iz Beograda, Srbija. Osnovan je 2008. godine, a trenutno se natječe u Prvoj A ligi Srbije. Domaće utakmice igra na Banjici.
Povijest.
Klub je osnovan 1. lipnja 2008. godine, a punopravni član Vaterpolo saveza Srbije je postao 14. studenog iste godine. Singidunum je s natjecanjem krenuo od sezone 2008./09. u Prvoj B ligi Srbije, drugoj razini srbijanskog klupskog vaterpola, kada je zauzeo četvrto mjesto. U sezoni 2009./10. je kao drugoplasirani u Prvoj B ligi igrao doigravanje za ulazak u Prvu A ligu Srbije. Ipak je poražen od beogradskog Studenta, petoplasirane momčadi Prve A lige, s 2:1 u pobjedama. Sezonu 2010/11. završio je na trećem mjestu. Već u sezoni 2011./12., četvrtoj natjecateljskoj sezoni od osnivanja, klub je uspio osigurati ulazak u Prvu A ligu, osvojivši prvo mjesto u Prvoj B ligi.

</doc>
<doc id="475599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475599" title="Metkovski vjesnik">
Metkovski vjesnik

Metkovski vjesnik je mjesečni list koji je izlazio u gradu Metkoviću. 
Prvi broj je izašao 20. srpnja 2008. godine prigodom blagdana sv. Ilije, zaštitnika grada Metkovića. List je u početku izlazio kao dvotjednik, da bi početkom 2011. nastavio izlaziti kao mjesečnik. Pratio je dnevna, kulturna i športska događanja u gradu Metkoviću i njegovoj okolini.
List je prestao izlaziti zaključno s 59. brojem od 17. svibnja 2013.

</doc>
<doc id="475600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475600" title="VK ŽAK">
VK ŽAK

Vaterpolo klub ŽAK, vaterpolski klub iz Kikinde, Srbija. Osnovan je 1951. godine, a trenutno se natječe u Prvoj A ligi Srbije. Domaće utakmice igra na ŠC Jezero.
Povijest.
Klub je osnovan 7. srpnja 1951. godine kao VK Radnički, kada je i odigrana prva utakmica sa zrenjaninskim Proleterom na kupalištu „Banja“. Radnički je sa službenim natjecanjima počeo sljedeće godine, a već nakon tri godine postao je prvak Banata. Od 1962. i prelaska na novi bazen na Starom jezeru klub je napredovao i 1964. osvojio naslov prvaka NR Srbije, koji su obranili tri godine uzastopno.[2] Nakon prvobitnog imena Radnički klub se kasnije zvao VK Odred i Plivački vaterpolo klub ŽAK, dok je današnji naziv VK ŽAK dobio 1981. godine. Klub je igrao od Glinokopa u industrijskoj zoni - Bonove banje, između 1951. i 1961., u vaterpolskom „bazenu“ omeđenom u vodi konopcima, do Starog jezera od 1962. do 1978., kad je izgrađen otvoreni olimpijski bazen, čime je počeo nagli razvoj vaterpola u Kikindi. Nakon otvaranja kompleksa zatvorenih i otvorenih bazena u okviru Športskog centra Jezero 1979. godine, klub je konačno dobio sve potrebne uvjete za normalno funkcioniranje. Jedan od najvećih uspjeha u svojoj povijesti klub je postigao u sezoni 2010./11., kada je u prvom nastupu u Kupu LEN stigao do drugog kola po skupinama, osvojio četvrto mjesto u Kupu Srbije, a sezonu u Prvoj A ligi Srbije završio na petom mjestu, čime je osigurao nastup u Kupu LEN i iduće sezone, ali je zbog izostanka financijske podrške Općine Kikinda odustao od natjecanja.

</doc>
<doc id="475601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475601" title="VK Polet Sombor">
VK Polet Sombor

Vaterpolo klub Polet, vaterpolski klub iz Sombora, Srbija. Klub se smatra nasljednikom vaterpolskog kluba "Somborskog sportskog udruženja" osnovanog 1907. godine, koji je inače bio prvi vaterpolski klub na prostoru bivše Jugoslavije. Trenutno se natječe u Drugoj ligi Srbije-skupina Sjever, trećoj razini srbijanskog klupskog vaterpola.

</doc>
<doc id="475603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475603" title="VK Spartak Subotica">
VK Spartak Subotica

Vaterpolo klub Spartak Subotica, vaterpolski klub iz Subotice, Srbija. Klub je osnovan 1946. godine, a trenutno se natječe u Prvoj B ligi Srbije - bijela skupina. Spartak je tri puta bio prvak NR Srbije: 1952., 1956. i 1958., kada je srbijanska liga bila treća razina klupskog vaterpola u Jugoslaviji. Također klub je tri sezone igrao u Drugoj saveznoj ligi Jugoslavije: 1957., 1959. i 1960.

</doc>
<doc id="475604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475604" title="Ženski vaterpolo klub Partizan Beograd">
Ženski vaterpolo klub Partizan Beograd

Ženski vaterpolo klub Partizan, vaterpolski klub iz Beograda, Srbija. Osnovan je 2009. godine i jedan je od udruženih klubova u JSD Partizan. Domaće utakmice igra na Banjici. Osvojio je Kup Srbije 2012./13. Trener kluba je Aleksandar Krstonošić.

</doc>
<doc id="475605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475605" title="Športski centar Banjica">
Športski centar Banjica

Športski centar Banjica, športski centar na Banjici u općini Voždovac, Beograd, Srbija. Centar je predviđen za održavanje natjecanja u sljedećim vodenim športovima: vaterpolo, plivanje i sinkronizirano plivanje. 
Otvoren je 1973. godine, kada je zajedno sa ŠRC Tašmajdan bio domaćin prvog Svjetskog prvenstva u vodenim športovima. Tijekom Univerzijade 2009. Banjica je bila domaćin vaterpolskom turniru. U sklopu centra nalaze se dva zatvorena bazena, jedan olimpijskih dimenzija (kapacitet 3 000 mjesta) i manji predviđen za neplivače, zatim dva otvorena olimpijska bazena, kao i 6 teniskih terena. Također od pratećih sadržaja postoje sauna, hidromasaža, medicinski centar, trim dvorana, teretana, stolovi za stolni tenis i kafić. Domaće utakmice u SC Banjica igra VK Partizan, kao i još neki beogradski klubovi. U SC Banjica održavaju se i škole plivanja i vaterpola.

</doc>
<doc id="475606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475606" title="Pasta za zube">
Pasta za zube



</doc>
<doc id="475607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475607" title="Koliko anđela može plesati na vršku pribadače?">
Koliko anđela može plesati na vršku pribadače?



</doc>
<doc id="475608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475608" title="Boris Festini">
Boris Festini

Boris Festini (Sveti Ivan Zelina, 28. rujna 1930.- Zagreb, 8. veljače 2013.) bio je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="475611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475611" title="Kaluđerovac (jezero)">
Kaluđerovac (jezero)

Kaluđerovac je jezero u Nacionalnom parku Plitvička jezera, pripada u skupinu Donjih jezera.
Opis.
Nalazi se na nadmorskoj visini od 505 metara. Površine je 2,1 hektar. Najveća dubina je 13 metara. Njegova dužina iznosi 225 m uz širinu od 70 do 100 m.
Jezero Kaluđerovac smješteno je neposredno nizvodno Velikih Kaskada, te je jedno od većih Donjih jezera. Desno iznad jezera izdiže se više od 40 metara visoka stijena, te su tamo neka lijepa promatračka mjesta. U jezeru ima dosta ribe.
Voda iz Kaluđerovca se prelijeva preko 2 metra visoke sedrene barijere preko koje vodi šetnica u niže i omanje jezero Novakovića Brod.
Kaluđerovac je dobilo svoje ime od riječi "Kaluđer" - govorilo se da je neki kaluđer pustinjak živio u špilji iznad jezera.

</doc>
<doc id="475617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475617" title="Caaguazú">
Caaguazú

Caaguazú je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Coronel Oviedu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u južnom središnjem dijelu Paragvaja. Caaguazú se proteže na 11.474 km² te je jedanaesti po veličini paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2009. godine u okrugu živi 478.612 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 41,71 stanovnika na km². Prastanovnici su Indijanci Guayakí.
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na 22 distrikta:

</doc>
<doc id="475618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475618" title="Lambaré">
Lambaré

Lambaré je grad u Paragvaju na granici s Argentinom.
Povijest.
Lambaré je osnovao guverner Carlos Murphy 1766. godine. Nakon osamostaljenja Paragvaja, status grada dobio je 5. lipnja 1962. godine. Dekret o formiranju nove općine potpisao je Alfredo Stroessner. Prvi predsjednik Općinskog odbora bio Mariano Escauriza Fernández.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u gradu živi oko 300.000 stanovnika. Lambaré je jedna od deset općina koja čine konurbaciju Veliki Asunción. Rast gospodarstava rezultirao je velikim povećanjem stanovništva, te je Lambaré danas šesti najveći paragvajski grad.

</doc>
<doc id="475620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475620" title="Daniela Dodean">
Daniela Dodean

Daniela Dodean je profesionalna rumunjska stolnotenisačica. Rođena je 13. siječnja 1988. u Aradu, na zapadu Rumunjske. Njezin brat Adrian je također stolnotenisač. Osim što je osvojila Europsko prvenstvo u stolnom tenisu u kategoriji za odrasle, osvojila je i juniorsko europsko prvenstvo. Nastupala je na Olimpijskim igrama 2008. i 2012. godine.

</doc>
<doc id="475621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475621" title="Wu Jiaduo">
Wu Jiaduo

Wu Jiaduo (pojednostavljeni kineski:吴佳多, tradicionalni kineski:吳佳多) je profesionalna njemačka stolnotenisačica podrijetlom iz Kine. Počela je trenirati stolni tenis sa 7 godina. 1995. je postala prvakinjom provincije Zhejiang. Studirala je ekonomiju na Istočnokineskom sveučilištu znanosti i tehnologije. 1998. je odselila u Njemačku zbog svoje stolnoteniske karijere. 2005. je počela igrati stolni tenis za Njemačku na međunarodnoj razini.

</doc>
<doc id="475625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475625" title="Ivica Vdović">
Ivica Vdović

Ivan "Ivica" Vdović poznat i kao VD (Beograd, 23. veljače 1961. – 25. rujna 1992.) bio je srpski rock glazbenik, najpoznatiji kao bubnjar beogradskih rock skupina Ekatarine Velike i Šarlo akrobata.
U trećem razredu gimnazije, Vdović postaje član sastava Limunovo drvo, kojeg je vodio Milan Mladenović. Kasnije je svirao bubnjeve u sastavu Bore Đorđevića, Suncokret, ali postaje poznat kao bubnjar sastava Šarlo akrobata u kojem su još članovi bili Mladenović i Dušan Kojić. U ovom sastavu ostaje od travnja 1980. do listopada 1981., a onda se pridružuje Mladenoviću koji osniva sastav Katarina II zajedno s Bojanom Pečarom, Gagijem Mihajlovićem i Margitom Stefanović. Kada je Mihajlović napustio sastav, dolazi do promjene imena u Ekatarina Velika, a Vdović napušta sastav 1985.
Iste godine, testiran je pozitivan na HIV. Bio je prva osoba u tadašnjoj Jugoslaviji koja je registrirana kao pozitivna na HIV. Umro je od AIDSa, 1992., i pokopan je u Beogradu.

</doc>
<doc id="475627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475627" title="Ivan Vdović">
Ivan Vdović



</doc>
<doc id="475629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475629" title="Sjemenište">
Sjemenište

Sjemenište ili seminar (lat. seminarium: rasadnik), ustanova ili konvikt sa školama za svećeničke pripravnike. Gimnazijsko obrazovanje pruža malo ili dječačko sjemenište, a fakultetsko veliko ili bogoslovno sjemenište.
Njihovo osnivanje, uvjeti i način funkcioniranja i upravljanja propisani su na Tridentskom saboru (1545. – 63.). Prethodile su im srednjovjekovne kaptolske, redovničke ili samostanske škole ili učilišta.
Vanjske poveznice.
Sjemenište pristupljeno 12. ožujka 2013.

</doc>
<doc id="475639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475639" title="Rio Muni">
Rio Muni

Rijeka Muni (španjolski:"Río Muni", na jeziku fang: "Mbini") je kontinentalna regija Ekvatorijalne Gvineje, a obuhvaća kopnenu zemljopisnu regiju, pokriva 26.017 km ². Ime je izvedeno rijeke Muni koja teče tim krajem. 
Povijest.
Portugal je ovo područje ustupio Španjolskoj godine 1778. sporazumom iz El Parda. Španjolci su se nadali da će tu moći prikupljati robove za rade u njihovim drugim prekomorskim posjedima, ali njihovi doseljenici su pomrli od žute groznice i područje je napušteno. Kakao i drvo su postali glavni industrijski proizvod nakon kolonizacije. Rijeka Muni je uz Bioko postala 1959. pokrajina Španjolske Gvineje a nakon njenog osamostaljenja dio Ekvatorijalne Gvineje. 
Stanovništvo.
Područje ima oko 300 tisuća stanovnika, uglavnom pripadnika plemena Fang.
Glavni jezici na otoku su Fang-ntumu, koji se govori na sjeveru i Fang-Okah, koji se govori na jugu. Španjolski se također govori, iako kao drugi jezik.
Gradovi.
Najveći grad je Bata koja također služi kao regionalno upravno središte. Ostali veći gradovi su Evinayong, Ebebiyín, Acalayong, Acurenam, Mongomo, Sevilla de Niefang, Valladolid de los Bimbiles i Mbini. 

</doc>
<doc id="475641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475641" title="Río Muni">
Río Muni



</doc>
<doc id="475643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475643" title="Demetrio Albertini">
Demetrio Albertini

Demetrio Albertini (Besana in Brianza, Italija, 23. kolovoza 1971.) je talijanski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. S A.C. Milanom je osvojio pet talijanskih prvenstava i tri Lige prvaka.
Kao talijanski reprezentativac nastupio je na dva svjetska (1994. i 1998.) te dva europska (1996. i 2000.) prvenstva. S Italijom je na EURU 2000. bio viceprvak Europe.
Karijera.
Klupska karijera.
Albertini je dijete AC Milana u kojem se igrački razvijao kroz omladinske sastave a 1988. godine priključen je u seniorsku momčad. Za klub je igrao nevjerojatnih 14 godina te je s njime tijekom 1990-ih dominirao talijanskim i europskim nogometom. Riječ je o jednom od najuspješnijih razdoblja u povijesti kluba.
Nakon odlaska iz milanske momčadi 2002., Albertini prelazi u Atlético Madrid a nakon toga u rimski Lazio s kojim je 2004. osvojio Coppa Italiju. Nakon kratkog razdoblja u Atalanti Bergamo, Demetrio 2005. potpisuje za FC Barcelonu s kojom je iste godine postao španjolski prvak.
Igrač je prekid igračke karijere objavio u prosincu 2005. s željom da postane nogometni trener.
Reprezentativna karijera.
Prije debija za seniorsku reprezentaciju, Albertini je nastupao za juniorske U18 i U21 sastave dok je s olimpijskom selekcijom igrao na OI u Barceloni 1992. Iste godine je s U21 momčadi osvojio juniorsko europsko prvenstvo.
Albertini je s talijanskom reprezentacijom igrao na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u gdje je Italija poražena u finalu od Brazila nakon izvođenja jedanaesteraca. Nakon toga s reprezentacijom je nastupao na EURU 1996. i Svjetskom prvenstvu 1998. Svoj posljednji veći uspjeh s nacionalnom momčadi, Albertini je ostvario na EURU 2000. gdje je Italija u šokantnom finalu izgubila od Francuske. Također, Albertini je na tom prvenstvu uveden u najbolju momčad turnira.

</doc>
<doc id="475645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475645" title="Stefano Fiore">
Stefano Fiore

Stefano Fiore (Cosenza, 17. travnja 1975.) je talijanski nogometni trener te bivši nogometaš i umirovljeni nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Fiore je rođen u Cosenzi gdje je 1992. godine započeo igrati nogomet u istoimenom klubu. Nakon dvije sezone prelazi u Parmu u kojoj je nastupao jako malo. Zbog toga napušta momčad te igra u Padovi i Chievo Veroni. Zbog impresivnih igara za veronski klub, Fiorea 1997. po drugi puta dovodi Parma. Tamo je postao standardni igrač a s klubom 1999. osvaja Kup UEFA i Coppa Italiju.
U lipnju 1999. Stefana kupuje Udinese u transferu u kojem su uz financijski iznos Parmi dani i Udineseovi igrači Stephen Appiah i Márcio Amoroso. Nakon dvije godine Fiore odlazi u Lazio zajedno s klupskim suigračem Giulianom Giannicheddom. Rimski klub tada je doveo i nizozemskog braniča Jaapa Stama, španjolskog veznjaka Gaizku Mendietu te srpskog napadača Darka Kovačevića. Lazio unatoč tim pojačanjima nije ostvario značajnije rezultate osim Coppa Italije 2004. godine.
Zbog financijskih poteškoća, rimski Lazio je Valenciji prodao Fiorea za 6,6 milijuna te Bernarda Corradija za 10 milijuna eura. Tehnički gledano, igrači su prešli u Valenciju besplatno kao svojevrsna Lazijeva kompenzacija za transfer Gaizke Mendiete od 16,6 milijuna eura kojeg rimski klub nije platio. Fiore je u Valenciji igrao svega jednu sezonu dok je preostale godine iz ugovornog roka proveo na posudbama u Fiorentini, Torinu i Livornu.
22. kolovoza 2007. Stefano Fiore potpisuje jednogodišnji ugovor za Mantovu. Nakon toga vraća se u rodnu Cosenzu gdje je s tamošnjim klubom odigrao dvije sezone dok nakon prekida igračke karijere 2011. postaje njegovim trenerom.
Reprezentativna karijera.
Fiore je s mladom talijanskom U23 reprezentacijom osvojio zlato na Mediteranskim igrama u Bariju 1997. godine. Za seniorsku reprezentaciju je debitirao 2000. te je njen član bio naredne četiri godine. Sudjelavao je na EURU 2000. na kojem je Italija bila finalist te na EURU 2004. gdje su Azzuri neočekivano ispali u skupini.
Trenerska karijera.
Prekidom igračke karijere u Cosenzi, Fiore je 2011. postao njen trener.

</doc>
<doc id="475647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475647" title="Prva A liga Srbije u vaterpolu 2012./13.">
Prva A liga Srbije u vaterpolu 2012./13.

Ovo je sedmo izdanje Prve A lige, najprestižnijeg razreda srbijanskog klupskog vaterpola. Nakon 18 kola (liga dvokružno) najbolja 4 kluba doigravaju za prvaka, pretposljednja dva doigravaju za ostanak, a posljednji ispada. Ovo je prvo neizvjesno prvenstvo Srbije jer je nastala jaka konkurencija Partizanu (Crvena zvezda i Radnički). U završnici koja se igrala na tri pobjede Crvena zvezda je imala prednost domaćeg terena u tri od pet utakmica. U utakmicama je pobijedila 3:2 i osvojila prvi naslov srbijanskog prvaka ikad te prvi naslov državnog prvaka nakon točno 20 godina. Ovo je prvo srbijansko prvenstvo koje nije osvojio Partizan. Završio je na trećem mjestu, a četvrta je Vojvodina.
Sastav Crvene zvezde
 Mihajlo Miličević (1993.), Duško Pijetlović (1985.), Nikola Eškert (1993.), Boris Vapenski (1993.), Andrija Prlainović (1987.), Nenad Stojčić (1993.), Sava Ranđelović (1993.), Denis Šefik (1976.), Nikola Rađen (1985.), Marko Draksimović (1987.), Marko Avramović (1986.), Strahinja Rašović (1992.), Petar Ivošević (1987.), Viktor Rašović (1993.); trener Dejan Savić (1975.)
Sudionici.
Ove sezone Crvena zvezda, Partizan i Vojvodina nastupaju u Euroligi čijeg je završnog turnira domaćin Beograd, a Radnički u kojem igra hrvatski reprezentativac Damir Burić nastupa u Kupu LEN.
Ligaški dio natjecanja.
Ljestvica.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="475651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475651" title="Mark Iuliano">
Mark Iuliano

Mark Iuliano (Cosenza, 12. travnja 1973.) je talijanski nogometni trener, umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Veći dio karijere proveo je u torinskom gigantu Juventusu.
Karijera.
Klupska karijera.
Iuliano je profesionalnu karijeru započeo 1990. godine u Salernitani te je bio na jednogodišnjim posudbama u Bologni i Monzi. Povratkom u matični klub, Iuliano ondje postaje standardni igrač. Zbog odličnih igara u klubu, Iuliana kupuje gigant Juventus.
Igrač je u novom klubu debitirao 15. rujna 1996. u utakmici Serie A protiv Cagliarija kojeg je Juve dobio s 2:1. Iuliano je za klub igrao gotovo deset godina a tijekom tog razdoblja Juventus je dominirao u Serie A i Ligi prvaka.
U siječnju 2005. Iuliano kao slobodan igrač prelazi u španjolsku RCD Mallorcu s kojom je odigrao ljetni dio sezone nakon čega se u siječnju 2006. vraća u Italiju gdje je šest mjeseci nastupao za Sampdoriju. Nakon razočaravajućeg razdoblja u klubu iz Genove, Mark u ljeto 2006. potpisuje za sicilijansku Messinu. Prije povlačenja iz profesionalnog nogometa, Iuliano je nastupao još za Ravennu i San Genesio.
Reprezentativna karijera.
Iuliano je za Italiju debitirao 5. rujna 1998. protiv Walesa. S nacionalnom selekcijom je nastupio na EURU 2000. u kojem su Azzuri bili doprvaci Europe te na Svjetskom prvenstvu 2002. Posljednju utakmicu i dresu Italije odigrao je 21. kolovoza 2002. u susretu protiv Slovenije.

</doc>
<doc id="475653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475653" title="Kup Srbije u vaterpolu 2012./13.">
Kup Srbije u vaterpolu 2012./13.

Ovo je sedmo izdanje Kupa Srbije u vaterpolu i prvo koje nije osvojio Partizan. Nakon kvalifikacijskog turnira na Banjici je igran završni turnir.
Završni turnir.
Poluzavršnica.
12. siječnja 2013.
Završnica.
13. siječnja 2013.
Pobjedonosni pogodak postigao je Duško Pijetlović u drugom produžetku.

</doc>
<doc id="475656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475656" title="Caazapá (okrug)">
Caazapá (okrug)

Caazapá je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Caazapi. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u južnom dijelu Paragvaja. Caazapá se proteže na 9.496 km² te je trinesti po veličini paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2009. godine u okrugu živi 150.910 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 15,89 stanovnika na km². 
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na 11 distrikta:

</doc>
<doc id="475657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475657" title="Francesco Antonioli">
Francesco Antonioli

Francesco Stefano Antonioli (Monza, 14. rujna 1969.) je talijanski umirovljeni nogometni vratar. Tijekom sezone 2011./12. bio je najstariji golman u Serie A.
Karijera.
Klupska karijera.
Antonioli je karijeru započeo u juniorima AC Milana dok ga je kao seniora klub slao na posudbe u Cesenu i Modenu. Od 1995. godine Francesco je član Bologne u kojoj je bio standardni vratar (izuzev sezone 1997./98. gdje je tu poziciju držao Giorgio Sterchele). S klubom je u sezoni 1995./96. bio prvak Serie B.
Vratara 1999. kupuje AS Roma s kojom je 2001. godine pod vodstvom Fabija Capella osvojio scudetto i talijanski Superkup. Antonioli je u klubu ostao do ljeta 2003. kada kao slobodni igrač prelazi u Sampdoriju. Tijekom tri sezone koliko je proveo u klubu, Antonioli je skupio preko stotinu prvenstvenih nastupa.
2006. godine Francesco Antonioli se vraća u Bolognu u kojoj je stekao reputaciju dobrog golmana. S klubom je u sezoni 2007./08. osvojio drugo mjesto u Serie B sa svega bodom manje od vodeće Chievo Verone. Time je Bologna osigurala automatski plasman u prvu ligu. Antonioli je branio za klub u povratničkoj sezoni, međutim završetkom prvenstva Bologna dovodi mladog Emiliana Viviana. Zbog toga Antonioli napušta klub i prelazi u Cesenu koja je tada bila drugoligaš.
Vratar je tada s klubom u svojoj prvoj sezoni izborio nastup u Serie A te je za njega branio do 2012. godine. 22. prosinca 2012. golman je objavio prekid igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Antonioli je bio član talijanske U21 reprezentacije s kojom je 1992. bio europski juniorski prvak dok je s olimpijskim sastavom nastupio na OI u Barceloni. Tamo je Italija ispala u četvrtfinalu od kasnije pobjednice Španjolske.
Za seniorski sastav vratar nikad nije nastupio iako je bio član reprezentacije koja je na EURU 2000. osvojila srebro.

</doc>
<doc id="475659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475659" title="Jon Bernthal">
Jon Bernthal

Jonathan Edward "Jon" Bernthal (Washington, D.C., SAD, 20. rujna 1976.) američki filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Bernthal je rođen i odrastao u Washingtonu Roditelji su mu Joan Lurie (djevojački Marx) i Eric Lawrence "Rick" Bernthal, ima dva brata, Nicholasa Matthewa i Thomasa. Unuk je pokojnog glazbenika i producenta Murraya Bernthala. Išao je u školu Sidwell u Washingtonu.
Nakon srednje škole, studirao je na Sveučilištu Skidmore u Saratoga Springsu u New Yorku, a kasnije na Moskvskom umjetničkom kazalištu u Rusiji. Dok je bio tamo, igrao je profesionalno bejzbol. Diplomirao je 2002.godine.
Od 2002. godine Bernthal je nastupao u više od 30 predstava, uključujući i mnogim nagrađivanim. Jedna od najznačajnijih uloga bila mu je Shanea Walsha TV seriji Živi Mrtvaci. Za tu ulogu bio je nominiran za nagradu Scream Awards 2011. godine za najboljeg sporednog glumca.
U braku je s Erin Angle, s kojom ima sina, koji je rođenog u kolovozu 2011., te očekuje rođenje drugog djeteta 2013. godine. 

</doc>
<doc id="475660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475660" title="Jonathan Edward Bernthal">
Jonathan Edward Bernthal



</doc>
<doc id="475662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475662" title="Prva crnogorska nogometna liga 2008./09.">
Prva crnogorska nogometna liga 2008./09.

Sudionici Prve crnogorske nogometne lige 2008./09. su:
Ovo je treće prvenstvo samostalne Crne Gore u nogometu u povijesti.
Natjecateljski sustav.
Igra se trokružni liga-sustav, svako sa svakim, po jedna utakmica na domaćem i na gostujućem terenu, a u trećem dijelu prvenstva, domaćin trećeg susreta se izvlači ždrijebom.
Ljestvica.
Prvak je FK "Mogren" iz Budve.
Igrao je u postavi: I. Janjušević, N. Janičić, L. Pejović, D. Božović, M. Radović, G. Jovanović, I Stojaković, M. Rakić, B. Kalezić, M. Vujović, V. Gluščević, N. Vujović, R. Zec, M. Nerić.
"Mogren" igra kvalifikacije za Ligu prvaka, "Budućnost" i "Sutjeska" odlaze igrati u Kup UEFA, "Grbalj" u Intertoto kup.
"Jedinstvo" ispada u drugu ligu.
"Dečić" i "Jezero" idu u baraž za opstanak.
"Berane" su novi prvoligaši i ujedno povratnici u prvu ligu nakon sezone kao drugoligaš.
Za opstanak u 1. ligi, odnosno ulazak u 1. ligu razigravaju "Dečić" i podgorička "Mladost" te "Jezero Plav" i "Mornar" iz Bara.
Nakon razigravanja, 2. mjesto za 1. ligu je izborio "Mornar". "Jezero" se pridružuje "Jedinstvu".
Vanjske poveznice.
Statistika 
Tabela T-Com 1.CFL 2008./09. 

</doc>
<doc id="475664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475664" title="Fluoriranje vode">
Fluoriranje vode

Fluoriranje vode ili fluoridacija vode je postupak dodavanja fluornih soli u javnu vodoopskrbu u nekim zemljama. U većem dijelu Europe pa tako i u Hrvatskoj se ne provodi. Dodaje se do koncentracije od jednoga dijela fluora na milijun dijelova vode, tj. 1 mg fluorida na litru vode (1 mg/L) smanjuje učestalost karijesa za 60%.
Fluoriranje se uvelo s ciljem smanjenje karijesa. Započelo se 1945. godine u SAD-u. Fluorirana voda djeluje na površini zuba; u ustima nastaju niske razine fluorida u slini, što smanjuje demineralizaciju zubne cakline i povećava stopa po kojoj se caklina remineralira u ranim fazama karijesa. Caklina ima visok sadržaja mineralnih tvari, a fluoriranje vode pomaže u tome. Obično se fluoridni spoj dodaje vodi za piće (obično u obliku sintetske soli natrijeva heksafluorosilikata). Ne primjećuje se, jer nema boje ni mirisa. To je proces, koji u SAD-u košta u prosjeku oko 1 američkog dolara po osobi godišnje. Ponekad je potrebno defluoriranje vode, tj. smanjenje fluora u vodi, ako razina prekoračuje preporučene granice. Svjetska zdravstvena organizacija predložila je 1994.g. razinu fluorida 0,5 do 1,0 mg/l (miligrama po litri), ovisno o klimi.
Flaširana voda (kupovna voda) obično ima nepoznate razine fluorida, a neki filteri za vodu u kućanstvima, uklonjaju neke ili sve fluoride iz vode.
Osim vode fluoridirati se mogu živežne namirnice, kuhinjska sol i mlijeko. Fluoridi se u usta unose u obliku različitih tolikalnih preparata, zubnih pasta i vodica za usta. Za topikalnu fluoridaciju služe tekućine (s 2% fluorida) ili zubne paste (s 0,02 do 0,1% fluorida). Tekućina je obično vodena otopina natrijeva, rjeđe kositrova ili drugog fluorida, koja se nanosi izravno na mlade trajne zube u djece. Fluoridi u vodi za piće ili u zubnim pastama sprječavaju nastanak zubnoga karijesa; u ustima koče bakterijske enzime važne za metabolizam ugljikohidrata i nastanak kiselina koje demineraliziraju caklinu zuba.
SAD je prva zemlja, koja je uvela fluoriranje vode. Kasnije su ga uvele i zemlje kao što su: Argentina, Australija, Brazil, Kanada, Čile, Kolumbija, Hong Kong, Irska, Izrael, Južna Koreja, Malezija, Novi Zeland, Filipini, Singapur, Španjolska, Velika Britanija i Vijetnam. Flouriranu vodu pije oko 204 milijuna stanovnika SAD-a (66%), 12 mlijuna Europljana i 355 milijuna ljudi u drugim krajevima svijeta. U nekim zemljama, prirodna izvorska voda već je fluorirana prirodnim putem u pojedinim regijama. U toj grupi zemalja su: Argentina, Francuska, Gabon, Libija, Meksiko, Senegal, Šri Lanka, Tanzanija, SAD i Zimbabve.

</doc>
<doc id="475665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475665" title="Zubna caklina">
Zubna caklina



</doc>
<doc id="475668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475668" title="Duklja (etimologija)">
Duklja (etimologija)

Ime "države Duklje" se najčešće etimologički izvodi od starovijekovnog imena rimskog municipija "Doclea" u oblicima "Dioclea, Dioclia", slavenski "Dioklitija". 
"Duklja" se, također, etimologički izvodi iz starog indoeuropskog korijena - "dhoukl", sa značenjem "skrovit, taman, crn", te je očita Semantička veza ovoga korijena s današnjim imenom Crne Gore.
Srednjovjekovni oblik "Dioklija" povezuje se s imenom cara Dioklecijana koji je majčinim podrijetlom vjerojatno iz grada Duklje. 
Konstantin Porfirogenet će oko 950. godine u svom znamenitom djelu "De administrando imperio" definirati teritorij i narod u srednjovjekovnoj Duklji, nazivajući je "zemljom Dioklejom", a njezine stanovnike "Dioklitanima" - Dukljanima.
Ime "Duklja" se u povijesnim izvorima nalazi sve do 16. stoljeća kada ga spominje u svojim djelima crnogorskog tiskar Božidara Vukovića Podgoričanina.
Kako primjećuje Božidar Šekularac, Božidar Vuković Podgoričanin je u pogovoru svog "Molitvenika" zapisao da je "otčestva ot zemlje Dioklitskije", iako je tada već bio ustaljen naziv Crna Gora, a stoljeće prije toga Zeta.
Suradnik B. Vukovića, Pahomije, u predgovoru "Psaltira" iz 1520. godine kaže da je "ot ostrov Dioklitijskago jezera", isto kao i na jednoj ikoni iz iste godine.

</doc>
<doc id="475669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475669" title="Patrijarh moskovski i sve Rusije">
Patrijarh moskovski i sve Rusije

Patrijarh moskovski i sve Rusije je vrhovni predstojatelj Ruske pravoslavne crkve.
Položaj.
On je prvi arhijerej Ruske pravoslavne crkve i odgovoran je Pomjesnom saboru i Arhijerejskom saboru. Patrijarh upravlja Ruskom pravoslavnom crkvom zajedno sa Svetim sinodom i njegov je predsjednik. Saziva pomjesne i arhijerejske sabore, predsjedava njima i snosi odgovornost za izvršavanje njihovih odluka. Predstavlja Rusku pravoslavnu crkvu u vanjskim odnosima s drugim Crkvama i sa svjetovnim vlastima. Patrijarh zajedno sa Svetim sinodom izdaje ukaze o imenovanju eparhijskih arhijereja i vrši kontrolu nad njihovim radom.
Patrijarh moskovski i sve Rusije je eparhijski arhijerej Moskovske eparhije, koja obuhvaća grad Moskvu i Moskovsku oblast i arhimandrit Trojice-Sergijeve lavre.
Djelokrug.
Patrijarh moskovski i sve Rusije:

</doc>
<doc id="475673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475673" title="Kiril I.">
Kiril I.

Patrijarh moskovski i sve Rusije Kiril I. (svjetovno "Vladimir Mihajlovič Gundjajev"; Sankt-Peterburg, Rusija, 20. studenoga 1946.) je vrhovni predsjedatelj Ruske pravoslavne crkve.
Životopis.
Diplomirao je na duhovnoj bogosloviji u Sankt-Peterburgu 1965. godine. Postao je svećenik i monah 1969.; diplomirao je na duhovnoj akademiji u Sankt-Peterburgu 1970. godine.
Dana 14. ožujka 1976. postavljen je za episkopa Viborga. Godine 1977. izabran je za arhiepiskopa. Postao je arhiepiskop smolenski i vjazemski 14. prosinca 1984., a u travnju 1984. — arhiepiskop smolenski i kaliningradski.
Dana 20. studenoga 1984. postao je predsjednik Odsjeka vanjskih crkvenih odnosa Ruske pravoslavne crkve. Izabran je za mitropolita 25. veljače 1991.
Kontroverze.
S patrijarhom se povezuju i neke kontroverze, neki čak navode da je i bivši agent KGB-a.
Također podržava Putina te je 2022. podržao rusku invaziju na Ukrajinu.
Patrijarh.
Nakon smrti patrijarha Aleksija II. (5. prosinca 2008.), izabran je za novog patrijarha Ruske pravoslavne crkve 27. siječnja 2009.
Mitropolit Kiril dobio je 508, odnosno 72 %, glasova, dok je drugi kandidat mitropolit kaluški i borovski g. Kliment dobio 169 glasova, odnosno 24 %. Ukupan broj punopravnih glasača bio je 702, a da bi novi patrijarh bio izabran, kandidat je morao osvojiti više od polovine glasova. Mitropolit Minska i sve Bjelorusije g. Filaret, koji je bio treći kandidat, dva sata prije glasanja povukao se iz izbora, u korist mitropolita Kirila.
Ustoličen je u Hramu Krista Spasitelja u Moskvi.

</doc>
<doc id="475674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475674" title="Predsjednici Vlade Republike Srpske">
Predsjednici Vlade Republike Srpske

Predsjednik Vlade Republike Srpske čelnik je Vlade tog entiteta. Bira ga Narodna skupština na prijedlog predsjednika.

</doc>
<doc id="475676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475676" title="Patrijarh Moskve i cijele Rusije">
Patrijarh Moskve i cijele Rusije



</doc>
<doc id="475677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475677" title="Koliko anđela može plesati na vrhu igle?">
Koliko anđela može plesati na vrhu igle?



</doc>
<doc id="475679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475679" title="Patrijarh moskovski Kiril">
Patrijarh moskovski Kiril



</doc>
<doc id="475681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475681" title="Nikola Poplašen">
Nikola Poplašen

Nikola Poplašen (srp. Никола Поплашен; Stanišić, Sombor, 1951.), srpski bosanskohercegovački političar, predsjednik Republike Srpske između studenog 1998. i rujna 1999. Zbog odbijanja da imenuje Milorada Dodika mandatarom za sastav vlade, smijenio ga je visoki predstavnik Carlos Westendorp u ožujku 1999., no odluka o smjeni provedena je tek u rujnu.
Poplašen je u ožujku 1993., u vrijeme rata u Bosni i Hercegovini osnovao Srpsku radikalnu stranku. Stranku je osnovao zato što je vjerovao da cilj SDS-a nije ujedinjenje svih Srba u jednoj državi te da nemaju dovoljnu autonomiju u odnosu prema Slobodanu Miloševiću kojega je smatrao preprekom ostvarenju tog cilja; kao i zbog toga što je želio prekinuti monopol SDS-a i provesti borbu protiv kriminala i autoritarizma za koje je vjerovao da se vežu uz SDS.
Na općim izborima održanim u rujnu 1998., izabran je za predsjednika Republike Srpske kao kandidat SRS RS-a i SDS-a, osvojivši 322 684 (43,86%) glasa. Na dužnost je stupio 4. studenog 1998. U to vrijeme Milorad Dodik, predsjednik SNSD-a bio je predsjednik vlade od prošlih izbora 1996. Nakon što Dragan Kalinić iz SDS-a nije uspio dobiti većinu za sastavljanje vlade, Poplašen je, nakon što se sastao s jugoslavenskim predsjednikom Miloševićem, za mandatara imenovao Branu Miljuša, člana SNSD-a Milorada Dodika. No kako nije imao podršku, izbačen je iz stranke. Miljuš je uživao Miloševićevu podršku, dok je visoki predstavnik Carlos Westendorp podržavao Dodika kao umjerenog političara.
Poplašen je u ožujku 1999. pokušao smijeniti Dodika pozivajući se na ustavne ovlasti, zbog čega je Westendorp zaprijetio Poplašenu da će ga suspendirati, što je 5. ožujka i učinio, optuživši ga za rušenje Daytonskog sporazuma. Westendorpovu odluku Poplašen je ocijenio "nedemokratskom i nedejtonskom" te je nije prihvatio, dok ju je Dodik podržao objašnjenjem da Poplašen je ugrožavao instituciju predsjednika, te da ju je Westendorp zaštitio. U to vrijeme trajala je i arbitraža oko Brčkog koje je na isti dan proglašeno distriktom, a kako je Dodik prethodno obećao dati ostavku ako ne pripadne Republici Srpskoj, to je i učinio. Međutim, Westendorp je zamolio Dodika da promijeni odluku, pa je ovaj dva dana kasnije i najavio takvu mogućnost. Tog dana je Narodna skupština Republike Srpske podržala Poplašena i glasovala protiv Westendorpove odluke o smjeni, a Poplašena su podržali i Dodikovi koalicijski partneri. Westendorp je, međutim, ignorirao odluku Narodne skupštine i 8. ožujka proglasio odluku konačnom. Zahvaljujući Westendorpovoj odluci, Dodik je ostao predsjednik Vlade do siječnja 2001.
Kako je imao zabranu kandidiranja na izborima, Poplašen je, zajedno s drugim suradnicima, 29. svibnja 2002. dao ostavku na mjesto predsjednika SRS-a RS-a kako bi stranci omogućio da se kandidira na općim izborima 2002.
Na 20. obljetnicu osnivanja Republike Srpske, 12. siječnja 2012., predsjednik Republike Srpske Milorad Dodik odlikovao ga je Ordenom Republike Srpske.

</doc>
<doc id="475683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475683" title="Ejup Ganić">
Ejup Ganić

Ejup Ganić (Novi Pazar, 3. ožujka 1946.), akademik i profesor Strojarskog fakulteta u Sarajevu, bivši političar.&lt;br&gt; 
Predsjednik Federacije Bosne i Hercegovine od 29. prosinca 1997. do 1. siječnja 1999. Član Predsjedništva BiH od 1990. do 1996., dobitnik odlikovanja za obranu BiH Alem bosanskog gazije. Član Stranke demokratske akcije (1994. – 1999.). Dopisni član ANUBiH od 1995., redovni od 2005.
Uhićen je 1. ožujka 2010. godine, u londonskoj zračnoj luci Heathrow, pod optužbom da je kriv za smrt najmanje 18 vojnika JNA 3. svibnja 1992. godine u incidentu u Dobrovoljačkoj ulici u Sarajevu. Optužnicu je podigla Srbija, a zahtjev za izručenje sudstvu Velike Britanije, uputile su Srbija i Bosna i Hercegovina. Ganić je u pritvoru trebao ostati do 29. ožujka, međutim pušten je nakon što je bosanska investitorica Sanela Diana Jenkins platila jamčevinu. Sudac John Laws je primijetio da je srbijanska optužba bila politički motivirana te je iz tog razloga dopustio puštanje na slobodu uz kauciju. Također, Ganićev odvjetnik je tvrdio da Srbija nema nikakvih stvarnih dokaza te su svih njeni navodni dokazi ustvari pisanja prosrbijanskih medija u vezi događaja u Dobrovoljačkoj ulici. Međutim, ured srbijanskog tužitelja je tvrdio da slučaj sadrži dodatne dokaze. Dana 27. srpnja 2010. godine, sud grada Westminster je blokirao njegovo izručenje Srbiji i pustio ga na slobodu, navodeći da je "proces izručenja Srbiji pokrenut i motiviran isključivo političkim ciljevima i uz veliku dozu zlouporabe prava ovog suda".

</doc>
<doc id="475684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475684" title="Safet Halilović">
Safet Halilović

Safet Halilović (Orahova, 3. travnja 1951. - Sarajevo, 10. svibnja 2017.), bio je bosanskohercegovački političar, predsjednik Federacije Bosne i Hercegovine od 1. siječnja 2002. do 27. siječnja 2003. Doktorirao je 1988. na Fakultetu političkih znanosti u Sarajevu. U politiku je ušao 1991. kao član Stranke demokratske akcije, ali ju je 1996. napustio i osnovao Stranku za Bosnu i Hercegovinu.

</doc>
<doc id="475686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475686" title="Karlo Filipović">
Karlo Filipović

Karlo Filipović (Solakovići kod Ilijaša, 10. srpnja 1954.), diplomirani inženjer strojarstva i političar. Predsjednik Federacije Bosne i Hercegovine od 28. veljače 2001. do 1. siječnja 2002. Radio je u struci od 1978. do 1989. godine. Član je SDP BiH. Obavljao je niz važnih političkih dužnosti.

</doc>
<doc id="475687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475687" title="Izudin Kapetanović">
Izudin Kapetanović

Izudin Kapetanović (Tuzla, 1. rujna 1953.), magistar Elektrotehničkog fakulteta Sveučilišta u Sarajevu i političar. Predsjednik Vlade Federacije Bosne i Hercegovine od 31. siječnja do 18. prosinca 1996. Rektor Sveučilišta u Tuzli od studenog 2000. do veljače 2006.

</doc>
<doc id="475688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475688" title="Edhem Bičakčić">
Edhem Bičakčić

Edhem Bičakčić (Sarajevo, 17. siječnja 1952.), bosanskohercegovački političar. Diplomirao je na Elektrotehničkom fakultetu u Sarajevu. Predsjednik Vlade Federacije Bosne i Hercegovine od 18. prosinca 1996. do 10. siječnja 2001. Tada je bio član Stranke demokratske akcije. Svojedobno je bio glavni ravnatelj Elektroprivrede BiH, danas je predsjednik Bosanskohercegovačke podrinjske narodne stranke.

</doc>
<doc id="475690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475690" title="Mustafa Mujezinović">
Mustafa Mujezinović

Mustafa Mujezinović (Sarajevo, 27. prosinca 1954. – Sarajevo, 23. prosinca 2019.), bio je bosanskohercegovački političar, član Stranke demokratske akcije. Predsjednik Vlade Federacije Bosne i Hercegovine od 25. lipnja 2009. do 17. ožujka 2011. Diplomirao je elektrotehniku. Obnašao je dužnost veleposlanika BiH u Londonu.

</doc>
<doc id="475692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475692" title="Rajko Kasagić">
Rajko Kasagić

Rajko Kasagić (Razboj Ljevčanski, 15. listopada 1942.), bosanskohercegovački političar, predsjednik Vlade Republike Srpske od 17. prosinca 1995. do 18. svibnja 1996. Član Srpske demokratske stranke. Diplomirao je 1970. u Beogradu, doktorirao je 1999. na Pravnom fakultetu u Nišu. Autor je mnoštva knjiga.

</doc>
<doc id="475693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475693" title="Dragan Mikerević">
Dragan Mikerević

Dragan Mikerević (Doboj, 12. veljače 1955.), bosanskohercegovački ekonomist i političar, predsjednik Vlade Republike Srpske od 17. siječnja 2003. do 17. veljače 2005. Diplomirani ekonomist postao je 1983., magistar ekonomskih znanosti 1990., a doktor ekonomskih znanosti 1996. Redovni profesor Ekonomskog fakulteta u Banjoj Luci od 1996., prodekan za znanstvenoistraživački rad. Od 1999. do 2009. bio je član Partije demokratskog progresa, a sada je nestranačka osoba.

</doc>
<doc id="475694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475694" title="Mladen Ivanić">
Mladen Ivanić

Mladen Ivanić (; Sanski Most, 16. rujna 1958.), bosanskohercegovački političar i ekonomist srpskog podrijetla, bivši član Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz Republike Srpske.
Životopis.
Mladen Ivanić rođen je u obitelji Ljubomira i Zore u Sanskom Mostu. U rodnom gradu završio je Osnovnu školu Narodnog fronta i gimnaziju u kojoj je maturirao 1977. Potom se upisao na Ekonomski fakultet u Banjoj Luci, gdje je diplomirao 1981. Te godine zaposlio se na Radiju Banja Luka. Tri godine poslije magistrirao je na Ekonomskom fakultetu u Beogradu, a 1985. počeo je raditi kao asistent na predmetu politička ekonomija na Ekonomskom fakultetu u Banjoj Luci. Doktorirao je 1988. na Ekonomskom fakultetu u Beogradu. Iste godine pohađao je i postdoktorski studij na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Manheimu u Zapadnoj Njemačkoj. Nakon toga radio je kao docent na Ekonomskom fakultetu u Banjoj Luci.
Za člana Predsjedništva SR BiH imenovan je 1988., a na toj dužnosti ostao je do 1991. Na Ekonomskom fakultetu u Sarajevu izabran je za izvanrednog profesora 1990., a dvije godine poslije prestao je predavati na sarajevskom Ekonomskom fakultetu te j izabran na istu dužnost na Ekonomskom fakultetu u Istočnom Sarajevu. Ivanić je 1994. osnovao Srpski intelektualni forum, a iste godine je imenovan članom Ekonomskog vijeća Vlade Republike Srpske.
Nakon rata u BiH nastavio je raditi u Ekonomskom vijeću i predavati na ekonomskim fakultetima u Banjoj Luci i Istočnom Sarajevu. Postdoktorski studij na Fakultetu društvenih znanosti Sveučilišta u Glasgowu u Ujedinjenom Kraljevstvu završio je 1998., te se zaposlio kao predsjednik ureda kompanije Deloitte. Iste godine bio je profesor na Fakultetu društvenih znanosti u Glasgowu, te je okončao radni odnos na Ekonomskom fakultetu u Istočnom Sarajevu. Iduće godine postao je član Partije demokratskog progresa (PDP), te je imenovan predsjednikom stranke. Nakon toga, na Ekonomskom fakultetu u Banjoj Luci stekao je 2000. naslov izvanrednog profesora.
Nakon općih izbora održanih 2000., Ivanić je postao predsjednik Vlade Republike Srpske 2001. Dužnost je napustio nakon što je imenovan ministrom vanjskih poslova u Vijeću ministara BiH 2003. Nakon općih izbora 2006., Narodna skupština Republike Srpske izabrala ga je za srpskog izaslanika u Dom naroda PS BiH 2007., gdje je na Konstituirajućoj sjednici 14. ožujka 2007. izabran za srpskog člana Kolegija Doma naroda i zamjenikom predsjedatelja. Ivanić je 26. veljače 2009. dao na dužnost člana Kolegija, a zamijenila ga je Dušanka Majkić. Na općim izborima 2014. izabran je za srpskog člana Predsjedništva BiH.

</doc>
<doc id="475695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475695" title="Gojko Kličković">
Gojko Kličković

Gojko Kličković (Donji Petrovići, 25. ožujka 1955.), bosanskohercegovački političar, član Srpske demokratske stranke. Na lokalnim izborima 2012. izabran za načelnika općine Krupa na Uni. Bio je predsjednik Vlade Republike Srpske od 18. svibnja 1996. do 31. siječnja 1998.

</doc>
<doc id="475696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475696" title="Željka Cvijanović">
Željka Cvijanović

Željka Cvijanović (Teslić, 4. ožujka 1967.), bosanskohercegovačka političarka srpskog podrijetla, predsjednica bh. entiteta Republika Srpska od 19. studenoga 2018. godine do 15. studenoga 2022. godine
Životopis.
Rodila se je u Tesliću od oca Srbina i majke Hrvatice, djevojački Marić. Na općinskim izborima 2018. godine, izabrana je za predsjednicu Republike Srpske. Stupila je na dužnost nakon svečane inauguracije 19. studenog 2018. godine u Banja Luci. Bivša je predsjednica Vlade Republike Srpske. Prva je žena na toj dužnosti koju je preuzela nakon ostavke Aleksandra Džombića. Od 29. prosinca 2010. izabrana na dužnost predsjednice Vlade gdje je bila ministrica ekonomskih odnosa i regionalne suradnje.
Magistrirala je iz oblasti diplomatsko-konzularnog prava, profesorica je engleskog jezika. Članica Saveza nezavisnih socijaldemokrata. 27. svibnja 2013. iznijela je mišljenje kako je Bosna i Hercegovina nemoguća misija i zemlja. Isto tako je izjavila da je suradnja Srbije i Republike Srpske na svim poljima dobra, te kako vjeruje da je svaka odluka (kao i briselski sporazum Beograda i Prištine) koju donesu srpski političari na dobrobit Srba.

</doc>
<doc id="475697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475697" title="Povelje dukljanskih vladara">
Povelje dukljanskih vladara

Povelje i isprave dukljanskih vladara su važni izvori za crnogorsku povijest, ne samo političku, već i za povijest crnogorske književnosti.
Dukljansko kraljevstvo je raški župan Nemanja konačno 1185. godine pokorio, porušivši, osim Kotora, sve druge dukljanske gradove, pa se vjeruje da je tada uništen najveći broj pisanih dukljanskih dokumenata. Samo manji dio je sačuvan, u originalu ili prijepisu, i sada se nalaze u dubrovačkim arhivima.

</doc>
<doc id="475698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475698" title="Sredoje Nović">
Sredoje Nović

Sredoje Nović (srp. Средоје Новић; Donji Detlak, 14. veljače 1947.) je bosanskohercegovački političar i bivši ministar civilnih poslova BiH od 2007. do 2015. godine. Bio je prvi ravnatelj Državne agencije za istrage i zaštitu (SIPA) u razdoblju od 2002. do 2006., s kratkom stankom između travnja i lipnja 2005.
Životopis.
Sredoje Nović je rođen u obitelji Ljubomira i Vide Nović u Donjem Detlaku kod Dervente. Osnovnu školu završio je u Prijedoru 1962., a gimnaziju u Derventi 1966. Diplomirao je na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu 1970.
Počeo je raditi 1970. u "Crvenoj zastavi" u Kragujevcu, a potom se 1972. zaposlio u Republičkom tajništvu za unutarnje poslove SR BiH (RSUP BiH). Tajnikom za zaštitu ustavnog poretka Predsjedništva SR BiH imenovan je 1975. Potom je 1982. magistrirao na Pravnom fakultetu u Sarajevu. Iduće godine imenovan je zamjenikom republičkog tajnika za unutarnje poslove SR BiH te podtajnika za državnu sigurnost SR BiH. Na tim dužnostima ostao je do 1991.
Nakon rata u Bosni i Hercegovini, imenovan je načelnikom Službe državne sigurnosti Republike Srpske i ministrom unutarnjih poslova Republike Srpske u vladi Milorada Dodika. Obje dužnosti napustio je 2001.
Ravnatelj SIPE.
Nakon osnivanja Državne agencije za istrage i zaštitu (SIPA) 2002., za njezinog prvog ravnatelja izabran je 10. listopada 2002. Nović, a njegovim zamjenicima imenovani su Hrvat Dragan Lukač i Bošnjak Emir Bijedić. Nakon isteka mandata u veljači 2005., visoki predstavnik za BiH Paddy Ashdown, produžio je Noviću mandat kao obnašatelju dužnosti na još dva mjeseca, kako Vijeće ministara BiH nije postiglo suglasnost oko novog ravnatelja. Međutim, ni dva mjeseca poslije nije bilo dogovora. Međustranačkim dogovorom iz Banje Luke, mjesto ravnatelja SIPE trebali je pripasti Hrvatima, a najozbiljniji kandidati bili su Lukač i Nović. Nović je uživao Ashdownovu podršku, navodno zbog njegovih ranijih veza s političarima iz Republike Srpske iz ratnog vremena. Ranije je također Ashdown pokazivao sklonost imenovanja ranijih dužnosnika komunističke Službe državne sigurnosti, kojoj je pripadao i Nović. Ministar sigurnosti BiH i predsjednik HDZ-a BiH, Bariša Čolak i ministar vanjskih poslova BiH Mladen Ivanić, tražili su da, prema banjalučkom dogovoru Predsjedništva BiH, mjesto ravnatelja SIPE pripadne Hrvatu, jer su Srbi dobili Ministarstvo obrane BiH, a Bošnjaci mjesto ravnatelja Obavještajno-sigurnosne agencije (OSA). Čolak je na ovo mjesto htio imenovati Lukača. Nakon dužeg odugovlačenja imenovanja novog ravnatelja, Novićev mandat je 7. lipnja 2005., iako je predao zahtjev za umirovljenje, produžio Ashdown jer je uživao njegovo povjerenje. Bošnjački član Predsjedništva BiH i predsjednik Stranke demokratske akcije, Sulejman Tihić kritizirao je Ashdowna zbog kršenja dogovora domaćih političara i narušavanja jednakosti naroda u BiH.
U radu je Nović pokazao visok stupanj profesionalizma, zakonitosti u radu, sposobnost za izgradnju odnosa i državnih institucija.
Ministar civilnih poslova BiH.
Nakon općih izbora 2006. i obrazovanja novog saziva Vijeća ministara BiH 2007. pod predsjedanjem Nikole Špirića, Nović je imenovan ministrom civilnih poslova BiH 11. siječnja 2007. Dužnost je zadržao i nakon općih izbora 2010. i novog saziva Vijeća ministara BiH 2012. pod predsjedanjem Vjekoslava Bevande.

</doc>
<doc id="475699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475699" title="Beriz Belkić">
Beriz Belkić

Beriz Belkić (Sarajevo, 8. rujna 1946.), bošnjački političar, član Predsjedništva BiH od 30. ožujka 2001. do 5. listopada 2002. Diplomirao je 1991. na Ekonomskom fakultetu u Sarajevu. Jedan je od osnivača Stranke za Bosnu i Hercegovinu.

</doc>
<doc id="475706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475706" title="Protosevast">
Protosevast

Protosevast (grč. "πρωτοσέβαστος") visoki bizantski naslov, utemeljen u 11. st.
Naslov "protosevasta", prvog ("proto") među "sevastima", nastala u doba cara Aleksija I Komnena. 
Kasnije je naslov dodijeljivan bliskim srodnicima samog cara, a ponekad i sinovima "sevastokratora".
Među Južim Slavenima je, koliko je poznato, naslov "protosevasta" dobio jedino starocrnogorski, dukljanski kralj Bodin.

</doc>
<doc id="475708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475708" title="Juraj Bobinac">
Juraj Bobinac

Juraj Bobinac (Prozor, 1. kolovoza 1901. - Zagreb, lipanj 1945.), domobranski i ustaški časnik, rođak Jure Francetića.
Životopis.
Završio je pješačku dočasničku školu. Jugoslavenskoj vojsci priključio se 1919. godine. Travanjski rat zatekao ga je u Skoplju. 13. travnja 1941. pao je u njemačko zarobljeništvo te je odveden u Solun. 28. svibnja je oslobođen te se vraća u Hrvatsku gdje stupa u redove Hrvatskog domobranstva.
U činu satnika sudjeluje u borbama protiv partizana i četnika u zapadnoj Bosni, a potom u borbama na Kozari kao zapovjednik 1. bojne 4. gorskog zdruga. Od jeseni 1942. ratuje u Slavoniji. Ističe se u borbama za Lipik i Pakrac u listopadu 1943. a iste godine unaprijeđen je u čin bojnika. Od siječnja do rujna 1944. zapovjeda pješačkom dočasničkom školom u Osijeku.
3. rujna 1944. prelazi u Ustašku vojnicu te dobiva čin dopukovnika. Od listopada 1944. zapovjednik je 2. pukovnije Poglavnikovog tjelesnog zdruga. Prilikom sloma NDH povlači se iz Zagreba ali ga zarobljavaju jugoslavenski partizani. Vojni sud komunističke Jugoslavije osudio ga je na smrt.

</doc>
<doc id="475710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475710" title="Plantažiranje Irske">
Plantažiranje Irske

Plantažiranje Irske (eng. "Plantations of Ireland", ir. "Plandálacha na hÉireann") bio je proces u 16. i 17. stoljeću kojim je engleska kruna oduzimala zemljišne posjede u Irskoj domaćem stanovništvu te kolonizirala to zemljište doseljenicima iz Engleske i Škotskih nizina.
Taj proces je slijedio seobe manjih razmjera u Irsku još od 12. stoljeća, koji je rezultirao stvaranjem etničke skupine u Irskoj poznate kao Stari Englezi.
Plantažiranje 16. stoljeću bio je proces u cijeloj zemlji, prvenstveno oduzimanja zemljišta gaelskim klanovima i hiberno-normanskim dinastijama, ali uglavnom u pokrajinama Munsteru i Ulsteru. Zemlju je kruna davala kolonistima ("plantažerima") iz Engleske. Ovaj proces je započeo u vrijeme vladavine Henrika VIII. a nastavio se pod kraljicama Marijom i Elizabetom I. To se ubrzalo pod Jakovom I., Karlom I. i Oliverom Cromwellom, a u njihovo su vrijeme plantažeri kolonisti dolazili također iz Škotske.
Rano plantažiranje u 16. stoljeću težilo je stvaranju malih "uzornih" kolonija. Kasnije su se zasnivali na masovnim zapljenama zemljišta od irskih veleposjednika i kasnijeg useljavanja velikog broja doseljenika iz Engleske i Walesa a kasnije također iz Škotske.
Konačno službeno plantažiranje dogodilo se pod engleskim Commonwealthom i Cromwellovim protektoratom tijekom 1650-ih, kada su se tisuće vojnika naselili u Irskoj. Osim plantažera, značajna migracija u Irskoj nastavila se dobrano u 18. stoljeću, iz Velike Britanije i kontinentalne Europe.
Ovakva događanja su promijenila demografiju Irske stvaranjem velike zajednice s britanskim i protestantskim identitetom. Ove zajednice su zamijenile stariju katoličku vladajuću klasu, koja je dijelila s općom populacijom i zajednički irski identitet i skup političkih stavova. Fizička i gospodarska priroda irskog društva također je promijenjena, jer su bili uvedeni novi koncepti vlasništva i trgovine. Ove promjene dovele su do stvaranja protestantske vladajuće klase, kojoj je britanska vlada dala moć u Irskoj tijekom 17. stoljeća.
Ranija naseljavanja.
Ranija naseljevanja Irske dogodila su se tijekom Tudorskog osvajanja zemlje. Krunska vlada u Dublinu namjeravala je primiriti i anglicizirati zemlju pod engleskom vlašću i uključiti domaće vladajuće klase u englesku aristokraciju. Irska je trebala postati miran i pouzdan posjed, bez opasnosti od pobune ili stranih invazija. Gdje god je politika predaje i nagrade zakazivala, primjenjivalo se plantažiranje.
U tom smislu, usvojena su dva oblika plantažiranja u drugoj polovici 16. stoljeća. Prvi je bio "uzorna plantaža", u kojoj je mala kolonija engleskih doseljenika nudila model poljoprivredne zajednice koju su Irci mogli usvojiti. Jedna takva kolonija osnovana je kasnih 1560-ih, na Kerrycurrihyju nedaleko grada Corka, na zemljištu u zakupu od grofa od Desmonda.
Drugi oblik postavio je trend za buduću englesku politiku u Irskoj. Bio je u svojoj biti kaznene prirode, jer je predviđao naseljavanja engleskih doseljenika na zemlje oduzete nakon suzbijanja pobune. Prvi takav sustav bio je plantažiranje grofovije Kings (sada Offaly) i grofovije Queens (danas Laois), 1556., nazvanih tako po novim katoličkim monarsima Filipu i Mariji. Novi gradovi u grofoviji nazvani su Philipstown (sada Daingean) i Maryborough (sada Port Laoise). Zakon je donesen "s kojim je kralju i kraljici, i njihovim naseljednicima dana titula grofova od Leixa, Slewmargea, Irryja, Glinmaliryja i Offailyja, te načinivši od istih zemalja grofovske posjede."
Klanovi O'Moore i O'Connor tradicionalno su pljačkali Pale Dublina, koji je bio u engleskom posjedu. Zamjenik guvernera Irske, grof od Sussexa, naredio je njihovo protjerivanje i zamjenu engleskim naseljenicima. Međutim, taj potez nije donio veliki uspjeh. O'Mooreovi i O'Connori su se povukli u brda i močvare i borili u lokalnom ratu protiv naseljenika tijekom idućih 40 i više godina. Godine 1578., Englezi su konačno pokorili protjerani O'Moore klan pobivši većinu njihovih pripadnika (ili vladajuću obitelj) na Mullaghmastu u Laoisu, nakon što su ih pozvali na mirovne pregovore. Rory NN Ó Moore, vođa pobune u tom području, također je ulovljen i ubijen kasnije te godine. Trajajuće nasilje značilo je, da su vlasti imale poteškoća u privlačenju ljudi na naseljavanje na nove plantaže te su naselja završila kao zbijena oko niza vojnih utvrda.
Još jedna neuspjela plantaža dogodila se u istočnom Ulsteru godine 1570. Istočni dio pokrajine (pod vlašću klanova MacDonnell i Clandeboye O'Neill) bio je namijenjen za naseljavanje Engleza, što bi predstavljalo barijeru između Gaelske Irske i Škotske, i zaustavljanje protoka škotskih plaćenika u Irsku. Osvajanje istočnog Ulstera bio je zadatak povjeren grofu od Essexa Sir Thomasu Smithu. Poglavica klana O'Neill, Turlough Luineach O'Neill, bojeći se engleskog mostobrana u Ulsteru, pomogao je rođacima u Clandeboyeu. MacDonnelle od Antrima, predvođeni Sorleyom Boyom MacDonnellom također su pozvali pojačanje svojih rođaka iz Zapadnog otočja i gorske Škotske.
Plantaže su s vremenom degenerirale u niz zločina protiv lokalnog civilnog stanovništva prije nego što su naposljetku napuštene. Brian MacPhelim O'Neill od Clandeboye, njegova žena i 200 pripadnika klana ubijeni su na gozbi koju je organizirao grof od Essexa godine 1574. Godine 1575., Francis Drake (kasniji pobjednik nad španjolskom armadom, tada plaćenik grofa od Essexa) sudjelovao je u pomorskoj ekspediciji, koja je kulminirala pokoljem 500 pripadnika klana MacDonnell u iznenadnom napadu na otok Rathlin, iako je prema Harryju Kelseyju "Drakeova osobna uloga u masakru nejasna".
Sljedeće godine, kraljica Elizabeta I., uznemirena zbog ubijanja civila, pozvala je na obustavu naseljavanja.
Plantažiranja Munstera.
Plantažiranje Munstera 1580-ih je bilo je prvo masovno naseljavanje u Irskoj. Bilo je pokrenuta kao kazna za Desmondov ustanak, kad se Geraldine, grof ("Earl") Desmonda pobunio protiv engleskog uplitanja u Munsteru. Dinastija Desmond je uništena u razdoblju nakon Drugog Desmondovog ustanka (1579. – 1583.) a njihovi posjedi su zaplijenjeni. To je dalo engleskim vlastima priliku za naseljavavanje pokrajine kolonistima iz Engleske i Walesa koji su trebali biti bedem protiv daljnjih pobuna. Godine 1584, glavni nadzornik Irske, Sir Valentine Browne i povjerenstvo su ispitali Munster, izdvojili oduzete zemlje za engleske grobara "preuzimače" (bogate kolonisti koji su "preuzeli" uvoz najamnika iz Engleske za rad na svojoj novoj zemlji). Engleski preuzimači su su također trebali graditi nove gradove i osigurati obranu naseljenog okruga od napada.
Kao i bivša Geraldineova imanja (raširena kroz moderne grofovije Limerick, Cork, Kerry i Tipperary) ispitivanje se provelo i u zemljama koje su pripadale drugim obiteljima i klanovima koji su podržali pobunu u Kerryju i jugozapadnom Corku. Međutim, naseljvanje ovdje je bilo prilično malo jer je vladajući klan - MacCarthy iz linije Mór - tvrdio da su pobunjeni zemljoposjednici biliu njihovi podređeni i stoga je zemlja zapravo pripadala njima. Zemljišta su stoga dodijeljena su nekim engleskim preuzimačima, a zatim oduzeti opet kad su domaći kneževi poput MacCarthyja žalili se na razvlaštenje.
Ostali sektori plantažiranja bili su jednako kaotični. John Popham je uvezao 70 najamnika iz Somerseta, samo da bi otkrio da je zemlja već naseljena drugim preuzimačima, a on ih je bio dužan poslati kući. Ipak, 500.000 hektara (2.000 km2) naseljeno je engleskim kolonistima. Postojala je nada da će privući naseljavanje u regiji 15.000 kolonista, ali izvješće iz 1589 pokazalo je da su engleski preuzimači su uvezli u regiji samo 700 engleskih najamnika. On je sugerirao da je svaki najamanik bio glava kućanstva, te da je zbog toga predstavljao 4-5 drugih ljudi. To bi dovelo englesko stanovništva u Munsteru, na razinu od blizu tri ili četiri tisuće ljudi, ali to je još uvijek bilo znatno ispod projicirane slike.
Plantažiranje Munstera je trebalo proizvesti kompaktna obrambenih naselja, ali u stvari, engleski doseljenici su bili rašireni u džepovima diljem pokrajine, gdje god su bila konfiscirana zemljišta. Na početku su se engleski preuzimači dobili odrede engleskih vojnika kako bi ih zaštitili, no oni su ukinuti tijeom 1590-ih. Kao rezultat toga, kada je izbio devetogodišnji rat - irska pobuna protiv engleske vladavine - i zahvatio Munsteru 1598. godine, većina doseljenika su protjerana s njihove zemlje bez borbe. Oni su našli utočište u utvrđenim gradovima pokrajine ili su pobjegli natrag u Englesku. Međutim, kada je pobuna bila ugušena 1601. – 1603., politika plantažiranja se ponovno nastavila s guvernerom Munstera, Georgeom Carewom.
Plantažiranja Ulstera.
Prije osvajanja u devetogodišnjem ratu 1590-ih, Ulster je bio najviše gaelski dio Irske i jedina pokrajina potpuno izvan engleske kontrole. Rat od 1594. – 1603., završio je predajom kneževa O'Neill i O'Donnell engleskoj kruni, ali je također bio jako skupa i ponižavajuća epizoda engleske vlasti u Irskoj. Osim toga, u kratkom roku bio je neuspjeh, jer su uvjeti predaje dani pobunjenicima bili vrlo velikodušni, ponovno im vraćajući mnoga bivša zemljišta, ali po engleskom pravu.
Međutim, kada su Hugh O'Neill i drugi pobunjeni grofovi napustili Irsku 1607. (tzv. "Bijeg grofova") kako bi tražili španjolsku pomoć za novu pobunu, knez zamjenik, Arthur Chichester, iskoristio je priliku kolonizirati pokrajinu i proglasio zemljišta O'Neilla, O'Donnell i njihovih sljedbenika zaplijenjenima. U početku, Chichester je planirao prilično skromnu plantažu, uključujući i velike subvencije za domaće irske knezove, koji su stali na englesku stranu tijekom rata. Međutim, ovaj plan je prekinula pobuna Cahira O'Dohertyja iz Donegala godine 1608., bivšeg saveznika Engleza, koji je smatrao da nije pravedno nagrađen zbog svoje uloge u ratu. Pobuna je ubrzo ugušena i O'Doherty ubijen, ali ta je pobuna dala Chichesteru opravdanje za izvlaštenje domaćih zemljoposjednika u pokrajini.
Jakov VI. kralj Škotske postao je 1603. kralj Engleske, ujedinivši te dvije krune - dobivši u posjed, naravno i Kraljevinu Irsku. Plantažiranje u Ulstera predstavljeno mu je kao zajednički "britanski", tj engleski i škotski pothvat za smirenje i civiliziranje Ulstera. Tako su barem polovica naseljenika bili Škoti. Šest grofovija bilo je uključeno u službeno plantažiranje Ulstera - Armagh, Fermanagh, Cavan, Coleraine, Donegal i Tyrone.
Plan za plantažiranje u Ulsteru određivala su dva faktora: jedan je bio želja osigurati da pobunjenici ne mogu uništiti naselja kao u prvom naseljavanju Munstera. To je značilo da se, umjesto naseljavanja plantažera u izoliranim džepovima zemlje zaplijenjene osuđenim pobunjenicima, sva se zemlja oduzimala i redistribuirala tako da se stvori koncentracija britanskih doseljenika oko novih gradova i garnizona. Štoviše, novim zemljoposjednicima bilo je izričito zabranjeno uzimati irske najamnike koje su od tog trenutka, morali uvesti iz Engleske i Škotske. Preostalim irskim zemljoposjednicima bila je dodijeljena četvrtina zemljišta u Ulsteru i obično irsko stanovništvo trebalo je biti premješteno u blizinu garnizona i protestantskih crkava. Štoviše, naseljenicima je bila zabranjena prodaja zemlje Ircima.
Drugi veliki utjecaj na plantažiranje u Ulsteru bili su pregovori između raznih interesnih skupina na britanskoj strani. Glavni zemljoposjednici trebali su biti engleski preuzimači, bogati ljudi iz Engleske i Škotske, koji su poduzeli dovesti najamnike sa svojih imanja. Oni su svaki dobili oko 3,000 hektara (12 km²), pod uvjetom da nasele najmanje 48 odraslih muškaraca (uključujući barem 20 obitelji) koji su morali biti s engleskog govornog područja i protestanti. Međutim, veterani rata u Irskoj (poznati kao sluge) i pod vodstvom Arthura Chichestera, uspješno su lobirali da bi trebali biti nagrađeni vlastitim zemljišnim posjedima. Budući da ti bivši vojnici nisu imali dovoljno privatnog kapitala za financiranje kolonizacije, njihov angažman je subvencionirao Grad London (financijski sektor u Londonu), kojem je također dodijeljen vlastiti grad (Derry, sada je službeno nazvan Londonderry, iako se u svakodnevnom govoru obično naziva Derry) i zemlja. Posljednji veliki dobitnik zemljišta bila je Protestantska Crkva Irske, koja je dobila sve crkve i zemljišta prethodno u vlasništvu Rimokatoličke Crkve. Bilo je predviđeno da svećenici iz Engleske i Palea preobrate domaće stanovništvo na protestantizam.
Plantažiranje Ulstera bilo je mješoviti uspjeh za Engleze. Do 1630., bilo je 20.000 odraslih muškaraca engleskih i škotskih doseljenika u Ulsteru, što je značilo da je ukupan broj doseljenika mogao biti oko 80.000. Tvorili su lokalno većinsko stanovništva u dolinama Finn i Foyle (oko modernog Derryja i istočnog Donegala) u sjevernom Armaghu i istočnom Tyroneu. Osim toga, tu je također bilo važno naselje na neslužbeno naseljenoj zemlji u sjevernom Downu, koje su predvodili James Hamilton i Hugh Montgomery, te u južnom Antrimu pod Sir Randallom MacDonnellom. Štoviše, doseljeničko stanovništvo ubrzano je raslo jer je udio žena bio skoro polovica - vrlo visok, u usporedbi sa suvremenim španjolskim naseljavanjima u Latinskoj Americi ili engleskim naseljavanjima u Virginiji i Novoj Engleskoj
Međutim, irsko stanovništva nije bilo ni uklonjeno niti anglicizirano. U praksi, doseljenici nisu ostati na lošem zemljištu, već grupirani oko gradova i najbolje zemlje. To je značilo da su mnogi engleski i škotski zemljoposjednici morali uzeti irske najamnike, protivno odredbama plantažiranja Ulstera. 1609. godine, Chichester je deportirao 1.300 bivših irskih vojnika iz Ulstera na službu u švedsku vojsku,
ali pokrajina se nastavila mučiti s irskim razbojnicima poznatima kao "wood-kerne" koji su napadali ranjive naseljenike. Rečeno je da engleski doseljenici nisu bili sigurni milju izvan zidova gradova.
Pokušaji preobraćenja Iraca na protestantizam imali su malo utjecaja u početku, jer su uvezeni svećenici govorili engleski, a domaće stanovništvo je obično znalo samo irski. Kasnije, Katolička Crkva je činila napor da zadrži svoje sljedbenike među domorodačkim stanovništvom.
Kasnija plantažiranja (1610. – 1641.).
Pored plantažiranja Ulstera, nekoliko drugih malih naseljavanja koja su se dogodila pod vladavinom kraljeva iz dinastije Stuart Jamesa I. i Charlesa I. početkom 17. stoljeća. Prvi od njih dogodio se u sjevernoj grofoviji Wexford 1610., u kojoj su zemlje bile oduzete klanu MacMurrough-Kavanagh.
Budući da je većina zemljoposjedničkih obitelji u Irskoj zauzela svoje posjede silom prethodnih četiri stotine godina, vrlo malo od njih, s izuzetkom novoengleskih doseljenika imalo je odgovarajuće pravne naslove za njih. Kao rezultat toga, kako bi se dobili takvi naslovi, bili su prisiljeni izgubiti četvrtinu svojih zemljišta. Ovo pravilo koristilo se protiv Kavanagha u Wexfordu, a potom i drugdje, kako bi se razbila katolička irska imanja (osobito ona gaelska) diljem zemlje. Nakon presedana postavljenog u Wexfordu, bilo je i drugih manjih plantažiranja u Laoisu i Offalyju, Longfordu, Leitrimu i sjevernom Tipperaryju.
Godine 1621. kralj James I. uspostavio je svoja potraživanja na cijeli Gornji Ossory (Upper Ossory) u grofoviji Laois, uključujući i dvorac Offerlane. James je utvrdio kraljevsku baštinu (iz obitelji de Clare) na inkviziciji održanoj u Port Laoise i pokrenuo naseljavanja na tom području godine 1626. John Fitzpatrick, barun Gornjeg Ossoryja, odbio je predati dvorac Castletown naseljenicima. 1537. godine njegov predak, Brian MacGiollapadraig, pristao je predati Gornji Ossory kralju Henriku VIII. te je ponovno imenovan za kneza po engleskom zakonu i godine 1541. je postao barun Gornjega Ossoryja. Nakon smrti Johna Fitzpatricka 1626. njegov sin Florence je nastavio protivljenje naseljavanjima na svojim imanjima. Međutim, na kraju je bio prisiljen predati dio svoje zemlje.
U Laoisu i Offallyju, tudorska plantažiranja sastojala su se od niza vojnih garnizona, ali u novom, mirnom ozračju 17. stoljeća, privukla su veliki broj zemljoposjednika, najamnika i radnika. Istaknuti naseljenici Leinstera u tom razdoblju bili su: Charles Coote, Adam Loftus i William Parsons.
U Munsteru, tijekom mirne prve polovice 17. stoljeća bilo je više tisuća engleskih i velških doseljenika. Bilo je mnogo manjih plantaža u Munsteru u tom razdoblju, jer su irski kneževi bili dužni predati i do jedne trećine svojih posjeda kako bi dobili povlastice priznate od strane engleskih vlasti. Doseljenici su postali koncentrirani u gradovima duž južne obale - posebno Youghal, Bandon, Kinsale i Cork. Poznati engleski doseljenici u Munster bili su Walter Raleigh, Edmund Spenser, Richard Boyle, 1. grof od Corka. Potonji je posebno stekao ogromno bogatstvo gomilajući irsku zemlju, te razvijajući je za industriju i poljoprivredu.
Irske katoličke više klase nisu bile u stanju zaustaviti nastavak plantažiranja u Irskoj, jer im je bilo zabranjeno obavljanje javnih dužnosti zbog svoje vjere te su postali manjina u irskom parlamentu 1615. kao rezultat stvaranja "džepova četvrti" (četvrti gdje su protestanti bili u većini) u naseljenim područjima. Ipak, uspjeli su privremeno zaustaviti konfiskacije zemljišta 1625., složivši se da će platiti Engleskoj rat s Francuskom i Španjolskom.
Pored plantažiranja, u Irsku su stigle tisuće neovisnih doseljenika u ranom 17. stoljeću, iz Nizozemske i Francuske, kao i Britanije. Mnogi od njih postali su glavni najamnici zemljišta irskih vlasnika, a drugi su se naselili u gradovima (posebno Dublin) - posebno bankari i financijeri. Do 1641., izračunato je da je stiglo 125.000 protestantskih doseljenika u Irsku, ali oni su i dalje bili brojčano slabiji od domaćih katolika oko 15 puta.
Nisu svi engleski naseljenici od početka 17. stoljeća bili protestanti. Znatan broj engleskih katolika naselio se u Irskoj između 1603. – 1641. djelomično zbog ekonomskih razloga, ali i kako bi izbjegao progon. To može isprva izgledati paradoksalno. Ipak u vremenu od Elizabete i Jakova I. katolici u Engleskoj doživjeli su veći stupanj progona od engleskih katolika u Irskoj. U Engleskoj, katolici su uvelike bili nadbrojčani od protestanata i živjeli u stalnom strahu od izdaje od strane njihovih bližnjih. U Irskoj, međutim oni su se mogli uklopiti u lokalno većinsko katoličko stanovništvo na način koji nije bio moguć u Engleskoj. Engleski katolički plantažeri bili su najčešći u grofoviji Kilkenny, gdje su možda činili polovicu svih engleskih i škotskih naseljenika. S obzirom na to ne čudi da su sinovi i unuci engleskih naseljenika igrali veliku ulogu u politici Saveza Kilkenny 1640-ih godina, od kojih su najpoznatiji James Tuchet, 3. grof od Castlehavena.
Plantažiranja su ostala van političkog programa do dolaska Thomasa Wentwortha, bliskog savjetnika Karla I., na poziciju zamjenika guvernera Irske godine 1632. Wentworthov posao bio je podići prihode za Karla i učvrstiti kraljevsku kontrolu nad Irskom – što je značilo, između ostalog, više plantažiranja, kako bi se skupio novac i razbila politička moć irskog katoličkog plemstva. Wentworth je zaplijenio zemljišta u Wicklowu i planirao plantažiranje velikih razmjera Connachta - gdje će svi katolički zemljoposjednici izgubiti između polovine i četvrtine svojih imanja. Lokalne porote bile su natjerane na prihvaćanje Wentworthovih naseljavanja i kada se skupina zemljoposjednika iz Connachta požalila kralju, Wentworth ih je zatvorio. Međutim, naseljavanja su napredovala samo u grofoviji Sligo i grofoviji Roscommon. Wentworthovi planovi su prekinuti izbijanjem biskupskih ratova u Škotskoj, što je na kraju dovelo do Wentworthovog pogubljenja po naredbi engleskog parlamenta i građanskog rata u Engleskoj i Irskoj. Njegovo konstantno preispitivanje katoličkih zemljosjedničkih naslova bilo je jedan od glavnih uzroka pobune iz 1641. i glavni razlog zašto su joj se pridružile najbogatije i najmoćnije irske katoličke obitelji.
Pobuna iz 1641..
U listopadu 1641., nakon loše žetve i u prijetećoj političkoj klimi, Phelim O'Neill pokrenuo je pobunu, u nadi da će ispraviti razne nedaće irskih katolika zemljoposjednika. Međutim, nakon što je pobuna bila u tijeku, ljutnja dmorodačkih Iraca u Ulsteru prelila se u neselektivne napade na naseljenike u Irskoj. Irski katolici napali su plantažere diljem zemlje, a posebno u Ulsteru. Engleski pisci u to vrijeme procjenjivali su protestantske žrtve na više od 100.000, a William Petty, u svom istraživanju 1650.-ih, procjenjuje broj poginulih na oko 30.000. Novija istraživanja, međutim, temeljena na podrobnom istraživanju protestantskih izbjeglica prikupljenih 1642. godine, ukazuju na brojku od 4.000 doseljenika ubijenih izravno te do 12.000, koji su možda stradali od bolesti ili oskudice nakon što su protjerani iz svojih domova.
Irski katolici su osnovali vlastitu vladu, Konfederacijsku Irsku, za između ostalog prestanak plantažiranja i djelomično poništenje postojećih plantažiranja u pregovorima s Karlom I. U idućih deset godina dogodile su se borbe između suparničkih etničkih i vjerskih blokova diljem Irske, dok su Irci katolici konačno potučeni, a zemlja okupirana u cromwellskom osvajanju Irske u razdoblju od 1649. do 1653.
Ulster je bio najgore pogođen ratovima, s velikim gubitkom civilnih života i masovnog raseljavanja ljudi. Zločini počinjeni s obiju strana dodatno su zatrovali odnos između naseljenika i autohtonih zajednica u pokrajini. Iako je mir u Ulsteru na kraju postignut, rane otvorene u plantažiranju i građanskom rat godinama su jako sporo zacjeljivanje te su ostale do 21. stoljeća u Sjevernoj Irskoj.
Pobunom iz 1641. godine, plantažiranje Munstera je privremeno stalo, baš kao što je bilo i tijekom devetogodišnjeg rata. Munster je doživio deset godina ratovanja između naseljenika i njihovih potomaka i izvornih irskih katolika. Međutim, etničke/vjerske podjele bile su manje u Munsteru nego u Ulsteru. Neki od ranijih engleskih naseljenika u Münsteru bili su rimokatolici i njihovi potomci uglavnom su stali na stranu Iraca tijekom 1640-ih godina. S druge strane, neki irski plemići koji su prešli na protestantizam - osobito Earl Inchiquin, stali su uz naseljenike.
Cromwellovska zapljena zemljišta.
Irski saveznici su polagali svoje nade na rojalističku pobjedu u ratovima tri kraljevstva, kako bi mogli iskazati svoju odanost Karlu I. od Engleske i natjerati ga na prihvaćanje njihovih zahtjeva - uključujući i toleranciju za katoličanstvo, irsku samoupravu i kraj politike plantažiranja. Međutim, Karlovi rojalisti su poraženi u engleskom građanskom ratu od strane pristaša parlamenta, koji su se obvezali na ponovno osvajanje Irske i kažnjavanje odgovornih za pobunu iz 1641. Godine 1649., Cromwell je stupio u Irsku s novim modelom vojske te je 1652. osvajanje već završeno. Engleski parlament je potom objavio kaznene uvjete predaje za katolike i rojaliste u Irskoj, koje su uključivale masovnu zapljenu svih zemljišta u katoličkom vlasništvu.
Cromwell je držao sve irske katolike odgovornima za pobunu 1641. i rekao da će se s njima nositi u skladu s njihovim "zaslugama" – što je značilo različite sankcije od pogubljenja u najgorem slučaju, do djelomičnog oduzimanja zemljišta čak i za one koji uopće nisu sudjelovali u ratovima. Zakon o naseljavanju iz 1652. tvrdio je da će svatko tko je digao oružje protiv parlamenta izgubiti svoju zemlju. U praksi, oni protestanti koji su se borili za rojaliste, izbjegli su zapljenu zemlje plaćajući globe režimu Commonwealtha, ali irska katolička zemljoposjednička klasa bila je posve uništena. U nekim aspektima, ono što je Cromwell postigao bilo je logičan zaključak procesa plantažiranja.
UZ to se dogodio irski građanski popisa+ stanovništva 1654-'55. Svrha istraživanja bila je osigurati podatke o mjestu, vrsti, vrijednosti i vlasništvu zemljišta 1641 godine, prije izbijanja irske pobune 1641. To je sprovedeno u svih dvadeset i sedam grofovija. Downov elaborat iz 1655.-'56 bila je karta s izmjerama, koje je organizirao Sir William Petty, za oduzete zemlje.
Više od 12.000 veterana novog modela vojske dobilo je zemlju u Irskoj umjesto plaća, koje Commonwealth nije bio u mogućnosti isplatiti. Mnogi od njih prodali su svoju zemlju drugim protestantima radije nego se naselili u ratom razorenu Irsku, ali 7.500 vojnika je ipak ostalo u zemlji. Oni su bili potrebni kao pričuvne postrojbe u slučaju budućih pobuna. Zajedno s trgovačkim avanturistima, preko 10.000 parlamentaraca naselilo se u Irskoj nakon građanskog rata. Većina njih bili su neženje međutim i mnogi od njih oženili su se Irkinjama (iako im je to bilo zabranjeno zakonom). Neki od cromwellovih vojnika tako su integrirani u irsko katoličko društvo. Osim parlamentaraca, tisuće škotskih covenanterskih vojnika, koji su bili stacionirani u Ulsteru tijekom rata trajno su se naselili kad su prestali sukobi.
Neki zastupnici su tvrdili da su svi Irci trebali biti deportirani zapadno od Shannona i zamijenjeni engleskim doseljenicima. Međutim, to bi zahtijevalo stotine tisuća engleskih doseljenika koji su voljni doći u Irsku, a takav broj potencijalnih doseljenika jednostavno nije postojao. Dakle, ono što se zapravo dogodilo je nastanak zemljoposjedničke klase britanskih protestanata, koji su vladali nad irskim katoličkim stanovništvom. Manjina od cromwellovih zemljoposjednika bili su zapravo vojnici parlamenta ili kreditori. Većina njih bili su predratni protestantski doseljenici, koji su iskoristili priliku za zauzimanje zaplijenjene zemlje. Prije rata, katolici su bili u vlasništvu 60% zemlje u Irskoj. U razdoblju Commonwealtha, katolička zemljoposjedi pali su na 8-9%, a nakon nekih povrata po Zakonu o naseljavanju iz 1662., porasli su opet na 20%.
U Ulsteru, cromwellijansko razdoblje eliminiralo je one izvorne zemljoposjednike koji su preživjeli plantažiranje Ulstera. U Munsteru i Leinsteru, masovno oduzimanje zemljišta u vlasništvu katolika nakon cromwellianskog osvajanja Irske, značilo je da engleski protestanti stječu gotovo sve zemljišne posjede po prvi put. Osim toga, nekih 12.000 Iraca je prodano u roblje pod režimom Commonwealtha, a drugih 34.000 otišlo u egzil, uglavnom u Francusku i Španjolsku.
Nedavna istraživanja su pokazala da, iako je domaća klasa irskih zemljoposjednikabila podređena u ovom razdoblju, nije u potpunosti nestala, mnogi od njegovih članova pronalaze mjesta za sebe u trgovini ili kao glavni najamnici na zemlji njihovih predaka.
Naknadna događanja.
U ostatku 17. stoljeća, irski katolici su se pokušavali izboriti za poništenje cromwellijanskog Zakona o naseljavanju. Nakratko su to postigli pod Jamesom II. tijekom Williamitskog rata u Irskoj, ali jakobitski poraz tamo doveo je do drugog kruga zapljena zemljišta. Tijekom 1680-ih i 1690-ih dogodio se još jedan veliki val naseljavanja u Irskoj (iako ne još jedno plantažiranje). Novi doseljenici bili su uglavnom sastavljeni od Škota, deseci tisuća kojih su pobjegli od gladi u nizinama i pograničnim područjima Škotske. Tada su protestanti i ljudi škotskog podrijetla (po vjeri uglavnom prezbiterijanci) postali apsolutna većina stanovništva u Ulsteru.
Druga skupina doseljenika u Irskoj toga doba bili su francuski hugenoti, protjerani iz Francuske nakon ukidanja Nantskog edikta godine 1685.g. Mnogi od Francuza bili su bivši vojnici, koji su se borili na strani Williamita u Williamitskom ratu u Irskoj. Ova zajednica se ukorijenila uglavnom u Dublinu, gdje se njihovo groblje još uvijek može naći kod St Stephen's Greena. Njjihova populacija mogla je doseći broj od 10.000 ljudi.
Dugoročne posljedice.
Plantažiranja su imala dubok utjecaj na Irsku na nekoliko načina. Prvi je bio uklanjanje katoličke vladajuće klase i njihova zamjena s onim što je postalo poznato kao protestantski uspon - to su bili anglikanski veleposjednici koji su uglavnom potjecali iz Velike Britanije. Njihov položaj je pojačan Kaznenim zakonima, kojima se uskraćivalo politička prava kao i većina prava za posjedovanje zemlje katolicima i ne-anglikanskim protestantima. Dominacija ove klase u irskom životu trajala je sve do kraja 18. stoljeća, kada su nevoljko glasali za Zakon o uniji s Britanijom godine 1800. kojim je ukinut njihov parlament.
Za sadašnju podjelu Irske na Republiku Irsku i Sjevernu Irsku može se tvrdi kako je u velikoj mjeri posljedica obrazaca naseljavanja iz 17. stoljeća, uz veliku protestantsku populaciju u Ulsteru koja je radije ostala dio Ujedinjenog Kraljevstva Velika Britanije i Irske, za razliku od ostatka zemlje, gdje je katolička većina poduprla neovisnost. Godine 1922., unionisti su držali većinu u četiri od devet grofovija u Ulsteru. Prema tome, zbog Anglo-irskog sporazuma 1921. ove četiri županije – kao i druge dvije u kojima su tvorili značajnu manjinu blizu pola stanovništva – ostale su u Ujedinjenom Kraljevstvu u sastavu Sjeverne Irske. Ovaj novi entitet je sadržavao značajnu katoličku manjinu, od kojih su se mnogi smatrali potomcima onih razvlaštenih u plantažiranjima. "Nevolje" u Sjevernoj Irskoj u nekim aspektima se mogu tumačiti kao nastavak sukoba koji je proizlazio iz plantažiranja.
Plantažiranja su također imala veliki kulturni utjecaj. Gaelska irska kultura je marginalizirana a engleski je zamijenio irski kao jezik uprave i poslovanja. Iako je, oko 1700., irski ostao većinski jezik u Irskoj, engleski je bio dominantan jezik za uporabu u parlamentu, sudovima i trgovini. U sljedeća dva stoljeća uslijedio je napredak prema zapadu u cijeloj zemlji do iznenadnog irskog kolapsa nakon Velike gladi 1840.-ih godina.
Konačno, plantažiranjima je i radikalno promijenjen irski ekološki i fizički izgled. Godine 1600., većina Irske bila je jako pošumljena, osim močvara. Većina stanovništva je živjela u malim gradovima, mnogi su se sezonski selili na svježe pašnjake za stoku. Do 1700., irska šuma je bila desetkovana, nakon što su je intenzivno iskorištavali novi naseljenici za komercijalne poslove kao što je brodogradnja. Nekoliko autohtonih vrsta poput vuka je izlovljeno do istrebljenja. Većina doseljenog stanovništva je sad živjela u stalnim gradovima i selima, iako se irsko seljaštvo držalo svojih tradicionalnih običaja. Štoviše, gotovo sva Irska sada je bila integrirana u tržišnu ekonomiju - iako mnogi od siromašnijih slojeva nisu imali pristup novcu, a i dalje su plaćali svoje rente u naturi ili u službi.

</doc>
<doc id="475711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475711" title="Corisco (otok)">
Corisco (otok)

Corisco ili Mandj je mali otok u sastavu Ekvatorijalne Gvineje, koji se nalazi 29 km jugozapadno od ušća rijeke Muni koja definira granicu s Gabonom. Corisco, čije ime potječe od portugalske riječi za grom, ima površinu od samo 14 km2, a najviša točka je 35 metara iznad mora.
Tijekom željeznog doba (50 godine pr.n.e. – 1400), a prije dolaska Portugalaca, otok je bio gusto naseljen. Najvažniji dokaz ljudske okupacije dolazi iz područja Nanda, u blizini istočne obale, gdje su iskopani deseci pretpovijesnih grobova. Ti ukopi pripadaju dvama različitim razdobljima: starijem željeznom dobu (50 godine pr.n.e. - 450.) i Srednjem željeznom dobu (1000. – 1150.). Tijekom prvog razdoblja, otočani su pohranjivali pakete ljudskih kostiju i željeznih oruđa (sjekire, narukvice, koplja, žlice, željeznu valutu) u plitkim jamama ukopanim u pijesku. Tijekom drugog razdoblja, uoćeni su grobovi gdje su leševi (nesačuvani) ležali okruženi loncima, koji su vjerojatno sadržavali hranu i alkoholna pića. Pokojnici su sahranjivani sa svojim ukrasima (ogrlice, narukvice i sl.) i nekoliko osobnih stvari (noževi i adzes).
Nakon više od tri stoljeća zapuštenosti, tijekom kojih su otok sporadično posjećivali europski pomorci, Corisco naseljava narod Benga. Stigli su u drugoj polovici 18. stoljeća privučeni mogućnostima trgovine s Europljanima.Otok je godine 1843. preuzela Španjolska, kao rezultat dogovora JJ Lerena y Barry s Benga kralja Bonkorom I. Bonkoro I. je umro 1846., a naslijedio ga je njegov sin Bonkoro II., ali zbog rivalstva na otoku, Bonkoro II. se preselio na otok svetoga Tome a Munga I. je vladao Coriscom. Od 1848. do 1858. a njegov sin Munga II. je ga je naslijedio i susreo se istraživačem Iradierom 1870-ih. 
Općenito, Španjolska je obratila pozornost na Corisco. U ranom dijelu 20. stoljeća to je bio dio upravnog područja "Elobey, Dobra godina i Corisco", a poštanske marke su bile izdavane pod tim imenom. Otok je postao sastavni dio Ekvatorijalne Gvineje nakon neovisnosti. Danas se nalazi u sklopu općine Corisco koja osim ovog otoka sadrži otoke Veliki Elobey i Mali Elobey.
Corisco i okolne vode Corisco zaljeva postale su predmetom interesa u posljednjih nekoliko godina zbog nalazišta nafte. Konzorcij Elf Aquitaine i Petrogab počeli istraživati ležišta godine 1981. Područje je sporno s Gabonom zbog percipirane vrijednosti nafte. U veljači 2003, Gabonski ministar obrane Ali-Ben Bongo Ondimba je posjetio otoke i ponovno izjavio da Gabon polaže pravo na njih.

</doc>
<doc id="475720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475720" title="Messier 16">
Messier 16



</doc>
<doc id="475731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475731" title="Batanja">
Batanja

Batanja (mađ. "Battonya ") je pogranični gradić na samom jugoistoku Mađarske.
Površine je 145,71 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na jugoistoku Mađarske, blizu granice s Rumunjskom. Južno je grad Pecica u Rumunjskoj, a jugoistočno Arad.
Upravna organizacija.
Upravno pripada mezőkovácsháskoj mikroregiji u Bekeškoj županiji. Poštanski je broj 5830.
Promet.
Do Batonje vodi željeznička pruga, a onda je prekid od par kilometara do rumunjske granice. Pruga se nastavlja prema Pecici i Aradu.
Stanovništvo.
2001. je godine u Batanji živjelo 6872 stanovnika, od kojih su većina Mađari, a ondje žive pripadnici srpske, rumunjske, njemačke, romske i slovačke manjine.
Stanovnike se naziva Batanjcima i Batanjkinjama.

</doc>
<doc id="475732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475732" title="Cristiano Doni">
Cristiano Doni

Cristiano Doni (Rim, 1. travnja 1973.) je talijanski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Čak deset godina proveo je igrajući za Atalantu u kojoj je skupio gotovo 300 prvenstvenih utakmica dok je kao polušpica zabio preko sto pogodaka.
S Italijom je nastupio na Svjetskom prvenstvu 2002. gdje je odigrao dvije utakmice skupine protiv Ekvadora i Hrvatske.
Nakon prekida igračke karijere Doni je u prosincu 2011. uhićen u policijskoj akciji ""Zadnji ulog" te je priznao sudjelovanje u namještanju utakmica dok je bio kapetan Atalante. Nogometaš je još u kolovozu 2011. kažnjen s tri i pol godine zabrane nastupa a klub s oduzimanjem šest bodova. Zbog akcije "Zadnji ulog"", Doniju je izrečena suspenzija od pet i pol godina dok je bivši kapetan Lazija Giuseppe Signori završio u zatvoru.
Karijera.
Klupska karijera.
Doni je profesionalac postao s 18 godina kada je potpisao za Modenu koja ga je poslala na posudbe u Rimini i Pistoiese. Nakon toga odlazi u Bolognu s kojom je 1995. bio prvak Serie C a sezonu potom i Serie B. Iako se klub plasirao u viši rang, Doni je ostao u drugoj ligi gdje je igrao u Bresciji s kojom je također bio prvak Serie B.
1998. godine potpisuje za Atalantu Bergamo u kojoj je igrao do 2003. Nakon toga prelazi u Sampdoriju a kasnije je jednu sezonu bio član RCD Mallorce. Nakon toga je s klubom s Baleara sporazumno raskinuo ugovor kako bi mogao prihvatiti ponudu Atalante.
S klubom je potpisao dvogodišnji ugovor te je unatoč godinama bio standardan u Atalanti. Iako Rimljanin, Doni je bio emotivno veoma vezan za klub i grad tako da je 4. prosinca 2008. postao počasni građanin grada Bergama. Bio je toliko popularan da je lokalni pjevač Bepi napisao pjesmu ""Cristiano Doni" njemu u čast prilikom njegovog povratka u Atalantu.
Igrač je morao prisilno prekinuti svoju nogometnu karijeru nakon što mu je talijanski sud 9. kolovoza 2011. izrekao kaznu od tri i pol godine zabrane igranja nogometa zbog uključenosti u namještanje utakmica. Također, u drugoj akciji "Zadnji ulog"" provedenoj u prosincu 2011., igrač je priznao sudjelovanje u namještanju. Tada mu je izrečena suspenzija iz nogometa u trajanju od pet i pol godina.
Reprezentativna karijera.
Cristiano je za talijansku reprezentaciju debitirao 7. studenog 2001. u prijateljskoj utakmici protiv Japana igranoj u Saitami. Igrač je u svojem reprezentativnom debiju ujedno zabio i pogodak za konačnih 1:1.
Talijanski izbornik Giovanni Trapattoni uvrstio je nogometaša na popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo 2002. a Doni je ondje igrao u susretima skupine protiv Ekvadora i Hrvatske.
Namještanje utakmica.
U policijskoj akciji "Zadnji ulog" koja je izvedena u prosincu 2011., uhićeno je 17 osoba zbog namještanja utakmica a među njima i nogometaši Cristiano Doni te Luigi Sartoro. Privedeni su bili optuženi za namještanje utakmica i kontakte s kriminalnim skupinama istočne Europe i Singapura. Akcija je bila fokusirana na nekoliko utakmica Serie A i B.
Doni je priznao da je sudjelovao u namještanju utakmica talijanske druge lige. Za sportski dnevnik La Gazzetta dello sport je izjavio: "Znao sam da će utakmica Atalanta - Piacenza (3:0) biti namještena, i na to sam pristao i kladio se. Isto je bilo i s utakmicom protiv Ascolija (1:1). No, moram istaknuti da sam sve radio sam i da moj bivši klub Atalanta nije ništa znao o tome". Doni je zbog toga kažnjen pet i pol godišnjom suspenzijom iz nogometa.

</doc>
<doc id="475733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475733" title="Ekgiagan">
Ekgiagan

Ekgiagan, nekadašnje selo Chalon ili Chalone Indijanaca (porodica costanoan) koje se nalazilo u blizini misije Soledad u Kaliforniji. Spominje ga Alexander Taylor u Cal. Farmer (1860).
Ime ovog sela navodi se i kao Egeac

</doc>
<doc id="475734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475734" title="Veliki Elobey">
Veliki Elobey

Veliki Elobey (španjolski :"Elobey Grande") je otok u Ekvatorijalnoj Gvineji. Leži na ušću estuarija rijeke Muni na pola udaljenosti između otoka Corisco i ušća rijeke Muni. Njegova se površina procijenjuje na 227 hektara tj. 2,27 km2. Otok je gotovo nenaseljen.
Ovaj otok pripada općini Corisco u primorskoj pokrajini. Bez obzira na svoju veličinu ima važnost za ovu zemlju jer na osnovu posjeda ovog otoka Ekvatorska Gvineja posjeduje i značajne morske površine bogate naftom u blizini Gabona.
Njegova najviša točka ne prelazi 80 metara. Sjeverno od otoka je otočić Belobi, a sjeveroistočno se nalazi otok Mali Elobey. 

</doc>
<doc id="475737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475737" title="Mali Elobey">
Mali Elobey

Mali Elobey (španjolski:"Elobey Chico") je mali otok u sastavu Ekvatorske Gvineje, koji se nalazi sjeveroistočno od otoka Veliki Elobey Grande u ušću rijeke Muni. Otok ima površinu od samo 19 hektara (0,19 km2) i nenaseljen je.
Ovaj otok pripada općini Corisco u primorskoj pokrajini. 

</doc>
<doc id="475740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475740" title="Franjo">
Franjo

Papa Franjo (lat. "Franciscus"; rođen kao Jorge Mario Bergoglio; Buenos Aires, 17. prosinca 1936.) poglavar Katoličke Crkve, papa od 2013. godine.
Kardinalska konklava izabrala je Jorgea Maria Bergoglia za papu (266. po redu) 13. ožujka 2013. godine. Prvi je papa iz Latinske Amerike, prvi s južne polutke, prvi papa isusovac i prvi papa koji je uzeo novo papinsko ime nakon točno 1100 godina.
Životopis.
Jorge Mario Bergoglio rođen je 17. prosinca 1936. u Buenos Airesu, u obitelji s petero djece, roditelji su mu bili talijanski doseljenici pa papa ima i argentinsko i talijansko državljanstvo.
Diplomirao je kemijsku tehnologiju, no poslije se odlučio za svećenički poziv te stupio u bogosloviju. U novicijat Družbe Isusove stupio je 11. ožujka 1958. godine. Humanističke studije završio je u Čileu, a 1963., po povratku u Buenos Aires, završio je filozofiju na Filozofskom fakultetu kolegija "San José" u San Miguelu.
Sljedeće dvije godine predavao je književnosti i psihologiju na kolegiju "Immacolata" u Santa Feu, a 1966. predavao je iste predmete na kolegiju "Salvatore" u Buenos Airesu.
Od 1967. do 1970. studirao je teologiju na Teološkom fakultetu kolegija "San José" u San Miguelu.
Za svećenika je zaređen 13. prosinca 1969. godine, a unutar Družbe Isusove proveo je svoj treći probandat 1970. – 1971. u Alcali de Henares u Španjolskoj, te je 22. travnja 1973. položio svoje doživotne zavjete.
Bio je magister novaka u Villa Barilari u San Miguelu (1972. – 1973.), profesor na Teološkom fakultetu, konzultor u svojoj Provinciji te rektor kolegija. Za provincijala Argentine izabran je 31. srpnja 1973. i tu je službu obnašao šest godina.
Između 1980. i 1986. godine bio je rektor kolegija i Filozofskoga i teološkog fakulteta u istoj kući, te župnik u biskupiji San Miguel.
U ožujku 1986. pošao je u Njemačku kako bi ondje dovršio rad na svojoj doktorskoj disertaciji, nakon čega su ga poglavari smjestili u kolegij "Salvatore" odakle je premješten u crkvu Družbe Isusove u gradu Córdobi, gdje je obnašao službu duhovnika i ispovjednika.
Sveti Ivan Pavao II. imenovao ga je 20. svibnja 1992. pomoćnim biskupom Buenos Airesa, a 27. lipnja iste godine primio je u katedrali u Buenos Airesu biskupski red po rukama kardinala Antonija Quarracina. Suzareditelji su bili apostolski nuncij Ubaldo Calabresi i biskup Mercedes-Lujana Emilio Ognjenović.
Nadbiskupom koadjutorom Buenos Airesa imenovan je 3. lipnja 1997., a 28. veljače 1998., nakon smrti kardinala Qarracina, naslijedio ga je u nadbiskupskoj službi.
Kao nadbiskup putovao je javnim prijevoznim sredstvima, a umjesto biskupske palače, stanovao je u iznajmljenom stanu, te si je zaslužio nadimak "kardinal siromašnih".
Govori latinski, španjolski, talijanski, a služi se i njemačkim, francuskim i engleskim jezikom. Poznat je i kao dobar kuhar, ljubitelj opere, prijatelj grčke klasike, Shakespearea i Dostojevskoga te kao dobar plivač, premda od djetinjstva ima poteškoća s plućima. Naime, u mladosti je imao infekciju zbog koje su mu liječnici morali odstraniti jedno plućno krilo.
Bio je ordinarij i za vjernike istočnoga obreda koji prebivaju u Argentini, a nemaju ordinarija vlastitoga obreda. Usto je bio i Veliki kancelar Argentinskog katoličkog sveučilišta.
Na 10. redovitoj općoj skupštini Sinode biskupa u listopadu 2001. bio je generalni relator.
Od studenoga 2005. do studenoga 2011. bio je predsjednik Argentinske biskupske konferencije.
Sveti Ivan Pavao II. imenovao ga je kardinalom na konzistoriju 21. veljače 2001., a naslovna mu je crkva bila crkva Sv. Roberta Bellarmina. Bio je član Komisije za Latinsku Ameriku, Vijeća za obitelj, Kongregacije za bogoštovlje i disciplinu sakramenata, te Kongregacije za ustanove posvećenog života.
Izbor za papu.
Kardinal protođakon Jean-Louis Tauran oko 20.15 sati 13. ožujka 2013. pojavio se na svečanoj urešenoj loži vatikanske bazilike i nakon tradicijske objave na latinskom: ""Habemus Papam!" (Imamo Papu!) obznanio da su kardinali izbornici taj dan na konklavama izabrali za papu argentinskog kardinala Bergoglia koji je izabrao ime Franjo. Pojasnio je da je ime odabrao u čast svetog Franje Asiškog.
"Molimo uvijek za nas, jedan za drugoga, za cijeli svijet - da dobijemo veliko bratstvo. Želim da ovaj put Crkve bude plodonosan za evangelizaciju ovog prekrasnog grada", rekao je papa Franjo u prvom obraćanju vjernicima. Nakon što je zamolio vjernike da se pomole za Benedikta XVI., zamolio ih je i da zazovu Božji blagoslov i za njega. Nakon molitve svim je muškarcama i svim ženama dobre volje uputio svoj prvi Urbi et Orbi. "Braćo i sestre, hvala vam na ovakvom dočeku, molite se za mene i vidimo se sutra", poručio je papa Franjo te dodao kako se sada želi pomoliti Bogorodici.
Prvu misu svoga pontifikata papa Franjo slavio je 14. ožujka u Sikstinskoj kapeli zajedno s ostalih 114 kardinala koji su sudjelovali u konklavama. Posebna misa "pro Ecclesia" (za Crkvu) slavljena je na latinskom. Na misi se čitao tekst iz Matejeva Evanđelja (16, 13-19) koji govori o Petrovoj ispovijesti vjere: "Ti si Krist-Pomazanik, Sin Boga živoga". A Isus mu odgovara: "Blago tebi, Šimune, sine Jonin, jer ti to ne objavi tijelo i krv, nego Otac moj, koji je na nebesima. A ja tebi kažem: Ti si Petar-Stijena i na toj stijeni sagradit ću Crkvu svoju i vrata paklena neće je nadvladati. Tebi ću dati ključeve kraljevstva nebeskoga, pa što god svežeš na zemlji, bit će svezano na nebesima; a što god odriješiš na zemlji, bit će odriješeno na nebesima." Prvo čitanje bilo je iz Knjige proroka Izaije, a drugo iz Prve Petrove poslanice o živom kamenju koje izgrađuje Crkvu.
Dana 19. ožujka papa Franjo inauguriran je kao poglavar Vatikana i Katoličke crkve. Službu je preuzeo na blagdan svetog Josipa, zaštitnika Crkve. Uz mnogobrojne vjernike, na svečanosti su bila 132 državna izaslanstva te mnogi vjerski poglavari. Hrvatsku je predstavljao hrvatski predsjednik Ivo Josipović.
U propovijedi Papa je pozvao da se ne zaborave bližnji, posebice djeca, stariji i potrebiti, a onima koji su na položaju poručio je da zaštite ljude i okoliš u kojem živimo. "Treba živjeti u poštovanju, dobru, čuvanju prijateljstva. Budite čuvari, Božjih darova. Kada ne vodimo brigu o svemu što je stvoreno, srce se suši i počinje razaranje. Zbog toga bih želio zamoliti sve ljude koji imaju bilo kakvu odgovornost u politici i društvu, ekonomiji da budemo čuvari stvorenoga, Božjega plana, čuvari jedni drugih"", poručio je papa Franjo.
Pontifikat.
Papa Franjo je poznat kao izrazito skromna osoba. Kao kardinal nije živio u raskošnoj rezidenciji nego je živio u malenom stanu u Buenos Airesu, a umjesto službenog koristio je javni prijevoz. Po dolasku na papinsko mjesto nije nosio uobičajeni zlatni križ nego željezni, a u prvom obraćanju javnost je pozdravio s "Dobra večer" (špa. Bona sera) umjesto uobičajenog katoličkog pozdrava (Hvaljen Isus). Poznat je i kao veliki ljubitelj nogometa i navijač argentinskog kluba San Lorenzo, kojeg su osnovali isusovci.
Papa je, od 2013. do veljače 2023. bio na 40 međunarodnih putovanja (posljednje je bilo u Republiku Južni Sudan od 3. do 5. veljače 2023., dok je prethodno posjetio Demokratsku Republiku Kongo od 31. siječnja do 3. veljače 2023.), napisao je tri enciklike (Lumen fidei, 2013., Laudato si', 2015. i Fratelli tutti, 2020.), objavio je pet apostolskih pobudnica i 26 dokumenata motuproprija. Sazvao je izvanrednu (2014.) i redovitu (2015.) sjednicu Biskupske sinode o obitelji, a 11. travnja 2015. objavio da 8. prosinca iste godine počinje izvanredna jubilarna godina milosrđa, koja je imala brojna događanja. Također je otvorio Sinodalni hod (2021. - 2023.) koji je priprava za redovitu biskupsku sinodu koja je na programu u listopadu 2023. godine. 
Papa Franjo daje naglasak na Božje milosrđe, brigu za siromašne i predanost međuvjerskom dijalogu. Zaslužan je za manje formalan pristup papinstvu od njegovih prethodnika, primjerice bira boraviti u Domu Sv. Marte, radije nego u papinskim apartmanima Apostolske palače, koje su koristili njegovi prethodnici. Osim toga, s obzirom na to da je isusovac i njeguje ignacijansku estetiku, izabire jednostavnije crkveno ruho s manje ukrasa, odabire srebro umjesto zlata za njegov papinski prsten, a ima isti križ na prsima, koji je imao i kao kardinal. Zalaže se da Crkva bude otvorenija i dobrodošlija. Protivi se neobuzdanome kapitalizmu, marksizmu i marksističkoj inačici teologije oslobođenja. 
Papa Franjo održava tradicionalni pogled u vezi pobačaja, eutanazije, kontracepcije, braka, ređenja žena, i svećeničkog celibata. On se protivi konzumerizmu, neodgovornom razvoju, a podržava poduzimanje radnji u vezi klimatskih promjena, o čemu je napisao encikliku Laudato si '. U međunarodnoj diplomaciji, pomogao je obnoviti pune diplomatske odnose između SAD-a i Kube.
Posjet Bosni i Hercegovini u lipnju 2015. godine.
Dana 6. lipnja 2015. godine, Papa je boravio u ranije najavljenom posjetu Bosni i Hercegovini. Generalni pokrovitelj dolaska bilo je Predsjedništvo Bosne i Hercegovine. U tijeku posjeta, Papa je održao misu na stadionu Asim Ferhatović Hase u Sarajevu. Za prisustvo ovom događaju bila je potrebna prethodna prijava građana.
Knjige.
Napisao je knjige: 

</doc>
<doc id="475742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475742" title="Franjo I., papa">
Franjo I., papa



</doc>
<doc id="475744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475744" title="Jorge Mario Bergoglio">
Jorge Mario Bergoglio



</doc>
<doc id="475745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475745" title="Jorge Bergoglio">
Jorge Bergoglio



</doc>
<doc id="475748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475748" title="NK Jelačić Vukovina">
NK Jelačić Vukovina



</doc>
<doc id="475752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475752" title="Stupovi stvaranja">
Stupovi stvaranja

Stupovi stvaranja, fotografija svemirskog teleskopa Hubble koja prikazuje formacije slonovih surla međuzvjezdanog plina i prašine u maglici Orao, udaljenoj 6500 - 7000 svjetlosnih godina od Zemlje. Ime fenomena proizlazi iz činjenice što su plinovi i prašina u procesu formiranja novih zvijezda dok ih istovremeno svjetlost s obližnjih novoformiranih zvijezda erodira. Snimljena 1. travnja 1995., portal Space.com uvrstio ju je u top deset forografija snimljenih Hubbleom. Astronomi zaslužni za fotografiju su Jeff Hester i Paul Scowen, u vrijeme snimanja, obojica zaposlenici Sveučilišta u Arizoni. 2011. područje je analizirao i ESA-in svemirski teleskop Herschel.
Formacija slična Stupovima stvaranja su tzv. slonove surle.

</doc>
<doc id="475754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475754" title="Papa Franjo">
Papa Franjo



</doc>
<doc id="475755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475755" title="Franjo (papa)">
Franjo (papa)



</doc>
<doc id="475756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475756" title="Prva nogometna liga Andore">
Prva nogometna liga Andore

Primera Divisió ili "Prva liga Andore" je najviše nogometno natjecanje u Andori. Liga je pokrenuta 1995. godine a sponzorirao ju je Andorski nogometni savez, pokrenut godinu ranije.
Klubovi iz cijele lige igraju na samo dva stadiona, Estadi Comunal d'Aixovall i Estadi Comunal d'Andorra la Vella. Jedini andorski klub koji nikad nije igrao u ovoj ligi je FC Andorra, smještena u glavnom gradu Andorri La Velli. Trenutačno nastupaju u 5 stupnju španjolskog nogometnog natjecanja tj. u "Primera Catalana" ("prvoj katalonskoj") ligi.
Natjecateljski sustav.
8 klubova koji se natječu u ligi igraju dvaput s protivnikom. Nakon 14 odigranih utakmica najbolja četvorka razigrava dalje za prvaka. Isto tako, najgora četvorka razigrava za opstanak u ligi. 
Prvak lige ide u Ligu prvaka, drugo i trećeplasirani u Europa ligu, dok sedmi razigrava za ostanak u ligi s drugoplasiranim iz druge lige. Osmi, posljednjeplasirani klub, ispada iz lige.

</doc>
<doc id="475757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475757" title="Napoléon Aubin">
Napoléon Aubin

Napoléon Aubin (9. studenog 1812. – 12. lipnja 1890.) bio je kanadski novinar, nakladnik, dramski pisac i znanstvenik.
Rođen u Ženevi, Aubin je otišao u SAD 1829. Godine 1835. se preselio u Montréal te malo kasnije u Québec. Aubin je doprinio velikom broju novina, također je izdao svoje periodike. 

</doc>
<doc id="475759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475759" title="Fulgencio Yegros">
Fulgencio Yegros

Fulgencio Yegros y Franco de Torres (Quyquyhó, 1780. – Asunción, 17. srpnja 1821.) bio je prvi paragvajski predsjednik, vojskovođa.
Životopis.
Rođen je u obitelji vojne tradicije. Studirao je u Asunciónu i pridružio se vojsci. Prva borbena iskustva imao je 1802. godine protiv Portugalaca i 1807. godine, kada je bio dio paragvajskih vojnih postrojbi, koji su branili Buenos Aires tijekom britanske invazije Rio de la Plate. Postao je kapetan 1810. godine i guverner okruga Misiones.
Yegros i Pedro Juan Caballero bili su glavne vojne figure u revoluciji u ranim jutarnjim satima 15. svibnja 1811. godine, koja je dovela do neovisnosti Paragvaja od Argentine. Nakon neovisnosti, Yegros i José Gaspar Rodríguez de Francia izabrani su za konzule Republike po uzoru na francusku revoluciju. Yegros je osnovao prvu vojnu akademiju u nezavisnom Paragvaju.
Više je bio vojskovođa nego političar, a Francia je zasjenio njegovu ulogu konzula. Bio je konzul Paragvaja od 19. lipnja 1811. do 12. listopada 1813. godine, te od 12. veljače 1814. do 12. lipnja 1814. godine. Nakon njegovog posljednjeg mandata, Francia je postao jedini vladar Paragvaja, a Yegros se povukao iz javnog života na svoj posjed.
Godine 1820., Yegros je bio sudionik u revoluciji kojom se pokušalo smijeniti Franciju. Nakon neuspjeha revolucije, Yegros je bio zatvoren, te pogubljen 17. srpnja 1821. godine.

</doc>
<doc id="475775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475775" title="Habemus papam">
Habemus papam



</doc>
<doc id="475782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475782" title="Tanin">
Tanin



</doc>
<doc id="475784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475784" title="Indonezijski arhipelag">
Indonezijski arhipelag



</doc>
<doc id="475786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475786" title="Wallaceova linija">
Wallaceova linija



</doc>
<doc id="475788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475788" title="Arhipelag Kvarken">
Arhipelag Kvarken



</doc>
<doc id="475790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475790" title="Arhipelag Sulu">
Arhipelag Sulu



</doc>
<doc id="475791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475791" title="Arhipelag Vega">
Arhipelag Vega



</doc>
<doc id="475793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475793" title="Japanski arhipelag">
Japanski arhipelag



</doc>
<doc id="475795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475795" title="Chiloé (arhipelag)">
Chiloé (arhipelag)



</doc>
<doc id="475798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475798" title="Malajsko otočje">
Malajsko otočje



</doc>
<doc id="475800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475800" title="Galovac (jezero)">
Galovac (jezero)

Galovac je jezero u Nacionalnom parku Plitvička jezera, pripada u skupinu Gornjih jezera.
Opis.
Nalazi se na nadmorskoj visini od 582 metra. Površine je 12,5 hektara. Najveća dubina je 24 metra u sjevernom dijelu jezera pod obroncima "Stubice". Njegova dužina iznosi 580 m uz širinu do 350 m, a površina mu iznosi 0,12 km². To je treće plitvičko jezero po svojoj veličini. Zbog velike dubine jezerska voda je tamnozelene boje. Okruženo je stablima četinara.
Galovac je dobilo svoje ime po kapetanu "Galu", koji je potukao Turke ili po harambaši Galoviću.
Zapadnu stranu jezera čini široka sedrena barijera, preko koje se obrušava voda Batinovca, Vira i Malog jezera na slapovima u lepezastim kaskadama. Najviši je slap u jugozapadnom dijelu barijere Veliki Prstavac visok 28 metara. 
Sjevernu granicu ovog jezera čine impresivne dolomitne stijene koje počinju odmah ispod "Stubice" koje su obrasle niskim listopadnim drvećem i grmljem. Uza sjevernu stazu pod obroncima Stubice lijepi su izdanci dolomita, a pogled na jezero pruža se s veće visine. Južnije je Galovac ograničen s blagim brežuljcima jako obraslog brda "Crni Vrh". Autobus polazi u podnožju Crnog Vrha, uz staru cestu.
Sedrena barijera Galovca određuje impozantnu granicu na istoku širine oko 200 m. Značajna je po brojnim slapovima - zvanim "Mali Prstavci 18m, Veliki Prštavci 28m i Galovacki Buk 16m", koji se s razine jezera Galovac spuštaju niz visoku sedrenu barijeru.
Oko Galovca su uređene staze za posjetitelje. Jedna od njih vodi do "Tomićevog pogleda" – vidikovca, s kojeg se pruža pogled na Plitvička jezera.
Prostrano jezero ima svijetlo - zelenkastu boju u plićinama na sjeverozapadnoj strani, a tamniju u središnjem dijelu zbog veće dubine. Posebnu ljepotu ovom dijelu jezera daju jesenje boje, kad rujevina zacrveni padine brda i kad se rumenilom prekrije i bjelogorično drveće uza slapove i jezero.
U njegovoj blizini je stijena na koju je postavljena u čast profesora Ive Pevaleka, najpoznatijeg znanstvenika Nacionalnog parka Plitvička jezera, mjedena plaketa s njegovim likom i njegovim izvanrednim dostignućima za očuvanje Plitvičkih jezera.

</doc>
<doc id="475801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475801" title="Juan Fernándezova burnica">
Juan Fernándezova burnica



</doc>
<doc id="475803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475803" title="Burnica Juana Fernándezova">
Burnica Juana Fernándezova



</doc>
<doc id="475805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475805" title="Popis osnovnih geografskih tema">
Popis osnovnih geografskih tema



</doc>
<doc id="475807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475807" title="Nacionalna himna Čilea">
Nacionalna himna Čilea



</doc>
<doc id="475808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475808" title="Himno Nacional de Chile">
Himno Nacional de Chile

Himno Nacional de Chile je nacionalna himna Čilea. Stihove himne napisao je Eusebio Lillo (1826. – 1910.), dok je glazbu skladao Ramón Carnicer (1789. – 1855.). Usvojena je kao nacionalna himna Čilea 1847. godine.
Tekst.
&lt;poem&gt;
I 
II 
III 
IV 
V
VI 
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="475809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475809" title="Himna Čilea">
Himna Čilea



</doc>
<doc id="475814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475814" title="Corisco">
Corisco



</doc>
<doc id="475815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475815" title="Otok svetoga Tome">
Otok svetoga Tome

Otok Svetog Tome ( portugalski: "Ilha de São Tomé") je sa svojih na 854 km2 najveći otok države Svetog Tome i Principa. Godine 2009. bio je dom oko 157.000 ili 96% stanovništva te države. Ovaj otok i bliži otočići čine pokrajinu Sveti Toma. Ova pokrajinu čini šest okruga. Glavni otok nalazi se 2 km sjeverno od ekvatora (polutara). Otok je oko 48 km dug (sjever-jug) te 32 km široki (istok-zapad). Ondje se uzdiže se 2024 m visoki vrha sv. Tome (Pico de São Tomé). Na ovom se otoku nalazi glavni grad São Tomé koji se nalazi na sjeveroistočnoj obali. Najbliži grad na kopnenoj Africi lučki je grad Port Gentil u Gabonu koji se nalazi 240 km istočno. 

</doc>
<doc id="475823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475823" title="Georgina Póta">
Georgina Póta

Georgina Póta je mađarska stolnotenisačica. Počela je igrati stolni tenis s pet godina. Natjecala se na Olimpijskim igrama 2008. i 2012., no bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="475824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475824" title="Canindeyú">
Canindeyú

Canindeyú je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Curuguatyju. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u istočnom dijelu Paragvaja na granici s Brazilom. Canindeyú se proteže na 14.667 km² te je osmi po veličini paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2009. godine u okrugu živi 179.656 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 12,25 stanovnika na km². 
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na 12 distrikta:

</doc>
<doc id="475825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475825" title="Centralni okrug (Paragvaj)">
Centralni okrug (Paragvaj)

Centralni okrug je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Aregui, dok je najveći grad San Lorenzo. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u jugozapadnom dijelu Paragvaja na granici s Argentinom. Centralni okrug se proteže na 2.465 km² te je najmanji po veličini paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2011. godine u okrugu živi 2.383.099 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 966 stanovnika na km². U njemu živi 35% stanovništva zemlje.
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na 19 distrikta:

</doc>
<doc id="475826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475826" title="Jekaterina Makarova">
Jekaterina Makarova

Jekaterina Valerjevna Makarova (rus. Екатерина Валерьевна Макарова, Moskva, 7. lipnja 1988.) umirovljena je ruska tenisačica.
Životopis.
Jekaterina Makarova rođena je i odrasla u Moskvi. Trenira tenis od šeste godine. Profesionalnu je karijeru započela 2004. godine. Prvi je WTA turnir osvojila u lipnju 2010. u engleskom Eastbourneu. Za Fed Cup reprezentaciju Rusije nastupa od 2008. godine.
Najbolji rezultat na Grand Slam turnirima ostvarila je četvrtfinalima Australian Opena 2012. (u osmini finala izbacila je Serenu Williams) i 2013. godine, a oba je puta poražena od sunarodnjakinje Marije Šarapove. U paru s Jelenom Vesninom 2013. je osvojila Roland Garros.
Trenira ju Jevgenija Manjukova, također bivša tenisačica.
Stil igre.
Makarova je ljevoruka igračica osnovne crte. Omiljene su joj tvrda i travnata podloga.
Rezultati na Grand Slam turnirima.
 

</doc>
<doc id="475827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475827" title="Cordillera (Paragvaj)">
Cordillera (Paragvaj)

Cordillera je jedan od 17 okruga u Paragvaju. Središte okruga je u gradu Caacupu. 
Zemljopis.
Okrug se nalazi u središnjem dijelu Paragvaja. Cordillera se proteže na 4.948 km² te je petnaesti po veličini paragvajski okrug.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2011. godine u okrugu živi 284.658 stanovnika dok je prosječna gustoća naseljenosti 57,53 stanovnika na km². 
Administrativna podjela.
Okrug je podjeljen na 21 distrikt:

</doc>
<doc id="475828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475828" title="Ekaterina Makarova">
Ekaterina Makarova



</doc>
<doc id="475833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475833" title="Acipenser oxyrinchus">
Acipenser oxyrinchus

Acipenser oxyrinchus vrsta je jesetre iz roda "Acipenser". Poznata je po ikri od koje se radi kavijar te po cijenjenom mesu.
Rasprostranjenost.
Acipenser oxyrinchus naseljava obalna područja Istočne obale SAD-a i Kanade te rijeke atlantskog slijeva. Također naseljava i Meksički zaljev.
Od većih rijeka naseljava Mississippi, Suwanee, Saint Lawrence i Rio Grande.
U Europi je naseljavala Baltičko more i jezera Ladoga i Onega, ali je danas izumrla.
Podvrste.
Postoje dvije podvrste vrste "Acipenser oxyrinchus":
Opis vrste.
A. oxyrinchus može narasti do 4.3 m u dužinu, te postići masu od 368 kg, no u prosjeku postižu dužinu od oko 2 metra.
Anadromna je vrsta. Mrijesti se u rijekama od veljače do srpnja. Vrijeme početka mriještenja ovisi o temperaturi vode koja mora biti između 13° i 18°C. Mužjaci postaju spolno zreli sa 6-10 godina, a ženke s 10-20.
Nakon mriještenja se vraćaju u ocean i obitavaju u bočatim vodama estuarija velikih rijeka na dubinama do 50 metara.
Životni je vijek ove vrste 60 godina.
Ugroženost i zaštita.
A. oxyrichus smatra se vrstom sa smanjenim rizikom (eng. "least concern") od ugroženosti.
Vrsta je dovedena do ugroženosti krajem 19. stoljeća zbog pretjeranog izlova, koji je danas zabranjen u SAD-u, a kontroliran u Kanadi. Najveća prijetnja za vrstu danas su onečišćenje mora i rijeka, izgradnja brana te kanaliziranje rijeka.
Smatra se da je brojno stanje vrste u prirodi oko 10.000 jedinki podvrste "A.o.oxyrinchus", te oko 8.000 jedinki podvrste "A.o.desotoi". Osim tih brojki, postoji još i veliki broj riba uzgajanih u ribnjacima.

</doc>
<doc id="475834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475834" title="Ubojice (1995.)">
Ubojice (1995.)

Ubojice - američki akcijski film i triler iz 1995. koji je režirao i producirao Richard Donner. Inicijalno su scenarij napisali Lana i Andy Wachowski, a preradio ga je Brian Helgeland. U glavnim se ulogama pojavljuju Sylvester Stallone, Antonio Banderas i Julianne Moore.
Lana i Andy Wachowski su izjavili da je njihov scenarij Helgeland "posve preradio" i da su pokušali ukloniti svoja imena iz filma, ali nisu uspjeli. U Bollywoodu je 2002. snimljena nova verzija pod nazivom "Humraaz", u kojoj glume Bobby Deol, Akshaye Khanna, Amisha Patel i Johny Lever.
Radnja.
Robert Rath (Sylvester Stallone) je plaćeni ubojica koji samo želi izaći iz tog "posla", progonjen uspomenom na ubojstvo vlastitog mentora Nikolaja godinama ranije. Rath je tih, mrzovoljan profesionalac koji je na zadatku kad netko drugi dospije do "cilja" (mete) prije njega. Ispostavi se da je ta osoba Miguel Bain (Antonio Banderas), njegov kolega, konkurent i sociopat. Rath zatim pokušava shvatiti tko je poslao Baina, a naručitelj mu ponudi zadnji posao koji bi mu financijski omogućio umirovljenje: ubojstvo četiriju nizozemskih kupaca, hakera pod imenom Electra (Julianne Moore) i pronalaženje diska s povjerljivim informacijama.
Bain je također angažiran da ubije Electru. Ubije Nizozemce za koje se ispostavi da su agenti Interpola. Dolazi Rath s ciljem da ubije Electru, ali prvi put u životu se predomisli. "Naknadu" za posao mu predaju u aktovci u zamjenu za disk. Aktovka zapravo sadrži bombu koju je postavio sam naručitelj s namjerom da ga ubije. Srećom, Electra uspije zamijeniti disk, iako nije sigurna da li će se Rath vratiti ili ne. Naručitelj riskira i angažira Baina da ga ubije: postavši meta zajedno s Electrom mora pokušati izvući dovoljno novca od naručitelja da zauvijek nestane, izbjegavajući Baina. Za naručitelja se ispostavi da nije nitko drugi nego Nikolaj, koji je također angažirao Baina da pronađe Electru i disk.
Produkcija.
Originalni scenarij su napisali Lana i Andy Wachowski i prodali ga za milijuna dolara producentu Joelu Silveru u isto vrijeme kad je kupio njihov scenarij za "The Matrix", također za milijun dolara. Scenarij je bio sličan konačnom uratku, ali s razvijenijom ljubavnom pričom između Ratha i Electre i kraćim završetkom bez lika Nicolaija. Joel Silver je ponudio Richardu Donneru 10 milijuna da režira film, ali je Donner inzistirao da se scenarij preradi s ciljem da se ublaži nasilje i glavni lik učini simpatičnijim, te je doveo Briana Helgelanda koji je napravio te promjene i postao koscenarist. Lana i Andy su pokušali ukloniti svoja imena iz filma, ali ih je odbila Američka udruga pisaca. Kasnije, nakon što je pogledao film "Preko svake mjere", Joel Silver im se ispričao zbog "Ubojica" i ponudio im da režira "The Matrix".
Izbor glumaca.
Za ulogu Ratha su razmatrali glumce Seana Conneryja, Michaela Douglasa i Arnolda Schwarzeneggera, dok su glumce Christiana Slatera, Woodyja Harrelsona i Toma Cruisea razmatrali za ulogu Miguela Baina.
Snimanje.
Film je u potpunosti bio snimljen u Seattleu, dijelu Tacoma Everett (u regiji Puget Sound) države Washington, osim završnih scena koje su bile snimljene u Portoriku. U filmu je prikazana procesija za "Dia de los Muertos" ("Dan mrtvih") na ulicama San Juana. Ta procesija je većinom meksička tradicija i ne slavi se u Portoriku. U filmu se također pojavljuje nekoliko lokalnih glumaca, npr. Axel Anderson i Juan Manuel Lebrón.
Zgrada "Banco de Puerto Rico" iz filma je ustvari povijesni kasino koji se ranije pojavio u portorikanskom filmu "La Gran Fiesta" iz 1985.
Premijera filma.
Nekoliko godina nakon premijere Richard Donner je priznao da bi se, kad bi mogao ponovo snimiti film, više pridržavao originalnog scenarija i zamijenio glavne uloge, tako da Stallone glumi Baina, a Banderas Ratha.
Kritika.
Film je dobio većinom negativne kritike, i trenutno drži ocjenu od 16% na portalu "Rotten Tomatoes" koja se bazira na 45 osvrta, s prosječnom ocjenom od 3.7/10. Najviše negativnih kritika je dobio konfuzni i dosadni scenarij, međutim, pohvaljene su izvedbe glumaca.
Uspjeh na kinoblagajnama.
"Ubojice" su debitirale na broju 2 na kinoblagajnama. Film je zaradio samo 30.303,072 u SAD-u, te nije vratio uloženih 50 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="475836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475836" title="Ugljikov tetraklorid">
Ugljikov tetraklorid

Ugljikov tetraklorid (CCl4, tetraklormetan, perklormetan, tetra-klor-ugljik, ugljikov klorid /krivo nazvan/, Tetrasol, Tetraform, Freon 10) je tehnički najvažniji ugljikov(IV) halogenid.
Osobine i svojstva.
To je bistra nezapaljiva tekućina s talištem pri -23°C, a vrelištem pri 76,5°C.
Tetraklormetanom se pune sprave i sustavi za gašenje požara, iako ima nedostatak da se djelomično oksidira u fozgen, kojeg u zatvorenom prostoru može nastati u opasnim koncentracijama. Stoga je zamijenjen uvelike tekućim ugljikovim dioksidom.
Najvažnija mu je upotreba za izradu sredstava za odmaščivanje (u kemijskom čišćenju najbolje skida vosak i masnoće), te u nezapaljivim otapalima za suho čišćenje, no prilično je toksičan. Velike se količine upotrebljavaju za priređivanje klorfluormetana i fumiganata (pesticida). U laboratorijima se koristi i kao organsko otapalo, a u industriji za proizvodnju rashladnih sredstava.
Dobivanje.
1.
Osim od metana, tetraklormetan se dobiva i reakcijom klora s ugljikovim disulfidom
CS2 + 3 Cl2 --&gt; CCl4 + S2Cl2 
2 S2Cl2 + CS2 --&gt; CCl4 + 6 S
Sumpor se ponovo prevodi u ugljikov disulfid.
2.
Nešto se tetraklormetana dobiva također klorolizom (250°C - 425°C) spojeva koji sadrže nekoliko atoma ugljika.
CH3CHClCH2Cl + 6 Cl --&gt; Cl2C=CCl2 + CCl4 + 6 HCl

</doc>
<doc id="475837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475837" title="Papamobil">
Papamobil

Papamobil (tal. "papamobile") je neslužbeni naziv specijalno konstruiranog automobila kojim se papa koristi tijekom svojih službenih posjeta. Obično je tako napravljen da je papa vidljiv za velike grupe ljude. Poslije pokušaja atentata na papu Ivana Pavla II. 13. svibnja 1981., sigurnost papamobila povećana je neprobojnim staklom, no pape i nakon toga nisu uvijek koristile tako osigurano vozilo. U početku svoga pontifikata, papa Benedikt XVI. je koristio otvoreno vozilo.
Više vozila je specijalno konstruirano u državama koje je papa posjećivao, i koja su i ostala u tim državama. Papamobili koju su se nalazili u 
Meksiku i Filipinima bili su izloženi javnosti te su, kada je papa Ivan Pavao II. umro, postala mjesta okupljanja vjernika koji nisu mogla otputovati u Rim na papinu sahranu.
Golf kardinala Ratzingera.
VW Golf koji je bio u vlasništvu kardinala Josefa Ratzingera, prije nego što je posato papa Benedikt XVI. prodan je od strane novog vlasnika na eBayu. Iako to nije bio pravi papamobil u pravom značenju te riječi, ipak je privukao pažnju i smatra se papamobilom jer je Benedikt XVI. postao papa. Kardinal je bio samo putnik u automobilu jer nije imao vozačke dozvole. Ovo vozilo je sada izloženo u jednom prodajnom centru u Berlinu.

</doc>
<doc id="475838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475838" title="Olovov(II, IV) oksid">
Olovov(II, IV) oksid

Olovov(II, IV) oksid (Pb2PbO4 (uobičajeno Pb3O4) ili 2 PbO x PbO2, minij, olovov tetraoksid, olovov(II) ortoplumbat(IV), "crveno olovo") je jedan od triju oksida olova, u kojem se olovo nalazi u dvama različitim oksidacijskim stanjima (Pb2+ i Pb4+), tetragonske simetrije. Označava se u obliku oksida, a zapravo je Pb2PbO4.
Svojstva i osobine.
To je težak prah intenzivne crvene boje i velike gustoće, netopljiv u vodi.
Javlja se u prirodnom obliku kao mineral minij mineral
Uporaba.
Upotrebljava se za temeljne naliče (npr. pomiješan s lanenim uljem), kao antikorozivni premaz za željezne i čelične konstrukcije (sve manje zbog otrovnosti), te kao crveni pigment u proizvodnji kristalnoga stakla i glazura.
Laboratorijsko dobivanje.
1.
Pripravlja se grijanjem (oksidacijom) olovovog(II) oksida (ili nekog drugog olovovog oksida) u prisutnosti zraka na oko 470 do 480 °C:
6 PbO + O2 --&gt; 2 Pb3O4
Spoj je onečišćen s olovo(II) oksidom, koji se uklanja kalijevim hidroksidom:
PbO + KOH + H2O --&gt; K [Pb(OH)3](aq)
Također se može i pripraviti zagrijavanjem elementarnog olova na zraku na većim temperaturama.
2.
Drugi način pripreme se oslanja na žarenje olovovog karbonata u zraku:
6 PbCO3 + O2 --&gt; 2 Pb3O4 + 6 CO2
3.
Još jedna metoda je oksidativno žarenje s bijelim olovom:
3 Pb2CO3(OH)2 + O2 --&gt; 2 Pb3O4 + 3 CO2 + 3 H2O
4.
U otopini, olovov(II, IV) oksid može se pripremiti npr. reakcijom kalijevog plumbata s olovnim acetatom. Tu je olov(II, IV) oksid monohidrat (Pb3O4 x H2O), što može biti pretvoren u bezvodni oblik s blagim grijanjem:
K2PbO3 + 2 Pb (OCOCH3) 2 + H2O --&gt; Pb3O4 + 2 KOCOCH3 + 2 CH3COOH

</doc>
<doc id="475840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475840" title="Preko svake mjere (1996.)">
Preko svake mjere (1996.)

Preko svake mjere je američki neo-noir kriminalistički triler iz 1996., koji su napisali i režirali Lana i Lilly Wachowski. Violet (Jennifer Tilly), koja žudi za tim da pobjegne iz veze s mafijašem Caesarom (Joe Pantoliano), ulazi u tajnu vezu s privlačnom bivšom robijašicom Corky (Gina Gershon), te dvije žene smisle plan kako da ukradu 2 milijuna dolara mafijaškog novca.
"Preko svake mjere" je filmski debi redatelja Wachowski, mračna priča puna seksa i nasilja za koju ih je inspirirao Billy Wilder. Film koji je financirao Dino De Laurentiis napravljen je malim budžetom zahvaljujući štedljivim članovima ekipe, uključujući snimatelja Billa Popea. Redatelji su se na početku borili da angažiraju lezbijske likove Violet i Corky prije nego što su dobili Tilly i Gershon. Za koreografiju scena seksa angažirali su "instruktoricu seksa" Susie Bright, koja ima i malu ulogu u filmu.
"Preko svake mjere" je dobio pozitivne kritike filmskih kritičara koji su hvalili humor i stil redatelja, a također realistični prikaz lezbijske veze u srednjostrujaškom filmu. Protivnici filma su kritizirali pretjerano nasilje i površnost radnje. Film je osvojio nekoliko festivalskih nagrada.

</doc>
<doc id="475855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475855" title="Invazija (2007.)">
Invazija (2007.)

Invazija je znanstvenofantastični triler iz 2007. u kojem glavne uloge tumače Nicole Kidman i Daniel Craig. Režirao ga je Oliver Hirschbiegel, a dodatne su scene napisali Lana i Andy Wachowski, koje je režirao James McTeigue.
"Invazija" je četvrta adaptacija romana "Kradljivci tijela" iz 1955. autora Jacka Finneya, nakon "Invazije tjelokradica" Dona Siegela iz 1956., istoimene nove verzije Philipa Kaufmana iz 1978., i "Kradljivaca tijela" Abela Ferrare iz 1993.

</doc>
<doc id="475858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475858" title="Speed Racer (2008.)">
Speed Racer (2008.)

Speed Racer je američki akcijski film iz 2008. koji su napisali i režirali Lana i Andy Wachowski. U adaptacija serijala japanskog animea "Speed Racer" iz 1960-ih pojavljuju se Emile Hirsch, u glavnoj ulozi, te Christina Ricci, John Goodman, Susan Sarandon i Matthew Fox u sporednim ulogama. Film je bio razvijan od 1992., mijenjali su se pisci i redatelji, sve dok producent Joel Silver i redatelji Wachowski nisu započeli suradnju na "Speed Raceru" kao obiteljskom filmu.
"Speed Racer" je bio sniman od početka lipnja do kraja kolovoza 2007. u Potsdamu i Berlinu, s budžetom procijenjenim na 120,000,000 milijuna dolara. Premijerno je prikazan 3. svibnja 2008., ujedno i zatvarajući filmski festival "Tribeca", a u kinodvoranama sljedeći tjedan. Iako je film dobio negativne kritike i podbacio na kinoblagajnama, časopis "Time" ga je uvrstio na listu "25 najboljih sportskih filmova svih vremena".

</doc>
<doc id="475859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475859" title="Rajnski separatistički pokret">
Rajnski separatistički pokret



</doc>
<doc id="475861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475861" title="Ninja ubojica (2009.)">
Ninja ubojica (2009.)

Ninja Assassin je američki borilački film iz 2009. koji je režirao James McTeigue. Priču je napisao Matthew Sand, a scenarij J. Michael Straczynski iz "Babylona 5". Južnokorejski pop glazbenik Rain tumači glavni lik razočaranog ubojice koji traži odmazdu na bivšeg mentora kojeg glumi legenda filmova o ninjama Sho Kosugi. Film istražuje političku korupciju, ugrožavanje djece i utjecaj nasilja. Film su producirali Lana i Andy Wachowski, Joel Silver i Grant Hill, poznati po svom prethodnom radu na trilogiji "The Matrix" i "O za osvetu". Snage su udružile i kompanije Legendary Pictures, Dark Castle Entertainment i Silver Pictures. Film je komercijalno distribuirao Warner Bros.
"Ninja ubojica" se počeo prikazivati u kinodvoranama u SAD-u 25. studenog 2009., te je zaradio 38.122,883 milijuna dolara u Sjevernoj Americi. Film je zaradio dodatnih 23.467,369 milijuna dolara internacionalno.

</doc>
<doc id="475862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475862" title="Franjo Paolski">
Franjo Paolski



</doc>
<doc id="475864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475864" title="Henri Aalto">
Henri Aalto

Henri Aalto (Espoo, 20. travnja 1989.) finski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za finski klub Seinäjoen Jalkapallokerho.

</doc>
<doc id="475866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475866" title="Jupiter u usponu">
Jupiter u usponu

Jupiter u usponu je američki znanstveno-fantastični film iz 2015. godine čiji su scenaristi, producenti i redatelji Lana i Andy Wachowski. Glavne uloge u filmu ostvarili su Channing Tatum, Mila Kunis, Sean Bean i Eddie Redmayne, a radnja filma fokusirana je na Jupiter Jones (Kunis), sasvim običnu čistačicu i Cainea Wisea (Tatum), međuplanetarnog ratnika koji mladoj Jones otkriva da njezina životna sudbina leži izvan granica planete Zemlje. Jedan od sporednih glumaca Douglas Booth izmišljeni svijet filma usporedio je s onima iz filmova Matrix i Ratovi zvijezda dok je glavna glumica Kunis kao teme filma istaknula povlađivanje i konzumerizam.
Ko-producent filma je Grant Hill čime je "Jupiter u usponu" postala sedma filmska suradnja između njega i Wachowskih kao producenta ili izvršnog producenta. Na filmu su također radili i ostali stručnjaci s kojima Wachowskiji imaju stalnu suradnju još od njihovog prvog filma "Matrix", uključujući scenografa Hugha Bateupa, stručnjaka za specijalne efekte Dana Glassa, dizajnera specijalnih efekata Johna Gaetu, montažera zvuka Danea Davisa i kostimografkinju Kym Barrett. Ostale upečatljive kolaboracije s prijašnjih filmova uključuju kompozitora glazbe Michaela Giacchina (iz filma Speed Racer) te fotografa Johna Tolla, montažera Alexandera Bernera i glavnog šminkera Jeremyja Woodheada (iz filma Atlas oblaka).
Film "Jupiter u usponu" dobio je iznimno negativne kritike, a većina loših ocjena bila je fokusirana na nepovezanost scenarija, karakterizaciju likova i pretjeranu ovisnost o specijalnim efektima. Neki od kritičara hvalili su vizualni identitet filma, originalnost priče i glazbu. Nadalje, film je doslovno propao na kino blagajnama kada se uzme u obzir njegov budžet, a također je naišao na slabe reakcije same publike, premda je ženski dio obožavatelja žanra znanstvene fantastike hvalio odstupanje od stereotipnih zapleta s uglavnom muškim likovima.
Radnja.
Zemlju, kao i nebrojene druge planete, osnovale su obitelji transljudi i pripadnika izvanzemaljskih kraljevskih obitelji, a sve za potrebe "žetve" nastalih organizama koje stvaraju serum mladosti za elitu s drugih planeta. Nakon smrti matrijarhice Kuće Abrasax, najmoćnije izvanzemaljske dinastije, njezina djeca Balem, Kalique i Titus svađaju se oko nasljedstva; Balem je naslijedio ogromnu rafineriju na Jupiteru, a Titus svoje nasljedstvo troši na raskošni svemirski brod.
Jupiter Jones u naraciji otkriva gledateljima kako su se njezin otac Maximilian Jones i majka Aleksa upoznali u Sankt-Peterburgu. Nakon što Maximilian bude ubijen tijekom pljačke, Aleksa svojoj novorođenoj kćerci daje ime Jupiter po njemu najdražem planetu te se seli u Chicago kako bi živjela s ostatkom obitelji.
Mnogo godina kasnije, Jupiter Jones čisti kuće svojih bogatih susjeda. Kako bi skupila dovoljno novca za teleskop, Jupiter uz pomoć svog rođaka Vlada pristaje prodati svoje jajne stanice, a pritom se koristi imenom svoje prijateljice Katharine Dunlevy. U stanu od Katherine, Jupiter i ona bivaju napadnute od strane izvanzemaljskih "Čuvara", a kada ih Jupiter uspije uslikati svojim mobitelom, oni joj izbrišu sjećanje na incident. Jupiter, međutim, pronalazi fotografiju na svom telefonu dok u klinici čeka na pregled, ali se ne može sjetiti uslikanog događaja. Tijekom procedure Jupiter otkriva da su doktori i medicinske sestre zapravo Čuvari koji su poslani da je ubiju, ali ju u posljednji trenutak spašava Caine Wise, bivši vojnik kojeg je Titus poslao kako bi mu doveo Jupiter.
Dok se Caine i Jupiter uspinju do njegovog broda, Čuvari ga uništavaju nakon čega ih i napadaju. Caine uspijeva odoljeti napadima, ubiti Čuvare i oteti jednu od njihovih letjelica cijelo vrijeme zaštićujući Jupiter. Nakon toga, Caine shvaća da je Jupiter od iznimne važnosti za Titusa, ali i Balema za kojeg se ispostavlja da je poslao Čuvare na Zemlju kako bi ju zarobili. On odvodi Jupiter do Stingera Apinija, bivšeg vojnika koji živi na Zemlji u izgnanstvu. U trenutku kada Jupiter otkriva da može kontrolirati pčele u Stingerovoj nastambi, za nju se ispostavlja da je jedna od pripadnica galaktičkog kraljevskog sloja. Stinger pristaje pomoći Jupiter, ali grupa lovaca koje je u početku unajmio Balem, ali potplatila Kalique zarobljava Jupiter i odvode ju u Kaliqueinu palaču na udaljenom planetu gdje joj Kalique objašnjava da je Jupiter genetički identična njezinoj mrtvoj majci, a samim time je i prava nasljednica Zemlje. Uz pomoć kapetanice Diomike Tsing iz Aegisa (intergalaktičke policije), Caine spašava Jupiter od Kalique i vodi je na planet Ores (intergalaktički glavni planet) kako bi tamo birokratskom procedurom zatražila svoje nasljedstvo.
U još jednom pokušaju da namami Jupiter, Balem šalje Greeghana da otme njezinu obitelj. Na putu prema Zemlji, Titusovi plaćenici otimaju Jupiter i sputavaju Cainea kao kaznu što ju nije doveo k njemu kako je bilo obećano. Titus Caineu otkriva svoj plan ženidbe i ubojstva Jupiter, a sve kako bi dobio vlasništvo nad Zemljom. Nakon toga baca Cainea u svemirski otvor te pokušava zavesti Jupiter obećavajući joj da će prekinuti izradu seruma mladosti za koji je Zemlja planirani sljedeći izvor. Caine preživljava pad te se vraća sa Stingerom kako bi spasio Jupiter koja se već nalazi pred oltarom. Jupiter zatraži povratak kući na Zemlju, ali saznaje da je njezinu obitelj kao taoce uzeo Balem. U svojoj rafineriji, Balem zahtijeva vlasništvo nad Zemljom u zamjenu za Jupiterinu obitelj. Shvativši da Balem može "požnjeti" Zemlju tek uz njezin pristanak, ona odbija. Caine potajno dolazi u rafineriju te oštećuje gravitacijski trup broda zbog čega se kompletna rafinerija započne urušavati. Dok traje evakuacija, Tsingin brod dolazi i spašava Jupiterinu obitelj.
Jupiter preživljava urušavanje rafinerije, ali ju Balem pokušava ubiti. Ona mu se odupre te ju u konačnici spašava Caine dok Balem pada u vlastitu smrt. Dok se rafinerija nalazi u posljednjim trenucima urušavanja prije potpune propasti, Tsing otvara portal do Zemlje uz želju za evakuacijom što bi za posljedicu imalo ostavljanje Cainea i Jupiter njihovoj sudbini. Međutim, lakne joj kada shvati da su oboje uspješno prošli portal skupa s njezinim brodom. Jupiterina obitelj se vraća kući bez ikakvog sjećanja na događaje o vlastitom nestanku, dok Jupiter potajno preuzima vlasništvo nad Zemljom. Caineov vojnički rang u Legiji mu je vraćen pa on i Jupiter započnu ljubavnu vezu.
Produkcija.
Razvoj projekta.
Godine 2009. tadašnji predsjednik kompanije Warner Bros. Jeff Robinov pristupio je Lani i Andyju Wachowskom u vezi stvaranja originalnog intelektualnog vlasništva i franšize. Razvoj projekta započeo je dvije godine kasnije kada je ekipa za produkciju i specijalne efekte započela na pretprodukciji temeljenoj na prvoj verziji scenarija, dok su u isto vrijeme Lana i Andy snimali futurističke segmente filma Atlas oblaka. Priča "Jupitera u usponu" djelomično je inspirirana Laninom najdražom knjigom - Odiseja: "Knjiga me u potpunosti emotivno ispunila. Cijeli taj koncept i kako te gotovo spiritualna putovanja promjene". Još jedna inspiracija za priču bio je Čarobnjak iz Oza kojeg je Lana stavila u kontrast s "Odisejom": "Dorothy je od početka do kraja praktički nepromijenjena. S druge strane, Odisej doživljava epsku promjenu svog identiteta". Lana i Andy su opisali radnju filma kao pokušaj da obrnu klasičnog znanstveno-fantastičnog junaka koji je uvijek "emotivno suzdržan, jak i stoički". Umjesto toga pokušali su kreirati novi oblik ženskog znanstveno-fantastičnog junaka u filmskom žanru svemirske opere: "Razmišljali smo o tome možemo li stvoriti drugačiji ženski lik poput Dorothy ili Alice? Likovi koji izazivaju konflikt i kompleksne situacije, ali s inteligencijom i empatijom? Da, Dorothy ima svog zaštitnika Totoa koji uvijek na nekoga laje. I to nam je valjda bio početak za kreiranje lika Cainea".
Dizajn filma.
Producent Grant Hill i stručnjak za specijalne efekte Dan Glass istaknuli su da se u svojim filmovima Lana i Andy Wachowski nikad ne ponavljaju. Hill je dizajn filma opisao kao originalni pokušaj stvaranja svemirskog okoliša, dok je Glass napomenuo da su na izgled filma utjecali gradovi diljem Europe, a ne raniji filmovi žanra znanstvene fantastike. Primjeri za to uključuju renesansnu arhitekturu, moderno staklo i gotičku umjetnost.
Snimanje filma.
Film "Jupiter u usponu" bio je koprodukcija između američkog studija Warner Bros. i australske kompanije Village Roadshow Pictures. Oba studija omogućila su 40% ukupnog budžeta, a kompanija RatPac-Dune Entertainment dala je ostalih 20%. Roberto Malerba i Bruce Berman služili su kao izvršni producenti filma. Snimanje je započelo u studijima Warner Bros. dana 2. travnja 2013. godine uz početni budžet od 130 milijuna dolara. Snimalo se također i u katedrali Ely u Engleskoj.
Sve do lipnja produkcija filma zadržana je u Londonu kada se tijekom srpnja i kolovoza preselila na razne lokacije u Chicagu. Manji dijelovi filma kako bi se detaljnije objasnila radnja snimljeni su u siječnju i ranom svibnju sljedeće godine, a potonje je snimano u Bilbaou u Španjolskoj. U jednoj od uvodnih scena filma vidi se Dancing House u Pragu koju je dizajnirao Frank Gehry, isti arhitekt koji je dizajnirao i Guggenheimov muzej u Bilbaou koji se također vidi u nekoliko scena u filmu. Ovo je bio drugi film kojeg je glavni snimatelj John Toll snimio digitalno, koristeći Arri Alexas i Codex rekordere (nakon Iron Mana 3), a dijelom je razlog tomu bio i element specijalnih efekata.
Scena potjere u trajanju od osam minuta u kojoj Jupiter i Caine bježe pred izvanzemaljcima u centru Chicaga nedugo nakon što se prvi put upoznaju snimana je pod kodnim imenom "Fifty-Two Part". To je ujedno bila i najduža sekvenca u scenariju koja je uključivala neke od najzahtijevnijih akrobacija. Kako bi ju uspješno snimili, Kunis i Tatum morali su snimati svakoga dana punih šest mjeseci.
Distribucija.
Originalan plan bio je krenuti s filmom u kino distribuciju 25. srpnja 2014. godine, ali kasnije je datum promijenjen na 18. srpnja. Međutim, dana 3. lipnja iste godine datum početka kino distribucije pomaknut je na 6. veljače 2015. godine zbog izrazito loših reakcija testne publike u travnju, a sve kako bi se dalo više vremena za posvetu dodatnim specijalnim efektima zbog čega se u konačnici produkcijski budžet filma popeo do 203 milijuna dolara. Film je u kino distribuciju krenuo u IMAX 3D-u kao i njegov tadašnji glavni konkurent, film Sedmi sin kompanije Universal Pictures. Film se u domaćim kinima započeo prikazivati od 5. veljače 2015. godine.
"Jupiter u usponu" imao je skrivenu premijeru na filmskom festivalu u Sundanceu dana 27. siječnja 2015. godine u kinu Mary G. Steiner u Park Cityju.
Priznanja.
Zarada na kino blagajnama.
Film "Jupiter u usponu" zaradio je 47,9 milijuna dolara u Sjevernoj Americi te dodatnih 136,5 milijuna na ostalim teritorijima diljem svijeta čime njegova sveukupna kino zarada do danas iznosi 183,9 milijuna dolara uz produkcijski budžet od 203 milijuna dolara.
U prvom vikendu prikazivanja prvotno je procijenjeno da će film zaraditi između 21 i 23 milijuna dolara. Film se također nalazio i na listi "najriskantnijih box-office oklada 2015. godine" koju je objavila internetska stranica screenrant.com. Navodno je film od pretpremijernih projekcija u četvrtak utržio milijun dolara. Međutim, u konačnici je film bio box-office promašaj, budući je prvog dana prikazivanja zaradio 6,4 milijuna dolara te je procijenjeno da će u prvom vikendu prikazivanja "Jupiter u usponu" utržiti oko 18 milijuna dolara. Drugog dana prikazivanja film je zaradio 7,6 milijuna dolara, a trećeg dana procijenjenih 5 milijuna čime je ukupna zarada u prvom vikendu iznosila 18,4 milijuna dolara iz 3181 kino dvorane (5,776 dolara po kinu, u prosjeku). "Jupiter u usponu" završio je na trećem mjestu najgledanijih filmova tog tjedna u američkim kinima, iza uradaka (55,4 milijuna) i Snajperist (23,3 milijuna).
Unatoč razočaravajućem prvom vikendu prikazivanja u Sjevernoj Americi, "Jupiter u usponu" je u ostatku svijeta zaradio 32,5 milijuna dolara prikazavši se u 65 različitih teritorija (uključujući i Hrvatsku). Među državama u kojima je film najbolje prošao bila je i Rusija gdje je film postao najgledanijim tog vikenda uz zaradu od 4,7 milijuna dolara. Također se istoga vikenda otvorio i u Francuskoj (2,5 milijuna dolara), Južnoj Koreji (2,1 milijun dolara), Ujedinjenom Kraljevstvu (2 milijuna dolara), Brazilu (1,9 milijuna dolara), Meksiku (1,8 milijuna dolara), Njemačkoj (1,8 milijuna dolara), Italiji (1,2 milijuna dolara) i Španjolskoj (1,1 milijuna dolara). U hrvatskim kinima film su u prvom vikendu pogledala 6.132 gledatelja čime je zasjeo na treće mjesto gledanosti. Film je također započeo s prikazivanjem i u Aziji gdje je zaradio dodatnih 6 milijuna dolara u Singapuru, Hong Kongu, Tajvanu, Filipinima, Indoneziji, Maleziji i Tajlandu. Film se u Kini započeo prikazivati u ožujku (23,2 milijuna dolara) te zauzeo prvo mjesto najgledanijih filmova na međunarodnom tržištu toga vikenda.
Kritike.
Film "Jupiter u usponu" dobio je uglavnom negativne kritike filmske struke. Loše ocjene uglavnom su se odnosile na nepovezan scenarij, pretjerano melodramatsku glumu Eddieja Redmaynea te preveliku ovisnost filma o specijalnim efektima, premda su određeni kritičari potonje hvalili uz glazbu i originalnost priče. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes koja se bavi prikupljanjem filmskih kritika, "Jupiter u usponu" ima 24% pozitivnih ocjena temeljenih na 229 zaprimljenih tekstova uz prosječnu ocjenu 4,3/10. Zajedničko mišljenje kritičara na toj stranici glasi: "Ugodan za oko, ali narativno zbunjujuć, "Jupiter u usponu" još je jedan vizualno uzbudljivi promašaj Lane i Andyja Wachowskog". Na drugoj internetskoj stranici koja se također bavi prikupljanjem kritika, Metacritic, film ima prosječnu ocjenu 40/100 temeljenu na 40 zaprimljenih tekstova. U anketama "CinemaScorea" koje su se provodile tijekom prvog vikenda prikazivanja filma, prosječna ocjena publike "Jupitera u usponu" bila je -B na ljestvici od A+ do F.
Američki filmski kritičar David Edelstein iz magazina New York bio je iznimno kritičan prema cijelom filmu te ga je nazvao "praznim od prvog do posljednjeg kadra... Čudesno je nečudesan". Američki filmski kritičar Joe McGovern iz Entertainment Weeklyja također je kritizirao film, dao mu ocjenu C+ te napisao da se radi "samo o još jednom nepovezanom znanstveno-fantastičnom spektaklu". Britanski filmski kritičar Mark Kermode za film je rekao: ""Jupiter u usponu" mnogo je stvari. Lud, ima ga posvuda, nepovezan, smiješnih dijaloga koje bi George Lucas bacio u kantu za smeće, spektakularno promašenih glumačkih ostvarenja. Neću reći da je dobar, ali lagao bih kad bih rekao da nisam u njemu uživao. Zabavio sam se".
Na filmskom festivalu u Sundanceu 2015. godine film je imao "skrivenu pretpremijeru" na kojoj se moglo prisustvovati samo uz pozivnicu te na koju nisu pozvani novinari. Ramin Setoodeh iz Varietyja izvijestio je da je kino bilo poluprazno te da je nekoliko ljudi napustilo projekciju, a nakon što je ista završila reakcije ljudi uglavnom su bile negativne. Jedan od sudionika projekcije navodno je izjavio da je film "naprosto ridikulozan" dok se scenaristu Nevilleu Kiseru film svidio uz komentar da bi možda za sam film bilo bolje da ima cenzorsku oznaku PG-13 zbog toga što je više usmjeren tinejdžerskoj publici. Setoodeh je također istaknuo da se mnogo ljudi na festivalu složilo da je izbor za prikazivanje ovog filma u Sundanceu bio čudan.
Unatoč negativnim kritikama, film danas ima pomalo i entuzijastičan kultni status, pogotovo među ženskim obožavateljicama znanstvene fantastike koje su prihvatile generalno mišljenje o filmu uz opasku: "Film jest smeće, ali to je NAŠE smeće". Donna Dickens s internetske stranice HitFix.com istaknula je da je mnogo gledatelja film smatralo atraktivnim zbog toga što pruža "lažno ispunjavanje koje osjećaju adolescentice". Dickens objašnjava da iako Hollywood tipično prikazuje snažne žene u akcijskim filmovima poput "Arnolda Schwarzeneggera sa sisama", "Jupiter u usponu" predstavlja lik Mile Kunis potpuno drugačije: "Žene se ne žele poistovjećivati sa superljudskim robotima. Želimo biti nitko i ništa kome se stalno udovoljava i govori da smo posebne - unatoč tome što svi dokazi govore suprotno". Gavia Baker-Whitelaw iz The Daily Dota imala je sličnu perspektivu na film, hvaleći ga što je u potpunosti izbjegao upotrebu seksističkih šala. Baker-Whitelaw opisala je film kao "savršen primjer nečega za štreberice, za samosvjesne mlade djevojke" te nadodala: "Glup je, čudan, prekrasan i želi da budete sretni". Ignatiy Vishnevetsky iz The A.V. Cluba opisao je film kao "imaginarno zaigranu svemirsku operu" te nadodao: "Možda nije toliko kompleksan kao Matrix, ali djeluje osobno na način na koji visokobudžetni filmovi ispunjeni specijalnim efektima rijetko kad djeluju". David Blaustein iz ABC Newsa napisao je da je film "vizualni znanstveno-fantastični spektakl koji bi vrlo lako mogao postati kultnim klasikom". Susana Polo iz tvrtke Polygon postavila je "Jupiter u usponu" na osmo mjesto liste deset najboljih filmova 2015. godine uz obrazloženje da premda film ne funkcionira, svejedno je prepun ambicije "koja djeluje na tako fantastičan način i ostaje uvjerljivom". U rujnu 2016. godine, Medium je objavio članak o 30 filmova koji su najviše podijelili publiku u 21. stoljeću, a u kojem se "Jupiter u usponu" nalazi na 29. mjestu.

</doc>
<doc id="475868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475868" title="Vinska kiselina">
Vinska kiselina

Vinska kiselina (HOOCCHOHCHOHCOOH, C4H6O6, E334) je bijela, kristalna organska dihidroksijantarna kiselina i jedna od najraširenijih biljnih kiselina. Prirodno se javlja u mnogim biljkama, a njezina kalijeva sol nalazi se u soku grožđa i glavni je sastav vinskog kamena.
Sirovi produkt naziva se "birsa". Čisti produkt poznat je pod nazivom "čista birsa".
Primjena.
Koristi se u proizvodnji žbuke, gipsanih ploča i fasadnih smjesa gdje regulira brzinu sušenja.
Prirodno je biljno sredstvo za reguliranje kiselosti, sekvestrant i antioksidans. Dobiva se iz voća u kojem se nalazi kao slobodna kiselina ili vezana na kalij, kalcij ili magnezij. Uglavnom se dobiva kao nusprodukt u proizvodnji vina. Osamdeset posto ingestirane vinske kiseline unište crijevne bakterije, a preostala količina koja se apsorbira u krv izluči se urinom. Dopuštena je upotreba u ekološkoj proizvodnji namirnica. Namirnicama se dodaje uglavnom po pravilu "quantum satis". Smatra se bezopasnom.
Dodaje se u hranu radi postizanja kiselog okusa, a koristi se i kao antioksidans.
Upotrebljava se prehrambenoj industriji (najviše u pekarstvu) - kao kisela komponenta za neke praške za pecivo (praške za pečenje), a sa sodom bikarbonom razvija ugljikov dioksid koji poboljšava tijesto.
Također se koristi i kod proizvodnje pjenušaca i vina, gdje ima važnu ulogu u spuštanju pH vrijednosti prilikom fermentacije što sprječava razvoj mnogih nepoželjnih bakterija, a nakon fermentacije djeluje kao konzervans.
Ovisno o vrti grožđa i mjestu gdje se sadi, nisu iste kiselosti mošta, pa se dodaje za povećanje kiselina u moštu i vinu, ali samo u određenim situacijama.
U vinarstvu se ubraja u nehlapljive kiseline. Poželjna u vinu, do određene granice. Ako je tih kiselina manje, što se događa u južnim hrvatskim krajevima, onda je dopustivo dokiseliti vino i obično se dodaje vinska kiselina.
Priređivanje.
Vinsku kiselinu prvi puta je iz kalijevog tartarata izolirao perzijski alkemičar Jabir Ibn Hayyan koji je također zaslužan i za brojne druge osnovne kemijske procese koji se i danas koriste. Birsa je bila poznata u stara vremena, no vinsku kiselinu prvi puta je izolirao modernim procesom 1769. švedski kemičar Carl Wilhelm Scheele.
Neutralizacijom natrijevim hidroksidom nastaje natrij-kalijev tartarat, poznat kao Seignetteova sol (Rochelle-sol, prema mjestu Rochelle u Francuskoj), a upotrebljava se kao purgativ.
Mezo- ili racemična vinska kiselina može se sintetski prirediti hidroksiliranjem maleinske ili furmarne kiseline s vodikovim superoksidom u prisutnosti volframovog oksida. Zagrijavanjem s alkalijama obje se forme mogu prevesti u ravnotežnu smjesu.
Fehlingova otopina pripravlja se iz bakrenog sulfata, natrijeva hidroksida i natrij-kalijeva tartara. Tartarat-ion stvara helatni kompleks koji smanjuje koncentraciju bakrenog iona ispod one potrebne za taloženje bakrenog hidroksida. Kompleksna sol nastaje nizom reakcija koje su analogne onima prilikom stvaranja bakrenog kompleksa s biuretom.
Poznat je i tzv. "vinski kamen" (kalijev kiseli tartarat KHC4H4O6) dobiven od vinske kiseline.

</doc>
<doc id="475874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475874" title="Ministarstvo povratka i useljeništva Republike Hrvatske">
Ministarstvo povratka i useljeništva Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="475875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475875" title="Ministarstvo iseljeništva Republike Hrvatske">
Ministarstvo iseljeništva Republike Hrvatske

Ministarstvo iseljeništva bilo je dio prvih triju vlada Republike Hrvatske. Peta i šesta Vlada Republike Hrvatske imale su Ministarstvo povratka i useljeništva. Počevši od sedme Vlade (2000. god.) ukida se ministarstvo za pitanja i poslove vezane uz hrvatsko iseljeništvo, ali se 2012. osniva Državni ured za Hrvate izvan Republike Hrvatske.
1990. – 1995..
Ministarstvo iseljeništva bilo je uspostavljeno odmah po osnivanju prve Vlade Republike Hrvatske, 30. svibnja 1990. godine. Bila je to politička ideja koju je odgovorno zagovarao prvi hrvatski predsjednik dr. Franjo Tuđman. On je već prije uspostave suverene Hrvatske uočio velike mogućnosti hrvatskog iseljeništva. Osnivanje Ministarstva iseljeništva, raseljeni Hrvati diljem svijeta, u komunizmu stigmatizirani kao „ustaška emigracija“, dočekali su s iznenađenjem i radosnom nadom da je konačno došao kraj komunističkoj nepravdi i represiji, koja se pola stoljeća prema njima primjenjivala.
Prvim ministrom Ministarstva iseljeništva imenovan je Gojko Šušak, povratnik iz Kanade. Zadaća Ministarstva iseljeništva bila je uspostava svekolikog povezivanja Hrvatske s raseljenim Hrvatima diljem svijeta te jačanje diplomatskih i gospodarskih veza sa zemljama u kojima žive iseljeni Hrvati. Gojko Šušak u svom je mandatu uglavnom putovao sa zadaćom povezivanja domovine i iseljeništva, tumačenjem prilika u domovini i priprema za obranu. Zbog oružane srpske pobune u Hrvatskoj početkom 1991., Gojko Šušak bio je imenovan najprije zamjenikom ministra obrane, a zatim 18. rujna 1991. postaje novi ministar obrane.
Sljedećim ministrom Ministarstva iseljeništva 2. prosinca 1991. g. imenovan je Dr. Zdravko Sančević, povratnik iz Venezuele. Pod njegovim vodstvom započinje namjensko ustrojavanje i organiziranje Ministarstva iseljeništva. Zadaća je bila donošenje potrebne zakonske regulative o iseljeništvu, zatim diplomatska, gospodarska, kulturna i informativna povezanost Domovine s hrvatskim iseljeništvom. U ministarstvu se uspostavljaju odjeli za iseljeništvo i hrvatske manjine. Hrvati u BiH smatraju se entitetom i nisu u nadležnosti Ministarstva iseljeništva. U skladu tih promjena broj zaposlenih raste do 14 djelatnika. Dr. Sančević bio je ministar za iseljeništvo kratko, samo do 12. kolovoza 1992. Tada se u sazivu četvrte Vlade Republike Hrvatske s predsjednikom Hrvoje Šarinićem, predlaže ukidanje Ministarstva iseljeništva.
Josip Manolić bio je tadašnji šef Ureda za zaštitu ustavnoga poretka, tijela koje je koordiniralo svim tajnim službama. On je predložio predsjedniku dr. Franji Tuđmanu ukidanje Ministarstva iseljeništva zbog navodnih primjedbi o štetnom dojmu takvog ministarstva na strane vlade u inozemstvu. U to vrijeme bila je u jeku svekolika ratna i humanitarna pomoć Hrvatskoj te je takva odluka Hrvate u iseljeništvu neugodno iznenadila.
Istovremeno, u rujnu 1992. mandat predsjednika Zastupničkog doma Hrvatskog državnog sabora (7. rujna 1992. – 24. svibnja 1994.) dobiva Stjepan Mesić, tadašnji član HDZ-a. Tadašnji tajnik sabora, u cijelom Mesićevom mandatu, bio je Anđelko Sikirić, dipl. iur. (1991-1994). Potrebno je bilo pripremiti usvajanje prijedloga nove Vlade, što je radilo tajništvo Sabora. Iseljeništvo je doznalo da se sprema ukidanje Ministarstva iseljeništva i s takvom odlukom bilo je vrlo nezadovoljno. Iseljenici su poslali pojedinačna i skupna prosvjedna pisma u Sabor kako bi se saborski zastupnici založili za opstanak Ministarstva iseljeništva i njegovog uključenja u četvrti saziv Vlade. Pouzdano se zna da su iz najmanje dva iseljenička središta poslana pisma, adresirana pojedinačno na imena i prezimena tadašnjih svih saborskih zastupnika i druga skupno potpisana pisma adresirana na predsjednika sabora Stjepana Mesića. Kako zastupnici ipak nisu zaprimili pisma nitko nije pokrenuo raspravu u Saboru o pristiglim primjedbama iz iseljeništva i štetnosti ukidanja Ministarstva iseljeništva. Tako je Ministarstvo iseljeništva šutke ukinuto. Dr. Zdravka Sančevića, dobrog poznavatelja hrvatskoga iseljeništva, predsjednik dr. Franjo Tuđman imenovao je prvim opunomoćenim veleposlanikom Hrvatske u Bosni i Hercegovini (1992 - 1996), a po isteku mandata postaje zastupnik u Hrvatskome državnom saboru i predsjednik Odbora za useljeništvo.
Djelatnost Ministarstva iseljeništva kasnije se pokušala preustrojiti kroz Hrvatsku maticu iseljenika, no to nije bilo više na dovoljno utjecajnoj zakonodavnoj razini. Upravo obrnuto, ravnatelji HMI mijenjali su se po odlukama Vlade koje su dolazile na vlast, temeljem političke podobnosti, a ne po poznavanju problematike, radnom elanu i iskustvu u interesu iseljeništva.
Nezadovoljstvo iseljeništva je raslo, jer se primjećivala sve veća samovolja i inertnost administracije što preraslo u odbojnu birokraciju koja uopće nije prihvaćala potrebe, status, potencijal i prava iseljenika, za razliku od nekih drugih zemalja s velikim populacijama iseljenika koje su to pozitivno i korisno riješile (primjerice Italija).
1995. – 1999..
Stoga peta Vlada Republike Hrvatske uvodi ponovno odnos prema iseljeništvu novim Ministarstvom povratka i useljeništva (od svibnja 1995. do lipnja 1999.). Ministrom je imenovan Marijan Petrović, poduzetnik i povratnik iz Kanade. Ministarstvo djeluje s 39 zaposlenika i ostvaruje zakonske pomake i gospodarske rezultate.
Nakon 2000..
No i to Ministarstvo povratka i useljeništva se ponovno ukida, nastupom sedme Vlade Republike Hrvatske s predsjednikom Ivicom Račanom. Kasnije se uspostavlja Uprava za hrvatske manjine, iseljeništvo i useljeništvo pri Ministarstvu vanjskih poslova.
Slična situacija događala se i sa zastupnicima iseljeništva u Hrvatskom (državnom) saboru. Njihov broj stalno se je smanjivao; od prvotnih 12 zastupnika iz iseljeništva do sadašnjeg prijedloga 3 fiksna zastupnika Hrvata izvan Hrvatske. Potrebno je razlikovati potrebe Hrvata iz iseljeništva, Hrvata nacionalnih manjina u susjednim zemljama i Hrvata u BiH.
Cijeli niz ozbiljnih primjedbi na prijedlog Zakona o odnosima Republike Hrvatske s Hrvatima izvan Hrvatske iznosi i bivši saborski zastupnik i ravnatelj HMI Ante Beljo, povratnik iz Kanade, u Glasu koncila od 25. rujna 2011. te najavljuje: »Bit će ustavna tužba protiv diskriminirajućih odredaba!« Navodeći postupnu redukciju od 12 na 3 zastupnika iz iseljeništva ukazuje na sve anomalije takvog dogovora, onemogućavanja glasovanja u inozemstvu i smatra kako je Zakon nemoralni sporazum sadašnjeg HDZ-a i SDP-a. Beljo je izjavio: „Ne znam da postoji i u jednoj iseljeničkoj zemlji na svijetu takav neprimjeren odnos matične države prema vlastitim pripadnicima svoga naroda koji živi izvan granica“. Beljo navodi brojku od oko 4 milijuna Hrvata i njihovih potomaka koji danas žive u više od 50 država svijeta odnosno oko 400.000 hrvatskih državljana s pravom glasa koji žive izvan Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="475876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475876" title="Gospodarstvo Paragvaja">
Gospodarstvo Paragvaja

Gospodarstvo Paragvaja uglavnom se bazira na poljoprivredi.
Paragvaj je kopnena zemlja s velikim udjelom neformalnog gospodarstva (izvan kontrole države i sustava poreza). Ističe se izvoz robe široke potrošnje u susjedne zemlje, kao i aktivnost malih i mikropoduzeća. Znatan dio stanovništva živi od poljoprivrede, a posebno od dnevnica u poljoprivredi.
Zbog velikog neformalnoga sektora, točne ekonomske informacije teško je dobiti. Prevladavaju poljoprivreda i stočarstvo, trgovina i usluge. Industrijski sektor još uvijek nije dobro razvijen, a temelji se uglavnom na preradi poljoprivrednih proizvoda i stoke. Zemlja je šesti najveći svjetski proizvođač soje (proizvodi se i GMO soja u posljednje vrijeme). Značajan je izvoz električne energije, koja se proizvodi u golemoj hidroelektrani Itaipu, najvećoj na svijetu po instaliranoj snazi, koja se nalazi na rijeci Parani na granici s Brazilom, i također velikoj elektrani Yaciretá na granici s Argentinom.
Gospodarstvo je ubrzano raslo između 2003. i 2008., zbog rasta potražnje u kombinaciji s rastućim cijenama primarnih proizvoda, čemu su pomogli povoljni klimatski uvjeti. Međutim, suša početkom 2008., smanjila je izvoz poljoprivrednih proizvoda prije recesije. Zbog smanjenja izvoza, gospodarstvo je pretrpjelo pad od 3,5% 2009. godine. Vlada je reagirala fiskalnim i monetarnim mjerama poticaja. Prepreke za dugoročni rast su: korupcija, ograničen napredak u ekonomskim reformama i neizvjesni razvoj infrastrukture.

</doc>
<doc id="475877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475877" title="Itaipu">
Itaipu



</doc>
<doc id="475883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475883" title="Sven-Sören Christophersen">
Sven-Sören Christophersen

Sven-Sören Christophersen (Lübeck, Njemačka, 9. svibnja 1985.) je njemački rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igrač trenutno nastupa za bundesligaša Füchse Berlin a igra na poziciji lijevog vanjskog.
Karijeru je započeo 2003. u TBV Lemgu da bi nakon tri sezone otišao u Eintracht Hildesheim. Sezonu 2007./08. je odigrao u svojem bivšem klubu TBV Lemgu dok je danas član berlinskog Füchsea.
Za njemačku reprezentaciju je debitirao 22. studenog 2006. u susretu protiv Austrije.

</doc>
<doc id="475884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475884" title="Carsten Lichtlein">
Carsten Lichtlein

Carsten Lichtlein (Würzburg, Njemačka, 4. studenog 1980.) je njemački rukometni vratar i nacionalni reprezentativac. Lichtlein trenutno nastupa za TBV Lemgo iz rukometne Bundeslige. S klubom je 2006. i 2010. osvojio Kup EHF.
Za njemačku reprezentaciju je debitirao 27. studenog 2001. u susretu protiv Austrije. S reprezentacijom je 2003. osvojio srebro na Svjetskom prvenstvu u Portugalu da bi godinu potom postao europski prvak. Također, bio je i član selekcije koja je osvojila Svjetsko prvenstvo 2007. kojem je Njemačka bila domaćin.

</doc>
<doc id="475886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475886" title="Pomorske bitke antičkog doba">
Pomorske bitke antičkog doba



</doc>
<doc id="475893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475893" title="Bitka tri cara">
Bitka tri cara



</doc>
<doc id="475900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475900" title="Aluminijski sapuni">
Aluminijski sapuni

Aluminijski sapuni su aluminijske soli viših masnih kiselina. Nastaju reakcijom u vodi topljivih alkalnih sapuna s otopinom aluminijeva sulfata. Njihovim otapanjem u mineralnom ulju dobivaju se maziva u obliku masti koja se izrazito vodootporna, ali imaju malu temperaturnu stabilnost.

</doc>
<doc id="475901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475901" title="Aluminiranje">
Aluminiranje

Aluminiranje (istoznačnica: alumetiranje) je površinska zaštita aluminijem kovina s talištem višim od 1000 °C. Kovina, na koju se naštrcavanjem (ili na drugi način) nanesena aluminijska prevlaka, zagrijava na uporabnu temperaturu predmeta koji će biti načinjeni od toga materijala.

</doc>
<doc id="475902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475902" title="Aluminotermija">
Aluminotermija

Aluminotermija je redukcija metalnih oksida u smjesi s aluminijskim prahom. Završni je korak u dobivanju teškoreducirajućih metala s visokim talištem (npr. krom, mangan) iz ruda. Reakcija se potiče inicijatorima (npr. smjesa aluminijeva (ili magnezijeva) praha i kalijeva klorata), a tijekom redukcije postižu se temperature više od 2000 °C.
Zbog tako visoke temperature, aluminotermija je primjenljiva i kao zavarivački postupak (npr. za spajanje željezničkih tračnica).

</doc>
<doc id="475903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475903" title="Muriel Barbery">
Muriel Barbery

Muriel Barbery (Casablanca, 28. svibnja 1969.), francuska spisateljica i profesorica filozofije.
Biografija.
Muriel Barbery je pohađala srednju školu "Lycée Lakanal", upisala višu školu "École Normale Supérieure Lettres et Sciences Humaines" 1990. i stekla agregaciju (akademski stupanj iznad fakultetske diplome koji daje pravo predavanja na veleučilištima i sveučilištima) iz filozofije 1993. Zatim je predavala filozofiju na Sveučilištu u Burgundiji, višoj školi i IUFM-u (učiteljskom fakultetu).
Njezin roman "Otmjenost ježa" se nalazio na francuskoj listi najprodavanijih knjiga 30 tjedana zaredom, te je doživio još 50 izdanja. Do svibnja 2008. roman je bio prodan u više od milijun primjeraka. Roman je postao bestseler u Francuskoj, Italiji, Njemačkoj, Španjolskoj, Južnoj Koreji, te mnogim drugim zemljama. Pripovjedačice romana su kućepaziteljica Renée i djevojčica Paloma, prikrivene intelektualke koje žive u jednoj pariškoj zgradi više srednje klase. Renée se kratko pojavljuje u Barberynom prvom romanu "Une Gourmandise". Barbery trenutno živi u Japanu sa suprugom Stéphaneom.

</doc>
<doc id="475907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475907" title="Solomonovi Otoci">
Solomonovi Otoci



</doc>
<doc id="475911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475911" title="Paolo Negro">
Paolo Negro

Paolo Negro (Arzignano, 16. travnja 1972.) je talijanski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Kao igrač, Negro je 2000. bio prvak Serie A s rimskim Lazijem dok je iste godine osvojio srebro na Europskom prvenstvu u Belgiji i Nizozemskoj.
Karijera.
Klupska karijera.
Negro je započeo kao junior Brescije dok je s 18 godina prešao u Bolognu u kojoj je debitirao 28. listopada 1990. u utakmici Serie A protiv Genove koja je završila bez pogodaka. Tijekom dvije sezone u klubu skupio je gotovo 50 prvenstvenih nastupa s time da je posljednju sezonu proveo u Serie B.
Nakon toga Paolo Negro se vraća u Bresciju za koju je igrao jednu sezonu prije nego što je prešao u Lazio koji mu je obilježio igračku karijeru. U klubu je ubrzo nakon dolaska postao standardni obrambeni igrač a u njemu je proveo 12 godina. Tijekom tog razdoblja bio je nacionalni prvak (2000.), osvojeni su Kup kupova i Superkup Europe (1999.) te nekoliko nacionalnih kupova i Superkupova.
Posljednje dvije profesionalne sezone Negro je proveo u Sieni dok je 2010./11. igrao u niželigašu Cerveteriju.
Reprezentativna karijera.
Od 1991. do 1994. Paolo Negro je bio član talijanske U21 reprezentacije s kojom je 1994. osvojio europsko juniorsko prvenstvo.
Za seniorsku momčad je debitirao 16. studenog 1994. u kvalifikacijskoj utakmici protiv Hrvatske za EURO 1996. Italija je tu utakmicu igranu u Palermu izgubila s 2:1.
S Italijom je sudjelovao na EURU 2000. gdje su Azzuri u dramatičnom finalu izgubili od Francuske.
Trenerska karijera.
U prosincu 2010. Paolo Negro je postao trener niželigaša Cerveterija kojeg je vodio svega tri mjeseca nakon čega je otpušten zbog loših rezultata. Tijekom siječnja 2012. imenovan je za trenera Zagarola iz Serie D. Kako bi stekao trenersku licencu UEFE, Paolo Negro je 10. prosinca 2012. počeo pohađati trenerski tečaj.

</doc>
<doc id="475913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475913" title="Marco Delvecchio">
Marco Delvecchio

Marco Delvecchio (Milano, 7. travnja 1973.) je talijanski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Čak deset godina proveo je igrajući za AS Romu dok se nakon igračkog umirovljenja zaposlio kao radijski komentator na jednoj privatnoj rimskoj radio postaji.
Delvecchio je bio svestrani igrač koji je osim kao napadač mogao igrati i u veznom redu. Bio je odličan u zračnim duelima, pozicioniranju na terenu, driblingu te napadačkoj realizaciji.
Karijera.
Klupska karijera.
Delvecchio je igrao za Inter, Veneziju i Udinese prije nego što je 1995. godine potpisao za AS Romu. Za rimski klub je nastupao čak deset sezona te je s njime 2001. osvojio scudetto i talijanski Superkup. 2005. je napustio klub te nastupao po jednu sezonu za Bresciju, Parmu i Ascoli. 10. svibnja 2007. je sporazumno raskinuo s Ascolijem a razlog su bili igračeva ozljeda koljena te ispadanje kluba u Serie B.
Prije prekida nogometne karijere, Delvecchio je još igrao u niželigašu Pescatori Ostiji.
Reprezentativna karijera.
Igrač je s talijanskom U21 reprezentacijom 1996. osvojio europsko juniorsko prvenstvo a iste godine je s njome igrao i na Olimpijadi u Atlanti.
Sa seniorskim sastavom je na EURU 2000. nastupio u finalu a s njome je još bio i na Svjetskom prvenstvu 2002.

</doc>
<doc id="475914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475914" title="Antonin Artaud">
Antonin Artaud

Antoine Marie Joseph Paul Artaud, poznatiji kao Antonin Artaud (Marseille, 4. rujna 1896. – Ivry na Seini, 4. ožujka 1948.), bio je francuski dramatičar, pjesnik, glumac i kazališni redatelj. Antonin je umanjenica oblik Antoine "mali Antoine", i bio je među nizom imena koji je Artaud koristio tijekom svoje spisateljske karijere.
Po njemu se zove nagrada Antonin Artaud. Utemeljio je kazalište okrutnosti.

</doc>
<doc id="475915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475915" title="Ivana Kurtović Budja">
Ivana Kurtović Budja

Ivana Kurtović Budja (Split, 1972.) je hrvatska jezikoslovka.
Životopis.
Rodila se 1972. u Splitu. Godine 1991. upisala se na studij Kroatistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu na kojem je i diplomirala 1997. radom "Kliški mjesni govor". Magistrirala je 2003. (2001.) na temu "Fonološki opis mjesnih govora čakavskih mjesta koja gravitiraju Zadru, Šibeniku i Splitu". Doktorirala je radom "Govori Makarskoga primorja - fonologija i morfologija" 2009. godine (Sveučilište u Zagrebu).
U Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje radi od 1998. godine, prvo na projektu Hrvatski jezični atlas, koji je vodio dr. sc. Mijo Lončarić, a onda na projektu Istraživanje kajkavskoga narječja, koji vodi dr. sc. Anita Celinić.
Hrvatska dijalektologija, osobito južnočakavski kopneni i dalmatinski novoštokavski govori predmet su joj užega interesa. Uz to se bavi i proučavanjem odnosa hrvatskoga standardnoga jezika i narječja.
Surađuje u emisiji "Govorimo hrvatski" Hrvatskoga radija te u različitim emisijama Hrvatske televizije s temama iz dijalektologije i zaštite nematerijalne kulturne baštine.
Članica je Povjerenstva za nematerijalnu kulturnu baštinu pri Ministarstvu kulture Republike Hrvatske od 2003. godine. 
Dugogodišnja je povjerenica Nezavisnoga sindikata znanosti i visokoga obrazovanja u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Članica je Upravnog vijeća Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.

</doc>
<doc id="475917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475917" title="Francesco Toldo">
Francesco Toldo

Francesco Toldo (Padova, 2. prosinca 1971.) je bivši talijanski nogometni vratar i nacionalni reprezentativac. Najveći dio klupske karijere proveo je u Fiorentini i milanskom Interu, dok je s talijanskom reprezentacijom bio doprvak Europe 2000. godine.
Karijera.
Klupska karijera.
Toldo je profesionalnu karijeru započeo 1990. godine u AC Milanu ali za klub nikad nije odigrao prvenstvenu utakmicu jer je tijekom ugovornog roka bio na posudbama u Hellas Veroni, Trentu i Ravenni.
1993. postaje članom Fiorentine u kojoj je osam sezona bio standardni vratar. U tom razdoblju je s klubom osvojio dva talijanska kupa i jedan Superkup. Svega jednu godinu prije nego što je Fiorentina proglasila bankrot, Toldo je prodan milanskom Interu. I ondje je bio prvi vratar kluba sve do ljeta 2005. kada je doveden Júlio César. Od tada pa sve do prekida karijere Toldo je bio vratar u sjeni brazilskog konkurenta. Ipak, Francesco je u tom razdoblju s klubom osvojio Ligu prvaka, pet uzastopnih naslova talijanskog prvaka te nekoliko nacionalnih kupova i Superkupova.
Iz profesionalnog nogometa se povukao u lipnju 2010. nakon što je s Interom osvojio trostruku krunu (Ligu prvaka, Scudetto i Coppa Italiju). Vijest je službeno objavljena 7. srpnja na "Inter Channelu", službenom klupskom kanalu.
Reprezentativna karijera.
Prije debija za seniorsku momčad, Francesco Toldo je branio za U21 reprezentaciju s kojom je 1994. godine bio europski juniorski prvak.
Toldo je za Italiju debitirao 8. listopada 1995. u kvalifikacijskoj utakmici za EURO 1996. protiv Hrvatske. Vratar je ušao u igru kao zamjena za ozlijeđenog Lucu Buccija a susret je završen s 1:1. Nakon što je Gianluigi Buffon slomio ruku u prijateljskom susretu protiv Norveške svega osam dana prije početka EURA 2000., Toldo je postao novi standardni vratar reprezentacije.
Na tom turniru se istaknuo s obranjenim jedanaestercima protiv Nizozemske u polufinalu. U samom finalu Italija je protiv Francuske vodila cijelu utakmicu s 1:0 da bi Tricolori izjednačili u četvrtoj minuti sudačke nadoknade. Nakon toga, zlatnim golom Davida Trezegueta, Francuska je postala novi europski prvak. Zbog odličnih obrana Toldo je uvršten u najbolju momčad turnira dok ga je Međunarodna federacija za nogometnu povijest i statistiku (IFFHS) proglasila najboljim golmanom 2000. godine.
Toldo je s reprezentacijom u razdoblju od 1996. do 2004. nastupio na pet uzastopnih reprezentativnih turnira: EURO 1996., Mundijal 1998., EURO 2000., Mundijal 2002. te EURO 2004.

</doc>
<doc id="475919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475919" title="Obitelj Fırıldak">
Obitelj Fırıldak

Obitelj Fırıldak (tr. "Fırıldak Ailesi") su animirana TV serija. Prvi je put prikazana na televiziji 11. veljače 2013. godine.

</doc>
<doc id="475920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475920" title="Luigi Di Biagio">
Luigi Di Biagio

Luigi Di Biagio (Rim, Italija, 3. lipnja 1971.) je talijanski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Unatoč tome što se radilo o velikom igraču, Di Biagio tijekom igračke karijere nije uspio osvojiti niti jedan značajniji nogometni trofej. Trenutačno je izbornik talijanske nogometne reprezentacije do 21 godine.
Karijera.
Klupska karijera.
Di Biagio je nogometnu karijeru započeo u juniorima rimskog Lazija dok je za seniorsku momčad odigrao svega jednu prvenstvenu utakmicu. Nakon nastupanja za Monzu i Foggiju, igrač se 1995. godine vraća u rodni Rim gdje potpisuje za suparničku AS Romu. Nakon četiri sezone igranja za klub, Luigi Di Biagio prelazi u milanski Inter.
S Interom je igrač 1999. godine nastupao u finalima talijanskom kupa i Superkupa dok je s klubom 2003. osvojio drugo mjesto u Serie A (iza Juventusa koji je imao sedam bodova prednosti).
Nakon toga Luigi Di Biagio je igrao za Bresciju, La Stortu i Ascoli dok je 2008. objavio prekid igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Igrač je za talijansku reprezentaciju debitirao 28. siječnja 1998. u susret protiv Slovačke. S reprezentacijom je nastupio na dva svjetska (1998. i 2002.) te jednom europskom (2000.) prvenstvu.
Na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 1998. Di Biagio je zabio pogodak Kamerunu u utakmici skupine koju su Azzuri dobili s 3:0. Međutim, bio je glavni tragičar utakmice četvrtfinala protiv kasnijeg pobjednika Francuske kada je promašio posljednji i ključni jedanaesterac za Italiju.
Tijekom EURA 2000. Di Biagio je zabio Švedskoj u skupini. Za razliku od prethodnjeg turnira, igrač je u utakmici polufinala protiv Nizozemske koja se odlučivala također na jedanaesterce uspio realizirati pogodak a Italija se plasirala u finale. Ondje su Azzuri u šokantnoj završnici izgubili od Francuske dok je Di Biagio igrao do 66. minute kada ga je zamijenio Massimo Ambrosini.
Na Mundijalu u Južnoj Koreji i Japanu 2002. igrač je nastupio među prvih 11 na utakmici protiv Ekvadora koju je Italija dobila s dva pogotka Christiana Vierija. Di Biagio je tada odigrao cijeli susret.
Svoju posljednju utakmicu u dresu Italije Di Biagio je odigrao 16. listopada 2002. protiv Walesa u kvalifikacijskoj utakmici za EURO 2004.
Trenerska karijera.
Od 2008. do 2011. Di Biagio je vodio juniore La Storte dok je nakon toga postao izbornik talijanske U20 i U21 reprezentacije.

</doc>
<doc id="475924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475924" title="Religije po državama">
Religije po državama

U članku se daje pregled religija po državama.

</doc>
<doc id="475926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475926" title="Grubeša, dukljanski kralj">
Grubeša, dukljanski kralj

Grubeša na crnogor. ćiril. Грубеша dukljanski kralj iz dinastije Vojislavljevića, vladao 1118. – 1125. godine.
Borba za prijestolje.
Sudjelovao u oštroj borbi za prijestolje nakon smrti kralja Bodina (1108. godine). Glavni mu je rival bio Đuro, Bodinov sin te njegova mati kraljica Jakvinta. Đuro je 1114. postao kralj Duklje.
Uhićenje.
Grubeša je sa svojom braćom Draginjom i Dragilom, zbog opasnosti od pogubljenja, pokušao pobjeći na sigurno u Drač svjem stricu Gojislavu, bizantskom vazalu. No, Đurini ga vojnici uhićuju i utamničavaju u Skadru.
Gojislav, skupa sa svojim nećacima Draginjom i Dragilom, uz potporu bizantskih postrojbi kojima je zapovjedao bizantski carević Kalojoan Kuman, napali su 1118. godine.
Kralj Đuro uspijeva pobjeći i skloniti se u Rašku. Đurina mati Jakvinta uhićena je u Kotoru i odvedena u Carigrad gdje je i umrla.
Krunisanje.
Grubeša je oslobođen i po naredbi bizantskog cara, potom krunisan za kralja.
Vladavina.
Prividni unutarnji mir među Dukljanima je potrajao sedam godina. 
Pogibija.
Đuro je, uz svoje pristaše i odred Srba, kod Bara 1125. porazio Grubišinu vojsku.
Kralj Đuro je opet zasijeo na dukljanski tron.

</doc>
<doc id="475928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475928" title="4. armija (Austro-Ugarska)">
4. armija (Austro-Ugarska)

4. armija "(njem. 4. armee)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu. 
Povijest.
Četvrta armija formirana je nakon što je Austro-Ugarska proglasila mobilizaciju u kolovozu 1914. godine. Armija se nalazila na Istočnom bojištu, te se na početku rata sastojala od četiri korpusa i to II. korpusa, VI. korpusa, IX. korpusa i XVII. korpusa. Zapovjednikom armije imenovan je general pješaštva Moritz Auffenberg.
Prema austrougarskom ratnom planu 4. armija je zajedno s 1. armijom pod zapovjedništvom Viktora Dankla trebala prijeći rijeku San, zauzeti Lubin i Brest, te zajedno s njemačkim snagama okružiti rusku vojsku u čitavoj ruskoj Poljskoj. Četvrta armija se tako napredujući sukobila s ruskom 5. armijom pod zapovjedništvom Pavela Plehvea, te je istu porazila u Bitci kod Komarowa zarobivši pritom 20.000 ruskih vojnika.
Početkom rujna 1914. 4. armija skreće prema jugu kako bi pomogla 3. armiji koja je u Bitci na Gnjiloj Lipi pretrpjela teške gubitke, te zajedno s 2. armijom okružila i uništila rusku 3. armiju pod zapovjedništvom Nikolaja Ruzskog. Međutim, u Bitci kod Rava-Ruske (2. rujna – 11. rujna 1914.) 4. armija je teško poražena, te je jedva izbjegnuvši opkoljavanje prisiljena uz teške gubitke na ponižavajuće povlačenje preko Karpata. Zbog navedenog poraza zapovjednik 4. armije Moritz Auffenberg je 30. rujna 1914. smijenjen. Na mjestu zapovjednika zamijenio ga je nadvojvoda Josef Ferdinand, dotadašnji zapovjednik XIV. korpusa.
U prosincu 1914. 4. armija uspješno odbija ruski napad usmjeren prema Krakowu. U Bitci kod Limanowe (1. prosinca – 13. prosinca 1914.) 4. armija je zajedno s 3. armijom pod zapovjedništvom Svetozara Borojevića zaustavila ruski napad, te rusku 3. armiju prisilila na povlačenje spriječivši da ruske snage prodru prema Krakowu.
Četvrta armija u ožujku 1915. ponovno odbija napad ruske 3. armije u Karpatskoj ofenzivi (23. siječnja – 15. travnja 1915.). U navedenim operacijama ruske snage su, iako su ostvarile određene početne uspjehe, protunapadom izvršenim 6. travnja zaustavljene i vraćene na početne položaje. 
U svibnju 1915. 4. armija sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915.). U navedenoj ofenzivi jedinice 4. armije zajedno s njemačkom 11. armijom pod zapovjedništvom Augusta von Mackensena probijaju frontu koju je držala ruska 3.armija na dijelu između Gorlica i Tarnowa, te nakon toga zauzimaju Krasnik i Lublin. Nakon zauzimanja tvrđave Brest-Litovsk 26. kolovoza 1915. austrougarski Glavni stožer odlučio je nastaviti ofenzivu, ali je ista okončana neuspješno na način da je 4. armija prisiljena na povlačenje na položaje iza rijeke Styr. U rujnu 4. armija ulazi u sastav Grupe armija nadvojvoda Josef Ferdinand, da bi nakon njenog kratkog postojanja i rasformiranja, u listopadu 1915. ušla u sastav Grupe armija Linsingen. U listopadu armija sjedište stožera premješta u Luck gdje armija ima sjedište do prosinca kada se isto premješta u Wladimir.
Četvrta armija je u lipnju 1916. snažno je napadnuta u Brusilovljevoj ofenzivi (4. lipnja – 20. rujna 1916.). Položaji armije gotovo su u potpunosti uništeni preciznim ruskim bombardiranjem, te su već prvog dana probijeni na više mjesta. Navedeno je uzrokovalo gotovo panično povlačenje 4. armije, te masovnu predaju njezinih jedinica tako da je armija gotovo prestala biti efektivna vojna snaga. Navedeno je uzrokovalo smjenu zapovjednika 4. armija Josefa Ferdinanda kojega je 7. lipnja 1916. na mjestu zapovjednika zamijenio general pukovnik Karl Tersztyanszky. Nakon primitka pojačanja 4. armija je uspjela konsolidirati svoje položaje, te zaustaviti rusko napredovanje koje je polako gubilo zamah. Tersztyanszky je 4. armijom zapovijedao do ožujka 1917. kada ga je na mjestu zapovjednika zamijenio general pukovnik Karl von Kirchbach, dotadašnji zapovjednik 3. armije.
Tijekom 1917. 4. armija nije sudjelovala u značajnijim vojnim operacijama. Armija je rasformirana nakon potpisivanja Brest-Litovskog mira 15. ožujka 1918. godine. 
Zapovjednici.
Moritz Auffenberg (1. kolovoza 1914. – 30. rujna 1914.)
Josef Ferdinand (30. rujna 1914. – 3. srpnja 1916.)
Karl Tersztyanszky (3. srpnja 1916. – 5. ožujka 1917.)
Karl von Kirchbach (5. ožujka 1917. – 15. ožujka 1918.)
Načelnici stožera.
Karl Soos von Badok (31. kolovoza 1914. – 29. rujna 1914.)Rudolf Krauss (29. rujna 1914. – kolovoz 1915.)Josef von Paic (kolovoz 1915. – 28. rujna 1915.)Otto von Berndt (28. rujna 1915. – 28. listopada 1916.)Heinrich von Salis-Samaden (5. studenog 1916. – 5. ožujka 1917.)Ferdinand Demus-Moran (5. ožujka 1917. – 15. ožujka 1918.)
Bitke.
Bitka kod Komarowa (26. kolovoza – 2. rujna 1914.)Bitka kod Rava-Ruske (2. rujna – 11. rujna 1914.)Bitka kod Limanowe (1. prosinca – 13. prosinca 1914.)Karpatska ofenziva (23. siječnja – 15. travnja 1915.)Ofenziva Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915.)Brusilovljeva ofenziva (4. lipnja – 20. rujna 1916.)
Vojni raspored 4. armije na početku Prvog svjetskog rata.
Zapovjednik: general pješaštva Moritz Auffenberg
Vojni raspored 4. armije u siječnju 1915..
Zapovjednik: nadvojvoda Josef Ferdinand
Vojni raspored 4. armije u ofenzivi Gorlice-Tarnow.
Zapovjednik: nadvojvoda Josef Ferdinand
Vojni raspored 4. armije u rujnu 1915..
Zapovjednik: nadvojvoda Josef Ferdinand
Vojni raspored 4. armije u Brusilovljevoj ofenzivi.
Zapovjednik: nadvojvoda Josef Ferdinand
Vojni raspored 4. armije u studenom 1916..
Zapovjednik: general pukovnik Karl Tersztyanszky
Vojni raspored 4. armije u ljeto 1917..
Zapovjednik: general pukovnik Karl von Kirchbach
Vanjske poveznice.
 4. armija na stranici Austrianphilately.com
 4. armija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk

</doc>
<doc id="475931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475931" title="Papinska rimska akademija za arheologiju">
Papinska rimska akademija za arheologiju

Papinska rimska akademija za arheologiju (talijanski: "Pontificia Accademia Romana di Archeologia") je papinska akademija čija zadaća je promicanje i provođenje arheoloških istraživanja vezanih uz kršćanstvo. Djeluje pod nadzorom i upravom Papinske komisije za sakralnu arheologiju. Akademiju je osnovao papa Pio VII. 1810. godine. Neki od značajnijih članova su bili i Bertel Thorvaldsen, Fridrik Vilim IV., pruski kralj, Karlo Albert Sardinijski, kralj Pijemonta-Sardinije i drugi.
Predsjednici.
Popis predsjednika akademije od 1974. do danas:

</doc>
<doc id="475933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475933" title="Mirando Mrsić">
Mirando Mrsić

Mirando Mrsić (Split, 14. listopada 1959.), hrvatski hematolog i medicinski direktor Zaklade Ana Rukavina, bivši predsjednik političke stranke Demokrati, bivši ministar rada i mirovinskog sustava u vladi Zorana Milanovića te bivši saborski zastupnik u Hrvatskom saboru.
Životopis.
Rođen u Splitu, djetinjstvo je proveo u Makarskoj gdje je završio osnovnu i srednju školu. 1983. diplomirao je na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Na istome je magistrirao 1989. i doktorirao 2000. godine, područje biomedicinske znanosti.
Oženjen je i otac troje djece.
Politička karijera.
Bio je član SDP-a od 1997. do 2018. Od 2005. do 2009. i zatim 2010. zastupnik je u Skupštini grada Zagreba. Od 2007. do 2011. zastupnik u Saboru, član Odbora za informiranje, informatizaciju i medije te odbora za zdravstvo i socijalnu skrb.
Na predsjedničkim izborima 2010. bio je direktor kampanje Ive Josipovića. Iz stranke je istupio 2018.
20. listopada 2018. postaje prvi predsjednik nove političke stranke Demokrati. Nakon 3 godine, od 1.1.2022. godine podnio je neopozivu ostavku na mjesto predsjednika stranke Demokrati. I dalje je član stranke Demokrati. Na čelu stranke naslijedio ga je dotadašnji potpredsjednik Ivan Lukež. 

</doc>
<doc id="475936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475936" title="Mojimir Čačija">
Mojimir Čačija

Mojimir Čačija je producent klapskog pjevanja, skladatelj i voditelj klape Sinj.
Kao student je u Zagrebu bio jedan od osnivača sastava Alkari s kojim je nastupao na tadašnjim plesnjacima. Tu ga primjećuje Mate Mišo Kovač i poziva u svoj sastav s kojim je nastupa nekoliko godine. Nakon toga vodi gradski zbor u Sinju s kojim paralelno nastaje klapa Sinj. Od 1982. je u klapi Sinj gdje je voditelj i pjevač (bariton). Osim toga voditelj je i mješovite klape Hrvace, te umjetnički voditelj festivala Klape Gospi Sinjskoj i Ne damo te, pismo naša koji se održava svake godine na poljudskom stadionu. Autor je vokalnog aranžmana za pjesmu "Mižerja" koja predstavlja Hrvatsku na izboru za Pjesmu Eurovizije 2013. godine. Također je zaslužan za odabir članova Klape s mora koja je otpjevala pjesmu. Dobitnik je brojnih domaćih i međunarodnih nagrada i priznanja.
Kao mladić igrao je nogomet u sinjskom Junaku.
Od 2013. redoviti je član žirija festivala klapske pisme u Posušju.

</doc>
<doc id="475937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475937" title="Mojmir Čačija">
Mojmir Čačija



</doc>
<doc id="475939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475939" title="Gradihna, dukljanski kralj">
Gradihna, dukljanski kralj

Gradihna na crnogor. ćiril. Градихна (spominje se i kao "Gradinja"), dukljanski kralj, iz dinastije Vojislavljevića, vladao oko 1131. do 1142. godine. 
Bio je brat Grubeše, dukljnaskoga kralja koga je 1125. kod Bara pogubio prijethodno (1118. godine) svrgnuti kralj Đorđe.
Bijeg u Rašku i Zahumlje.
Za razliku od druga svoja dva brata, Dragihne i Dragila koji su u zamjenu za lojalnost kralju Đorđu dobili na upravljanje župu "Zeta" u dukljanskoj državi, Gradihna je prebjegao u Rašku i ostao u opoziciji spram dukljanskog kralja. 
U Raškoj se Gradihna oženio i dobio sinove Radoslava, Jovana (Lobara) i Vladimira. 
No, dukljanski kralj Đorđe 1127. napao je i pokorio Rašku, te je od nje opet napravio Duklji vazalnu oblast. 
Gradihna bježi u Zahumlje. Otuda uspostavlja kontakt s bratom Dragihnom u Duklji i Bizanticima iz Drača. 
Zbacivanje Đorđa.
Bizantski pohod na Duklju, u kojem Gradihna sudjeluje, poduzet je 1131. godine iz Drača. "Ljetopis popa Dukljanina" opisuje te događaje ("citat je prijevod na crnogorski"):
Nakon poraza dukljanske vojske, kralja Đorđa su uhitili i odveli u Carigrad, kamo je i umro.
Gradihna je postao novi dukljanski kralj, no praktički je bio bizantski vazal.
Na tronu.
"Ljetopis popa Dukljanina" izvješćuje da je sukob s kraljem Đorđem prouzročio brojnu emigraciju, no Gradihna je bio "blag, krotak, milosrdan, zaštitnik udovica i siročadi":
Dalje "Ljetopis popa Dukljanina" opisuje da je "podnio kralj Gradinja u danima svoga vladanja mnoge prevare i nepravde od rđavih ljudi, ali ga je od svega Bog izbavio".
Smrt.
Umro je 1142. godine. Pokopan je u manastiru "Sv. Srđa i Vlakha" u Skadru. 
Nasljednik.
Na dukljanskom ga je prijestolju, uz suglasnost Manuela I. Komnena, nasljedio najstariji sin Radoslav.

</doc>
<doc id="475941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475941" title="Stranka Colorado (Paragvaj)">
Stranka Colorado (Paragvaj)

Nacionalna republička asocijacija - Partija Kolorado (špa. Asociación Nacional Republican - Partido Colorado, ANR-PC) je politička stranka u Paragvaju, osnovana 1887. godine. Najčešće se oslovljava skraćeno kao Partija Colorado. Izvorno je konzervativna stranka. Osnivač stranke je Bernardino Caballero, koji je bio i paragvajski predjednik. 
Trenutni predsjednik stranke je Lilian Samaniego. Kandidatkinja stranke Blanca Olevar na izborima za predsjednika 2008. izgubila je od Fernanda Luga i time je okončana 61-godišnja neprekidna vladavina Partije Colorado u Paragvaju.
Stranka je vladala Paragvajem od 1887. do 1904. godine. Ponovno su došli na vlast 1946. godine zajedno s Revolucionarnom Partijom Febrista, za vrijeme vladavine predsjednika Higinija Morinigija. Od 1947. do 1962. Colorado je vladao samostalno kao jedina stranka u Paragvaju, a druge su političke stranke zabranjene. Od 1962., dopuštene su i druge stranke, osim komunističkih, ali i dalje je praktički vladalo jednoumlje sve do svrgavanja diktatora Alfreda Strossnera 1989. godine. Izgubili su vlast 2008. godine, nakon što je predsjednikom postao Fernando Lugo, nekadašnji katolički biskup.

</doc>
<doc id="475943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475943" title="Portret kardinala Cristofora Madruzza">
Portret kardinala Cristofora Madruzza

Portret kardinala Cristofora Madruzza je poznato Tizianovo ulje na platnu naslikano 1552. godine. Čuveni venecijanski renesansni majstor Tiziano je portretirao talijanskog rimokatoličkog kardinala Madruzza koji je u Europi bio velika crkveno-politička ličnost 16. stoljeća. Slika je nastala kada je Madruzzo imao 39 godina te je tada obnašao dužnost kneza-biskupa u Trentu. Djelo se danas čuva u Muzeju umjetnosti u São Paulu.
Cristoforo Madruzzo.
Cristoforo Madruzzo (1512. – 1567.) je bio važan talijanski kardinal i državnik tijekom 16. stoljeća. 1539. je postao knez-biskup u Trentu dok je tijekom 1556./57. bio milanski guverner u službi cara Karla I. Kao kardinal imao je ključnu ulogu u Tridentskskom saboru. Iz njega je abdicirao 1567. u korist svojeg nećaka Ludovica Madruzza. Umro je u Tivoliju 5. srpnja 1578. na svoj 66. rođendan.
Slika.
Povratkom iz Augsburga 1551., Tiziano je krenuo u Trento kako bi naslikao portret Cristofora Madruzza koji je tada bio knez-biskup kao i važan član Tridentskog sabora. Sam Madruzzo je od Tiziana naručio impozantan portret cijele figure. Ta želja najbolje opisuje njegove velike velike crkvene i političke ambicije koje je u tom razdoblju i postignuo.
Posebnost djela je što Madruzzo ne nosi kardinalsko odijelo iako je kardinal postao 1542. Postoji vjerojatnost da je Madruzzo odlučio za potrebe portreta nositi crno odijelo umjesto kardinalskog jer je tada bio posrednik između katoličke Crkve i španjolske krune čiji su interesi tada bili sukobljeni. Zbog toga je odlučio da neće koristiti vjersku haljinu kako ne bi potaknuo sporove između svećenstva i cara Karla I.
Drugi istaknuti element na slici je sat koji se nalazi na kardinalovoj desnoj ruci. Sat je bio predmet raznih tumačenja. On je trebao simbolizirati prolaznost slave i potrebu za umjerenošću.
Od početaka, portret kardinala Cristifora Madruzza smatrao se remek-djelom Tiziana i venecijanske škole portreta. U 19. stoljeću Giovanni Battista Cavalcasellea je opisao sliku kao "jedan od važnih portreta venecijanske škole".
Prema Haroldu Wetheyju, samo djelo je u izvorniku bilo veće ali je smanjeno na dnu i desnoj strani. U razdoblju od 1992. do 1995. je obavljena restauracija slike u američkom Getty Centru u Los Angelesu.
Djelo se od 1950. godine nalazi u Muzeju umjetnosti u São Paulu.

</doc>
<doc id="475944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475944" title="José Saturnino Cardozo">
José Saturnino Cardozo



</doc>
<doc id="475945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475945" title="Stipe Breko">
Stipe Breko

Stipe Breko (Sinj, -) je hrvatski klapski pjevač i alkar.
Član je klape Sinj od njenog osnutka 1982. godine. Prvi je tenor klape.
Breko je na Sinjskoj alki nastupao 27 godina i četiri je puta bio slavodobitnik (1977., 1980., 1982. i 1988.). Time je jedan od najuspješnijih alkara u povijesti Alke. Potječe iz alkarske obitelji čiji su članovi sudionici Alke više od 150 godina. Na 297. Sinjskoj alki pripala mu je čast biti barjaktarom.
Grad Sinj mu je 2012. godine dodijelio osobnu nagradu za doprinos promicanju Sinja i Cetinske krajine.

</doc>
<doc id="475948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475948" title="Dječak sa zvrkom">
Dječak sa zvrkom

Dječak sa zvrkom ili Portret Augestea Gabriela Godefroyja je ulje na platnu koje je 1741. naslikao francuski slikar rokokoa Jean Baptiste Siméon Chardin. Riječ je o realističkom portretu na kojem je prikazan dječak Auguste Godefroy kako promatra zarotirani zvrk na stolu na kojem se nalaze dvije knjige te pribor za pisanje (pero i tinta te list papira). Scena je prikazana u zamračenoj sobi zelenih zidova.
Na temelju dječakove odjeće i bijele perike koju nosi, može se zaključiti da se radi o djetetu bogate plemićke obitelji.
Naslikati psihološki prikaz modela bio je jedan od osnovnih zahtjeva realističkoga Chardinova portreta. Samo djelo Dječak sa zvrkom je vezao za istoimenu scenu što je karakteristično za Chardinove portrete koji su vezani za neku scenu. Upravo intimnost tih kompozicija osnovna je odlika Chardinova slikarstva.
Sliku je kupio brazilski političar i diplomat Assis Chateaubriand te se danas nalazi u Muzeju umjetnosti u São Paulu.

</doc>
<doc id="475949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475949" title="Razboj Ljevčanski">
Razboj Ljevčanski

Razboj Ljevčanski je naseljeno mjesto u sastavu općine Srbac, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="475955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475955" title="Li Keqiang">
Li Keqiang

Li Keqiang je kineski političar i premijer Narodne Republike Kine od ožujka 2013. godine te tajnik Komunističke partije Kine Državnoga vijeća Narodne Republike Kine. Li je uz to i drugorangirani član Politbiroa KPK-a, "de facto" najvišeg odlučujućeg tijela Kine. Od 2008. do 2013. godine Li je služio kao potpredsjednik Kine, a u tom razdoblju bio je i prvi zamjenik premijera Wena Jiabaoa, a pod njegovu nadležnost tada su spadali i gospodarski razvoj, upravljanje cijenama, financije, klimatske promjene i makroekonomsko vođenje.
Li se probio kroz redove komunističke stranke započevši političku karijeru u mladeži KPK-e. Od 1998. do 2004. godine bio je guverner ujedno pokrajine Henan i tajnik KPK-e dotične pokrajine. Potom je imenovan za tajnika KPK-e pokrajine Liaoning, što ga je dovelo na najviši položaj u toj pokrajini. Naslijedio je Wen Jibaoa kao premijer Narodne Republike Kine u tzv. "petoj generaciji" komunističkoga vodstva Kine. Li će se morati brinuti o Kini u njezinom vrlo važnom razdoblju kada ona postaje vojno-pomorska velesila i nakon što je njezin nagli razvitak ostavio duboku podjelu između urbane i ruralne Kine, pa će tako Li morati uložiti napor u razvitak sela, ali ujedno povesti borbu protiv visokog zagađenja.

</doc>
<doc id="475956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475956" title="Razboj Lijevčanski">
Razboj Lijevčanski



</doc>
<doc id="475958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475958" title="Meninge">
Meninge



</doc>
<doc id="475960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475960" title="First Division Monument">
First Division Monument

First Division Monument je spomenik koji se nalazi u predsjedničkom parku u neposrednoj blizini Bijele kuće. Skulptura je postavljena u listopadu 1924. godine u čast svim poginulima koji su služili u 1. pješačkoj diviziji američke kopnene vojske, najstarijoj diviziji američke vojske.
Spomenik je više puta proširivan. Prvi puta završetkom 2. svjetskog rata u spomen na poginule u ratu a predstavljen je 24. kolovoza 1957. Drugi puta je proširen i službeno predstavljen 20. kolovoza 1977. za pale u Vijetnamskom ratu. Posljednji puta proširen je u čast poginulima u Pustinjskoj oluji, a svečano je otkriven 29. svibnja 1995.

</doc>
<doc id="475995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475995" title="Braunau am Inn">
Braunau am Inn



</doc>
<doc id="475998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475998" title="C.D. Olimpia">
C.D. Olimpia



</doc>
<doc id="475999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=475999" title="Mladen Bosić">
Mladen Bosić

Mladen Bosić (Brčko, 24. svibnja 1961.) je srpski bosanskohercegovački političar, bivši predsjednik Srpske demokratske stranke te zastupnik Zastupničkog doma PS BiH.
Životopis.
Mladen Bosić rođen je u Brčkom, sin Nikole i Nade. Osnovnu školu "Jelena Bočkić" završio je 1976., a gimnaziju 1980. u rodnom gradu. Nakon toga diplomira na Elektrotehničkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu 1987.
Između 1988. i 1991. Bosić je bio glavni inženjer za razvoj u Tvornici akumulatora "Tesla" u Brčkom, a od 1992. komercijalni je direktor Staklomonta, također iz Brčkog. Te godine pridružio se i Srpskoj demokratskoj stranci. Od 1992. do 1998. bio je direktor PTT-a (Pošta, telegraf, telefon) Brčko, nakon čega je postao direktor radne jedinice Telekoma Republike Srpske u Brčkom.
Bosić je 2000. imenovan za člana Zajedničkog povjerenstva za implementaciju Arbitražne odluke za Brčko i bio je zastupnik u prvom sazivu Prijelazne skupštine Brčko distrikta. Od 2000. do 2001. bio je zamjenik ministra vanjskih poslova Bosne i Hercegovine, nakon čega je bio veleposlanik BiH u Sloveniji do 2004. Nakon povratka iz Slovenije, ponovno postaje ravnateljem radne jedinice Telekoma RS u Brčkom. Za zastupnika u Skupštini Brčko distrikta BiH izabran je 2004., a godinu kasnije imenovan je zamjenikom predsjednika SDS-a. Predsjednik SDS-a postao je 2006. Ravnatelj radne jedinice Telekoma RS u Brčkom bio je do 2007. Nakon općih izbora 2010. prestao je biti zastupnik u Skupštini Brčko distrikta i izabran je za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH. U Zastupničkom domu PS BiH, Bosić djeluje u Povjerenstvu za vanjske poslove, član je Skupine za srednju i istočnu Europu te Izaslanstva Parlamentarne skupštine BiH u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe.
U svibnju 2012. Mladen Bosić je izjavio da se protivi ulasku Bosne i Hercegovine u NATO bez Srbije jer bi to po njemu "dovelo do poremećaja vojnih efektiva i sigurnosnih snaga koje su sastavni dio Daytonskog sporazuma."
U intervjuu za srpski tisak Blic Mladen Bosić je okarakterizirao inicijativu Milorada Dodika za autonomijom sppskih općina u Federaciji Bosne i Hercegovine (Drvar, Glamoč, Bosansko Grahovo, Bosanski Petrovac) kao štetnu po Republiku Srpsku jer postoji mogućnost da Bošnjaci traže autonomiju u RS-u gdje čine većinu.
Bosić je, nakon što je Dragan Čavić, predsjednik SDS-a prije Bosića, osnovao Demokratsku stranku, kritizirao Čavića zbog naklone politike prema međunarodnoj zajednici i neudovoljavanju volji glasača iz Republike Srpske. Bosić je također kritizirao vlast Dodika i optužio ga za loše gospodarsko stanje Republike Srpske te je pozvao oporbu u RS-u u borbu protiv korpupcije.
Privatni život.
Mladen Bosić je oženjen Ljiljanom, a ima dvoje djece: kćer Sandru i sina Nikolu. Govori engleski jezik.

</doc>
<doc id="476000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=476000" title="Srpska demokratska stranka (BiH)">
Srpska demokratska stranka (BiH)



</doc>
<doc id="476006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=476006" title="Papinska akademija za život">
Papinska akademija za život

 
Papinska akademija za život (latinski: "Pontificia Accademia Pro Vita") je papinska akademija koja je zadužena za promicanje vrijednosti ljudskog života. Utemeljio ju je papa Ivan Pavao II. 1994. dekretom "Vitae Mysterium".

</doc>
<doc id="476008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=476008" title="Radoslav, dukljanski knez">
Radoslav, dukljanski knez

Radoslav na crnogor. ćiril. Радослав dukljanski knez iz dinastije Vojislavljevića, vladao ostatkom Dukljanskoga kraljevstva od 1142. do oko 1163. godine.
Bio je najstariji sin Gradihne, posljednjeg dukljanskog kralja. 
Po smrti oca, Radoslav je na prijestolju postavljen uz suglasnost bizantskoga cara Manuela (Manojla) I. Komnena, no ne kao kralj, no kao knez - što bjelodano svjedoči o njegovom vazalnom odnosu spram Bizanta.
"Ljetopis popa Dukljanina" o tome izvješćuje ("citat je prijevod na crnogorski"):
S braćom "Jovanom" i "Vladimirom" pokušao je Radoslav se suprotstaviti svojim unutarnjim prosrpski orijentiranim neprijateljima i organizirati oružani otpor napadima koje je poticao srpski župan Uroš II. Primislav (vladao Raškom 1145. – 1162.), te njegov brat Desa (srpski župan 1162. – 1165.). 
No, Radoslav nije uspio spriječiti potpuno dezintegriranje dukljanske države.
Na prijestolju ga je po njegovoj smrti 1163. naslijedio sin Mihailo III.

</doc>
<doc id="476012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=476012" title="Mehmed Džemaluddin Čaušević">
Mehmed Džemaluddin Čaušević

Mesnevihân Mehmed Džemaluddin ef. Čaušević (arabica: مهحمهد جهمالۆداىن هف. چاۆشهواىݘ) (ponekad: Dedin prijatelj (دهداىن پراىياتهڵ), Džemaludin (جهمالۆداىن), M. Dž. (م. ج.); Arapuša pokraj Bosanske Krupe, 28. prosinca 1870. – Sarajevo, 28. ožujka 1938.), bošnjački je teolog, mislilac, prosvjetitelj, reformator, novinar, prevoditelj, nakladnik i jezikoslovac, četvrti po redu reis-ul-ulema u razdoblju Kraljevine Jugoslavije. Bio je jedna od najznačajnijih i najutjecajnijih bošnjačkih osobnosti 20. stoljeća.
Životopis.
Mehmed Džemaluddin Čaušević rođen je 28. prosinca 1870. godine u mjestu Arapuša, nedaleko od Bosanske Krupe. Ubrzo nakon poroda umrla mu je majka, pa je brigu o Čauševiću vodio njegov otac, koji je bio napredni seljak, veoma ugledni islamski učenjak i poznat pod imenom Ali-hodža. U rodnoj je Arapuši stekao osnovno obrazovanje, gdje mu je otac bio prvi učitelj. Nakon što je stekao osnovno obrazovanje, Čaušević upisuje Bihaćku medresu, gdje nastavlja naobrazbu kod tadašnjeg bihaćkog muftije Ahmeda Sabita ef. Ribića. 
Medresu je završio u Bihaću, a Pravni fakultet (Mektebi Hukuk) 1887. godine u Istanbulu. Negdje oko 1900. godine Čaušević je posjetio i čuveno Sveučilište Al-Azhar, gdje se i susreo s Muhamedom Abduhuom. Nekoliko je mjeseci slušao Abduhuova predavanja, koja će na njega ostaviti trajni pečat. Objavljivati tekstove u novinama počeo je već za vrijeme školovanja i studija u Istanbulu, gdje se kao student prava postepeno uključivao u vjerski i društveni život. Kao student držao je govore preko mjeseca ramazana u poznatoj Selimovoj džamiji u Edirneu. Njegova su predavanja bila obnoviteljski intonirana i u svojim nastupima bio je reformatorski usmjeren. Odlazio je i u druge dijelove Osmanskog Carstva: Sjevernu Makedoniju i Anadoliju i tamo proučavao društveni život muslimana, držao brojna predavanja, te poticao na samosvijest i preporod. Nakon što je diplomirao, vraća se u Bosnu i od 1903. do 1905. godine je profesor arapskog jezika na Velikoj sarajevskoj gimnaziji, kad je izabran za člana Ulema-medžlis. Dvije godine, od 1907. do 1909. bio je profesor na Šerijatskoj sudačkoj školi, što na osobni zahtjev prekida. Razlog tomu je, što je za ravnatelja Šerijatske sudačke škole imenovan Osman Nuri Hadžić, koji je smatran nepodesnim, jer nije iz staleža uleme, a Čaušević je to smatrao uvredom za ulemu. Dvije godine bio je bez posla i već je bio pomišljao da ide ponovo u Istanbul.
Organizacija ilmijje.
Na poticaj Čauševića muallimi prvi osnivaju svoje udrugu: "Udruga imama i muallima Bosne i Hercegovine", 1909. godine. Cilj je udruge bio boriti se, između ostalog, i za bolji materijalni položaj muallima, reformu mektepske nastave i uvođenje udžbenika na maternjem jeziku. Sve su te ideje obrađivane i propagirane u društvenom glasilu Muallim, koji je izlazio pune tri godine. Kad je 1912. osnovano novo društvo "Organizacija ilmijje Bosne i Hercegovine", Udruženje imama i muallima zaključuje da se potpuno uklopi u novoosnovanu Organizaciju i da prestane izdavati svoj list, jer Organizacija ilmijje pokreće svoje glasilo "Misbah". I jedan i drugi list su štampani arabicom. Kad su se ove dvije organizacije ujedinile u jednu 1912. godine, prvi predsjednik novonastale Organizacije ilmijje postao je Mehmed Džemaluddin ef. Čaušević, koji je najviše radio na tome da se cjelokupna ilmijja (svećenstvo) okupi u jednu udrugu, kako bi lakše i bolje mogla braniti svoja prava i podizati ugled ilmijje kao staleža. Kad je "Jeni misbah" zamijenio "Misbah", već je mogao pored arabice biti štampan i latinicom i ćirilicom, jer je tim pismima arabica uveliko utrla put. 
Godine 1913. na nagovaranje Izborne kurije, a uz opiranje Austro-Ugarske Mehmed Džemaluddin Čaušević biva izabran za četvrtog po redu reis-ul-ulemu.
Izbor za reis-ul-ulemu.
Izbor Čauševića za reis-ul-ulemu nije išao lako, a tome svjedoči i tekst Fehim ef. Spaho koji je objavljen 15. travnja 1938. u "Novom Beharu": ""Saborska većina nađe i svog kandidata u osobi Džafer Ilhami-bega Kulenovića iz Carigrada, a rodom Bošnjaka. U izbornoj kuriji bijaše i priličan broj državnih činovnika, osobito šerijatskih sudija. Na ove su naročito činili pritisak njihovi pretpostavljeni da glasaju za Kulenovića. Agitacija i pritisak na članove izborne kurije činio se sa svih strana i na sve moguće načine. Kada su pred drugi izbor članovi počeli da dolaze u Sarajevo, svratim ujutro prije uredskih časova u hotel "Gazi" da posjetim neke članove, svoje školske drugove. Tu me uhvati i jedan vladin član, za kojega sam znao da nije sklon rahmetli Džemaludinu. Odmah okrenu razgovor na izbor i upita me za mišljenje. Kako smo bili sami, ja mu otvoreno rekoh da znam da je vladin kandidat Kulenović, ali da mi moramo svi biti za Čauševića, jer ga znamo i jer od njega možemo nešto očekivati, dok Kulenović uopće ne zna naših prilika, pa će biti samo lutka u tuđim rukama. Odatle sam otišao u kancelariju, ali još prije podne bih pozvan na odgovornost, jer da agitiram za Čauševića, i bi mi preporučeno da za vrijeme zasjedanja izborne kurije uzmem dopust, koji ću provesti izvan Sarajeva. Tako ja i nehotice odoh na kraći odmor u Kiseljak. Ali usprkos svim nastojanjima i vlade i saborske većine dobi rahmetli Džemaludin još veće povjerenje nego na prvom izboru"", napisao je Spaho.
Nakon ove potvrde Vladi nije ostavljen izbor nego da potvrdi Čauševića za reis-ul-ulemu, što je ona i učinila. Čaušević je zatražio da ga u Beč prate Ali Riza ef. Prohić, vrhovni šerijatski sudija i svjedok kod Čauševićeve zakletve, te Fehim ef. Spaho kao tumač. Menšuru je dobio i iz Istanbula i iz Beča, što je svojevrstan kuriozitet.
Reis-ul-ulema.
Ubrzo nakon imenovanja za reis-ul-ulemu započinje Prvi svjetski rat. Nakon atentata Gavrila Principa dolazi do napada na srpsko stanovništvo na koje je reagirao Čaušević. Dana 4. srpnja 1914. godine, nakon atentata, progona i interniranja srpskog stanovništva upućuje proglas. "„Svakom bratu muslimanu da se kani zadirkivanja i izazivanja, a naročito da se prođe Bogu mrskog djela uništavanja imovine“". U proglasu muslimanima, koji je objavljen 24. srpnja 1914. godine, između ostalog poručio je: "„Mi živimo s drugim nemuslimanskim građanima u našoj domovini, s kojima smo se izrodili i s kojima ćemo živjeti i umrijeti. Zato ne treba nikada smetnuti s uma da bi svaki naš hrđav postupak prema njima mogao donijeti sa sobom vrlo ružne posljedice“".
U toku Prvog svjetskog rata zalagao se za vojnike Bošnjake, koji su često bili izloženi raznim provokacijama i nepravdama. Sarajevska sirotinja je u njemu imala velikog zaštitnika i zagovarača u toku ratnih zbivanja. Naročito je mnogo učinio u pogledu zapošljavanja Bošnjakinja u Sarajevu, čiji su muževi bili rasuti po frontovima od Italiji preko Karpata do Urala u Rusiji.
Na položaju reis-ul-uleme ostao je sve do 1930. godine, i za to vrijeme je bio nesporni duhovni vođa bosanskohercegovačkih muslimana, pokretač i sudionik njihovih brojnih akcija. Po dolasku na poziciju reis-ul-uleme započeo je s reformom školstva. Od 1905. godine Čaušević je po Bosni obilazio škole želeći istražiti i ustanoviti pravo stanje u njima. Uvidio je zaostalost Bošnjaka, koja je bila primjetna na svakom koraku u vjerskom, društveno-političkom i ekonomskom životu. Za zaostalost je krivio konzervativne krugove, koji su distancirali stanovništvo od modernih škola, od europskih običaja, tj. stanovništvo je bilo prepušteno samo sebi. Objelodanjujući svoje stavove i mišljenja o pitanju školstva Čaušević je bio žestoko napadan od konzervativne islamske uleme. Tradicionalna ulema je smatrala da se modernizacijom ruši islamska vjera, njena stroga pravila i postulati. Također, bojali su se izučavanja "“nevjerničkih”" znanosti, smatrajući to veoma opasnim i pogubnim za jednog muslimana. Čaušević je inzistirao na obrazovanju, pa je tražio da što veći broj mladih ljudi završava škole. Vješto koristeći mogućnost javnog govora većoj masi ljudi na molitvi petkom, Čaušević pokušava da probudi bošnjačke mase iz svekolike letargije. Uvidjevši značaj tadašnjih medija on objavljuje svoje tekstove u novinama pozivajući na reforme cjelokupnog društva. Kao teolog i kulturni radnik pripadao je reformatorskom dijelu bošnjačke inteligencije i sav životni vijek je proveo u iznalaženju odgovarajućih načina bošnjačkog duhovnog i političkog življenja. Stupanjem na snagu novog ustava Islamske zajednice 1930. godine, kojim se dokida samostalnost te institucije, reis-ul-ulema Čaušević je u travnju 1930. godine podnio ostavku na mjesto reis-ul-uleme, a ubrzo zatim je smijenjen s dužnosti reis-ul-uleme i umirovljen ukazom kralja nakon dva mandata reis-ul-uleme i 17 godina vođenja Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini.
Čuvar dva sveta hrama.
Visoka čast iskazana je Mehmedu Džemaluddinu Čauševiću, kada mu je 4. svibnja 1915. godine beratom sultana Mehmeda Rešada V. dodijeljen počasni naslov čuvara časnih harema u Meki i Medini. Tada je uz berat o visokom odlikovanju Mehmed Džemaluddin Čaušević primio i svečani ogrtač zlatovezom. Ovo visoki priznanje u dva stoljeća dobila su dvojica Bošnjaka. Krajem 19. stoljeća dobio ga je šejh-ul-islam Mehmed Refik Hadžiabdić iz Rogatice, a početkom 20. stoljeća − na inicijativu šejh-ul-islama i prijedlog velikog vezira − sultan Mehmed Rešad V. dodijelio je počasni naslov čuvara dva sveta hrama Mehmedu Džemaluddinu Čauševiću iz Bosanske Krupe.
Mesnevihân.
Za vrijeme boravka u Istanbulu Mehmed Džemaluddin Čaušević upoznao se s mevlevijskim šejhom, učenjakom i autorom jednog od najpoznatijih suvremenih turskih komentara Mesnevije, Muhammedom Esadom Dedeom. Nije poznato od kad datira Čauševićeva veza s derviškim redovima, ali je sigurno da je u vrijeme boravka u Istanbulu, od 1887. do 1902. godine, pred Esadom Dedeom učio o mevlevijskom derviškom redu, te studirao Mesneviju i perzijski jezik. 
Povremenim dolascima u Sarajevo za vrijeme studijskih raspusta u mjesecu ramazanu, od 1900. do 1902. godine, Čaušević je prenio svoju dervišku praksu iz Istanbula, ovaj put stanujući ne u unajmljenom stanu već u Gazi Husrev-begovom hanikahu. Svake ramazanske noći nakon teravih-namaza njegova derviška soba bila je prepuna ljudi zainteresiranih za već spomenuta predavanja sastavljenja kombiniranjem autentičnog derviškog nauka i angažirane suvremene teologije. Usporedo s društvenim i aktivnostima u Islamskoj zajednici, Čaušević je nastavio održavati i sarajevsku mevlevijsku tradiciju, držeći predavanja iz Rumijeve Mesnevije. Ne zna se točno kada je počeo s ovom praksom kao mesnevihân, ali se pouzdano zna da je to bilo već od samih početaka angažmana u Ulema-medžlisu, a predavanja Mesnevije je držao u Isa-begovoj tekiji sve do zabrane njena rada, te potom nastavio u kući Mujage Merhemića. Poslije njega, u Sarajevu, Mesneviju su samo tumačili Mujaga ef. Merhemić (od 1942. do 1959.), šejh Fejzulah ef. Hadžibajrić (od 1965. do 1988.), hfz. Halid ef. Hadžimulić (od 1988. do 2011.) i hfz. Mehmed ef. Karahodžić (od 2011.). Mehmed Džemaluddin Čaušević je Mesneviju tumačio od 1911. do 1928. godine. 
Reformatorski rad.
Kada je u trenutku završetka Prvog svjetskog rata Anton Korošec obilazio južnoslavenske zemlje, pa tom prilikom posjetio i Bosnu i Hercegovinu, između svih političara sastao se i s reis-ul-ulemom Mehmedom Džemaluddinom ef. Čauševićem. Tom prilikom pitao ga je šta on misli o budućnosti Bosne i Hercegovine, hoće li ona nastaviti biti u sastavu Austro-Ugarske ili će biti u sastavu nove južnoslavenske države. Čaušević mu je tom prilikom rekao da mu je "dosta tuđinske vlasti" i tom prilikom pledirao da bude u sastavu tadašnje Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Kasnije će se stvari izmijeniti i na neki način će se i pokajati zbog toga.
Od jeseni 1918. godine, Bošnjaci su bili izloženi različitim vidovima progona, pa su se radi osobne, imovinske zaštite i sigurnosti, najčešće obraćali reis-ul-ulemi Čauševiću, od kojeg su tražili da ih svojim autoritetom i angažmanom kod vlasti zaštiti. U intervjuu koji je Čaušević dao 1919. pariškom novinaru Charlesu Rivetu za list "Le Temps", javno je rekao da Bošnjaci proslavljaju rođendan versajske Jugoslavije u krvi, ognju i plamenu. Izjavio je da su od nastanka Jugoslavije do proljeća 1919. ubijene tisuće muslimana, spaljeno 76 žena i razoreno i opljačkano 270 sela, te je tom prilikom očajnički zatražio pomoć i zaštitu Francuske. 
Reforma arabice.
Čaušević je radio na opismenjavanju običnog naroda, kako bi poboljšao ukupan položaja samih Bošnjaka. Prvi konkretan korak koji poduzima Čaušević u cilju poboljšanja života Bošnjaka jeste reforma pisma. Znao je da mora reformirati pismo, ali isto tako je dobro znao da Bošnjaci u većini ne žele da se odreknu arapskog pisma za koje su ih vezivali sveti razlozi njihove vjere. Čaušević reformira arabicu (اراﺐاىڄا) za potrebe pisanja hrvatskim jezikom unoseći u nju palatale "đ", "nj", "lj" i "ć", te vokale "o", "i", "e". Tako preuređena arabica nazivana je arabica (اراﺐاىڄا), reformirana arabica (رهفۉرماىرانا اراﺐاىڄا) ili mektebica (مهقتهﺐاىڄا). Na njegov nagovor Islamska dionička štamparija nabavlja slova Čauševićeve arabice, koja je izlio njegov prijatelj još iz Istanbula Agof ef. Zeronian, tiskar iz Plovdiva. Tako je otklonjena još jedna zapreka na putu arabice. Ove svoje ideje je Čaušević propagirao i kao urednik sedmog godišta "Behara", obrazlažući potrebu uvođenja vjerske obuke na hrvatskom jeziku. Krčeći put novom pismu Mehmed Džemaluddin Čaušević izdaje za hidžetsku godinu 1325. (1907/8) prvo godište kalendara "Mekteb", u kome pored ostalog tiska svoj "Ilmihal" (Osnovi islamske vjere) i "Sufaru" (Početnicu arapskog pisma). Na taj način je pokazao kako se uče osnovi svoje vjere i kako treba učiti arabicu. 
Godine 1908. Čaušević počinje izdavati arabicom i list "Tarik". Pored njega u listu surađuju i drugi eminentni novinari. U listu se najviše raspravlja o reformi nastave u mektebima, praktičnosti arabice i potrebi za vjeronaučnim knjigama na maternjem jeziku. "Tarik" je dobro primljen kod naroda, posebno omladine. Pored "Tarika", Čaušević počinje izdavati i vjerske knjige tiskane arabicom. Prevodi s turskog jezika poznato djelo Muhameda Bergivije "Risāle-i Bergivi", u kome Bergivi upućuje svoga sina u osnove temelje islamske vjere. Pored Bergivije, Čaušević izdaje i "Mevlud" od hfz. Saliha ef. Gaševića. Oba djela su doživjela više izdanja. I drugi pišu ili prevode vjerske knjige i tiskaju ih arabicom. Sve te knjige izlaze uglavnom o trošku Mehmeda Džemaluddina Čauševića. Do početka Prvog svjetskog rata arabicom je tiskano preko dvadeset raznih knjiga od kojih su mnoge uvedene kao udžbenici u mektebima, a kasnije i nekim medresama. Kasnije će arabicom biti tiskani i listovi "Muallim" i "Misbah".
Međutim u Bosni i Hercegovini je bilo dosta protivnika ovog Čauševićevog poduhvata. Ovo njegovo pismo nazivano je ne arabicom, nego "matufovicom" (ماتۆفۉواىڄا) (od arapske riječi "matuh", što znači osoba koja je počela zaboravljati). Poruka njegovih protivnika je bila nedvosmislena: Čaušević ovim pismom islam tumači samo onim koji su ""senilni".
Reforma školstva.
Reformom arabice, Čaušević je zapravo htio reformirati školstvo. Da ga u tome nije spriječio Prvi svjetski rat, on bi brže i lakše proveo zamišljene reforme. Pored teškoća na koje je nailazio, on postepeno provodi do kraja reformu mekteba, kasnije i medresa, te osniva Okružnu medresu u Sarajevu. Njegovim nastojanjem osniva se i posebna gimnazija za muslimane (Šerijatska gimnazija) iz koje bi svršenici prelazili u Šerijatsku sudačku školu, koja je trebala biti podignuta na rang fakulteta. Njegova je zasluga i za održavanje Druge vjersko-prosvjetne ankete (1920. i 1921) na kojoj su se našli programi za mektebe i medrese, osnovne i srednje škole, kao i dati okvirni planovi za izradu udžbenika za vjeronauk u osnovnim i srednjim školama.
Bio je poznat i po tome što je u svoje govore unosio svoje liberalne i reformatorske poglede na islamsku tradiciju. Pokrenuo je uvođenje latinice i ćirilice u vjerskoj štampi, nastojao modernizirati prezentaciju islama samim vjernicima. Davao je podršku izučavanju predmeta matematike, fizike, kemije i biologije, koje su neki vjernici u to vrijeme nazivali "nevjerničkim predmetima". Bio je veliki pobornik prosvjete bošnjačkog naroda, zaslužni promicatelj tolerancije, ravnopravnog položaja ženskog bića u ljudskom društvu, prvenstveno putem njihovog odgoja i obrazovanja te sudjelovanja u javnom životu.
Ženska prava.
Čaušević je, na prvom mjestu, ovakvim razmišljanjem htio ohrabriti muslimansku žensku populaciju u Bosni i Hercegovini na javno školovanje. U vrijeme Austro-Ugarske, a naročito u vrijeme Kraljevine Jugoslavije, otvarale su se moderne škole u koje se na školovanje opredjeljivao relativno mali broj muslimanki, zbog zaziranja od takvih škola i zbog straha od mogućeg "gubljenja obraza". Najveći dio Bošnjakinja toga vremena, zbog toga što su poštovale običaj pokrivanja lica, ostajale su kod kuće i najčešće nisu nikada ovladavale ni latinicom ili ćirilicom, niti su ponijele jednu od diploma tih škola.
Čauševićeva borba u ovom pogledu ide dvosmjerno. On se zalaže za osnivanje takvih škola gdje će biti sačuvan i zaštićen ljudski integritet svake, pa i muslimanki. Govorio je: "Više volim vidjeti muslimansku djevojku bez feredže koja pošteno zarađuje za život, nego djevojku koja obdan hoda po ulicama s feredžom na licu, a večer provodi u kafani". Smatrao je veoma važnim da djeca imaju obrazovane roditelje, te je u tom smislu posebno isticao važnost obrazovanja muslimanki: "Kazao sam da je dužnost svim muslimanima da prošire nauku, kako za muške tako i za svoje ženske. Tumačio sam poteškoće kada je riječ o pregledavanju muslimanskog ženskinja kod liječnika (muškarca), pa sam naglasio da trebamo muslimanke i kao doktorice i da je to farzi – kifaje", govorio je Čaušević. 
Za njega muslimanke nisu bile dužne pokrivati svoja lica. Za primjer je uzimao Istanbul, gdje su se otvarale najviše ženske škole, gdje su sve nastavnice bile muslimanke, ali su hodale otvorena lica. Navodio je primjer Egipta, gdje žene rade u polju otkrivena lica. Čaušević se borio protiv svođenja ženskog društvenog života na kućaniću, želio ih je ohrabriti na javno školovanje. Njegova preporuka upućena muškarcima je bila da, umjesto fesa, nose šešir. Objelodanjujući svoje stavove i mišljenja o svim ovim pitanjima izazvao je buru prosvjeda – držali su se govori protiv njega i pisali pamfleti, a Islamsko vijeće u Sarajevu objavilo je svoj službeni stav u kojem je osudilo njegove poglede. Čaušević nije ostajao dužan, pa ih je optuživao da raspravljaju o šeširu, gaćama i palengaćama, o feredžama, pa tako sebe i njega opterećavaju nepotrebnim temama.
Prosvjetiteljski rad.
Novinarstvo.
Kao student u Istanbulu, Čaušević je počeo pisati u mnogim tadašnjim listovima. Osobito mu je uspješna suradnja bila u listovima "Tercünam-i hakitat", "Tasvir-i efkâr", a u rodnoj Bosni i Hercegovini u tom periodu je uređivao listove "Behar" (1906-1907), "Tarik" i "Mekteb". Kao dopisnik listova "Tercünam-i hakitat" i "Tasvir-i efkâr" proputovao je Arabiju, Jemen i Egipat. Iz tih zemalja je slao vrlo zapažene tekstove o stanju i prilikama tamošnjih stanovnika. Tom prilikom je obavio i hadž. U Egiptu je boravio preko tri mjeseca. Kada se vratio u Bosnu, bio je suradnik u novinama "Biser" (1918), "Sarajevski list" (1918), "Gajret" (1925), "Novi behar" (1927–37), "Jugoslavenski list" (1929), "Islamski svijet" (1933–35) i "Narodna uzdanica" (1933–37). Menakibe, svoja sjećanja i doživljaje iz života bosanskohercegovačkih muslimana, objavio je u listu "Tarik", a surađivao je i u "Muallimu" (1910–12). Pored ovih listova, Čaušević je objavljivao tekstove i u drugim listovima, kao što su: "Mekteb", "Behar", "Misbah", "Pravda", "Hurrijjet", "Rad" i "Merhamet", ". 
Tokom života napisao je 59 novinskih tekstova, a služio se pseudonimima i šiframa kao što su: Dedin prijatelj, Mehmed Džemaluddin, Džemaludin, M. Dž.
Prijevod Kurana.
Nakon što se povukao s dužnosti reis-ul-uleme 1930. godine, u mirovni Čaušević s hfz. Muhamedom Pandžom započinje raditi na prvom prijevodu "Kurana" na hrvatski jezik, čiji prijevod 1937. godine objelodanjuje u Sarajevu sa sadržanim "Uvodom, Tumačenjem i Bilješkama". Međutim, prijevod Kurana konzervativna islamska ulema nije dočekala s oduševljenjem. Naime, središnju ulogu u kritičkim napadima na prijevod Čauševića i Pandže imao je Muhamed ef. Pašić. Novine "El-Hidaje" su 1937. i početkom 1938. godine objavile tekstove u kojima se ogleda srž Pašićeve kritike. U tekstovima, Pašić upozorava čitaoce da Čauševićev prijevod nije baziran na tradicionalnim izvorima, te optužuje prevoditelje za kidanje islamskog jedinstva. On tvrdi da je prijevod Kurana obojen derviškim simbolizmom, za šta Čaušević i Pandža u svoju obranu navode da je nužno kuranski tekst u različitim vremenima različito razumijevati. Polemika koja se izrodila između uleme i prevoditelja Kurana se okončala bez značajnih rezultata u oblasti prevođenja Kurana na hrvatski jezik. Ipak, ona je ostala kao svjedok žestokih otpora prevođenju Kurana s arapskog jezika na bilo koji drugi jezik.
Smrt.
Nekoliko mjeseci nakon objavljivanja prijevoda "Kurana" na hrvatski jezik, Mehmed Džemaluddin Čaušević umro je Državnoj bolnici u Sarajevu 28. ožujka 1938. po derviškom običaju izgovarajući vlastito Božije ime Alah na posljednjim izdisajima. Iako već godinama nije bio reis, bosanskim naseljima je odjekivala rečenica „"Preselio je reis Čaušević"“. Dženaza ovom velikom alimu, reformatoru i borcu bila je do tada nezapamćena po brojnosti onih koji su željeli da mu tim posljednjim zemaljskim činom odaju priznanje. Dženazu je klanjao hfz. Esad ef. Sabrihafizović, imam Gazi Husrev-begove džamije. Ukopan je u haremu Gazi Husrev-begove džamije u sarajevske na desnoj strani od minareta, između mezara Mehmed-bega Mutevelića i Mustaj-bega Fadilpašića. 
Ostao je upamćen kao komunikativan, susretljiv i uglađen, ali istovremeno energičan i hrabar čovjek. Za svoje stavove se borio argumentima, riječju i autoritetom. Ni po dužnosti ni po opredjeljenju nije pripadao krugu bošnjačke političke elite tog vremena, niti je bio član ijedne bošnjačke političke opcije. 
Spomen.
Bilo je mnogo onih koji su podržavali Čauševića. Mostarski list "Biser", izdanje od 1. prosinca 1913. godine, donosi na svojoj naslovnoj stranici, jednu pjesmu pohvalnicu pod naslovom "Našem novom Reisu".
Riječi "klika što se hrani korom tuđeg kruha" odnose se na muslimanske intelektualce koji su se sasvim priklonili Austro-Ugarskoj i koji nisu vodili računa o Bošnjacima i njihovim interesima. Čaušević je mnogo puta polemizirao s ovim intelektualcima, otuđenim od svoga naroda.
Danas su imenom Mehmeda Džemaluddina Čauševića nazvane ulice u mnogim bosanskohercegovačkim gradovima i mjestima. U Cazinu je njegovim imenom nazvana medresa, a u Sarajevu osnovna škola. Ivan Meštrović mu je napravi spomen-poprsje, koja se danas čuva u Bošnjačkom institutu u Sarajevu. U Čauševićevom rodnom mjestu Arapuša 2011. je osnovana Udruga "Reis Mehmed Džemaluddin ef. Čaušević" koja čuva od zaborava lik i djelo ovog reis-ul-uleme. Godinu dana kasnije (2012.), ista udruga je započela izgradnju "Spomen-kuće Reis Mehmed Džemaluddin ef. Čaušević", koju je u konačnici 2018. godine i otvorila za javnost, a sve u cilju da se na što prikladniji način predstavi život i djelo reis-ul-uleme Mehmeda Džemaluddina Čauševića od njegovog rođenja pa do kraja života. Svakog kolovoza od 2011. godine u Arapuši se održavaju "Susreti hadžija", a 2018. godine održavaju se i "Dani reisa Čauševića". Cilj ovih manifestacija koje se održavaju ispred spomen-kuće Čauševića je iskazivanje poštovanja za sve što je ovaj čovjek uradio za bošnjački narod, te prenošenje mlađoj generaciji znanja o vrijednostima i djelima jednog od najvećih islamskih reformatora 20. stoljeća u Bosni i Hercegovini. Nadnevak obilježavanja ovih manifestacija Bosanska Krupa uvrstila je u registar, kao jedan od bitnijih datuma i sjećanja na lik i djelo Mehmeda Džemaluddina Čauševića.
Obitelj.
Mehmed Džemaluddin ef. Čaušević se 29. siječnja 1916. godine vjenčao s Hatidžom Pandža, sestrom hfz. Muhameda Pandže. Vjenčao se pred kotarskim šerijatskim sudom u Sarajevu. Iz tog braka je imao sedmero djece, i to: Šefiku (1916.), Muhamed-Halida (1919.), Ali Kemala (1921.), Halidu (1924.), Nedžiju (1925.) i Ašidu (1928.). Sedmo dijete mu je rođeno u siječnju 1930., ali umrlo je iste godine u svibnju. Supruga Hatidža, koja je rođena 1898. godine umrla je 1974. godine u Sarajevu. 

</doc>
