<doc id="340038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340038" title="Hrvoje Šošić">
Hrvoje Šošić

Hrvoje Šošić (Osijek, 16. lipnja 1928. – Zagreb, 4. srpnja 2012.), bio je hrvatski ekonomist, političar i disident u komunističkoj Jugoslaviji.
Životopis.
Hrvoje Šošić rodio se u Osijeku 1928. godine. Klasičnu gimnaziju polazio je u Zagrebu ali je nije završio. Nakon što je prošao Križni put od Bleiburga do Zagreba bio je poslan na odsluženje vojnog rok u JNA, u Niš. U Nišu je zbog iskrenog iskazivanja svojega mišljenja dobio tri godine zatvora koji je do kraja odslužio u zatvoru u Lepoglavi. U Lepoglavi je robijao od 1950. do 1953. godine. Nakon izlaska iz zatvora zaposlio se u osječkoj Autoreparaturi te uz rad završava prekinutu gimnaziju a poslije i ekonomski fakultet u Osijeku, gdje je i doktorirao. Predavao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Tijekom Hrvatskog proljeća 1971. godine, bio je uhićivan i zatvaran te je izdržao više od pet godina robije. Zbog zahtjeva za članstvom Hrvatske u Ujedinjenim narodima jugoslavenske komunističke vlasti osudile su Šošića na dvije godine robije u zatvoru u Staroj Gradišci. 
Bio je jedna od osoba, koje su stale na stranu Fikretu Abdiću u slučaju Agrokomerc, velikim trudom braneći Abdića na znanstveno utemeljenu pristupu. Šošić ipak nije shvatio političku pozadinu ovog slučaja, jer se zapravo preko velikokladuškog Agrokomerca počeo voditi obračun za SANU-ovsku Jugoslaviju. Zbog toga bio je izložen napadima "komunističkih potrčkala i njihovih polupismenih urednika u glasilima Socijalističkog saveza radnoga naroda Jugoslavije".
Bio je sudionikom prvog javnog prosvjeda kršenja ljudskih prava (slobode kretanja), u Zagrebu na Trgu sv. Marka, 10. prosinca 1988. godine.
Šošić je bio član inicijativnog kruga HDZ-a. Razočaran djelovanjem pristaša Josipa Manolića unutar HDZ-a u tim samim početcima, razočarao se u HDZ. Zatim je obnašao dužnost dopredsjednika za gospodarstvo HKDS-a kojoj je bio suosnivačem zajedno s barunom Draganom Lalićem i doktorima Antom Korljanom i Ivanom Cesarom na utemeljenju 15. listopada 1989. godine. Ondje se kratko zadržao, pa je osnovao Hrvatsku stranku (HS) kojoj je bio predsjednikom. 1991. godine bio je predsjednik Gospodarskog savjeta Vlade RH te predsjednik Savjeta za financije Hrvatske gospodarske komore. Predsjednik Republike dr. Franjo Tuđman imenovao ga je u Županijski dom Hrvatskog sabora 1993. godine.
Preminuo je u Zagrebu 4. srpnja 2012. godine a pokopan je na Mirogoju 9. srpnja 2012. godine. Njegova smrt prošla je medijski relativno nezamijećeno jer gotovo i nije zabilježena u hrvatskim sredstvima javnog priopćavanja gdje se, osim osmrtnice u Večernjem listu i nekoliko redaka pročitanih u noćnim televizijskim vijestima, nitko nije osvrnuo na njegovu smrt.
Mladen Pavković autor je dokumentarnog filma "Dr.Hrvoje Šošić" (2008.), koji je premjerno prikazan u Palači Matice hrvatske. 
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="340039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340039" title="Raymond Dusmenil">
Raymond Dusmenil

Grof Raymond Dusmenil od Lapalette, skraćeno grof od Lapalette, je izmišljeni lik iz stripa Zagor. On je simpatični profesionalni kradljivac gentleman.
Pustolovine sa Zagorom.
Akt nasilja.
Raymond Dusmenil je kombinacija Arsena Lupina i inspektora Clouzota. Posjeduje mnoge sposobnosti (provale, krađe, poznavanje podzemlja) ali se iza maske provalnika ipak skriva dobro srce jer pomaže Zagoru. Raymond Dusmenil je Europljanin: rođen je u Chartresu u dvorcu grofa od Lapalette. Ali nije plemić kao što je to prikazivao drugima kako bi impresionirao svoju publiku i pridobio njihovo povjerenje. Njegov otac i majka bili su sluge u dvorcu. Njegovi roditelji Grognard i Paulette bili su grofovi majordom i guvernanta. Mladi Raymond, marljivo je slušao upute svog oca o pravilima aristokracije dobro je pazio da slijedi stope svojih poštenih roditelja. No, nije se mogao zamisliti u ulozi sluge, tako da u svoje slobodno vrijeme na cesti uče umjetnost džeparenja. Upoznaje se s Arsenom Lupinom Starijim koji ga poučava i nakon njegove smrti kreće u svijet te preuzima prezime i titulu svog gospodara grof od Lapalette.

</doc>
<doc id="340040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340040" title="Arnold-Chiarijeva malformacija">
Arnold-Chiarijeva malformacija

Arnold–Chiarijeva malformacija, ili često jednostavno Chiarijeva malformacija, malformacija je mozga. Sastoji se od pomaka cerebelarnih tonzila prema dolje kroz foramen magnum (otvor na bazi lubanje), ponekad uzrokujući nekomunicirajući hidrocefalus kao rezultat opstrukcije otjecanja cerebrospinalne tekućine (CSF). Otjecanje cerebrospinalne tekućine uzrokovano je razlikom u fazi otjecanja i utjecanja krvi u vaskulaturu mozga. Mogući su simptomi glavobolja, umor, slabost mišića glave i lica, otežano gutanje, vrtoglavica, mučnina, oslabljena koordinacija pokreta, a u težim slučajevima i paraliza.
Klasifikacija.
Austrijski patolog Hans Chiari opisao je slične anomalije stražnjeg mozga krajem 19. stoljeća, takozvane Chiarijeve malformacije I., II. i III. Naknadno su znanstvenici dodali i četvrtu (Chiari IV.). Dijele se s obzirom na stupanj težine bolesti (I. – IV.), pri čemu je malformacija IV. najteži oblik. Tipovi II. i III. vrlo su rijetki.
Druga stanja ponekad povezana s Arnold-Chiarijevom malformacijom su hidrocefalus, siringomijelia, zakrivljenost kralježnice, i poremećaji vezivnog tkiva kao što su Ehlers-Danlosov sindrom i Marfanov sindrom.
Chiarijeva malformacija je najčešći naziv za ovaj tip poremećaja. Termin Arnold-chiarijeva malformacija je tijekom godina izašao iz upotrebe, iako se koristi za označavanje tipa II malformacija. Današnji izvori koriste termin Chiarijeva malformacija za opisivanje četriju specifičnih tipova bolesti, dok Arnold-Chiarijeva malformacija podrazumijeva samo tip II. Neki izvori još koriste izraz "Arnold-Chiari" za sva četiri tipa. Ovaj članak koristi zadnje dogovoreno, suvremeno nazivlje. Chiarijeva malformacija ili Arnold–Chiarijeva malformacija se ne bi smjela miješati s Budd-Chiarijev sindromom, hepatičnim stanjem također nazvanim po Hansu Chiariju.
Spontana intrakranijalna hipotenzija i pseudo - Chiarijeva malformacija. premještaj cerebelarnih tonzila u spinalni kanal se može zamijeniti s Chiarijevom malformacijom tipa I, i neki pacijenti sa spontanom intrakranijalnom hipotenzijom su bili podvrgnuti dekompresivnom operacijom posteriorne fossae.
Patofiziologija.
Najšire prihvaćeni patofiziološki mehanizam kojim dolazi do Chiarijeve malformacije tipa I je redukcija ili nedostatak razvoja fosse posterior kao rezultat kongenitalnog ili stečenog poremećaja. Kongenitalni uzroci uključuju hidrocefalus, kraniosinostozu (osobito lambdoidne suture), hiperostozu (npr. kraniometafizealnu displaziju, osteopetrozu, eritroidnu hiperplaziju), X-vezani vitamin D - rezistantni rahitis, i neurofibromatozu tipa I. Stečeni poremećaji uključuju lezije koje okupiraju prostor zbog jednog od više potencijalnih razloga varirajući od tumora mozga do hematoma.
Simptomi.
Opstrukcija protoka Cerebro-Spinalne tekućine (CSF) može također uzrokovati syrinx (rijetka neuroglialna šupljina ispunjena cerebrospinalnom tekućinom), koja konačno vodi do siringomijelie. Simptomi kralježnične moždine kao što su slabost ruku, diseminirani gubitak osijeta, te u teškim slučajevima može doći do paralize.
Dijagnoza.
Do dijagnoze se dolazi kombinacijom povijesti bolesti pacijenta, neurološkog pregleda i Magnetskom rezonancijom (MRI). Radiološki kriteriji za dijagnosticiranje kongenitalne Chiarijeve malformacije tipa I je hernijacija cerebelarnih tonzila prema dolje više od 5 mm ispod foramen magnum. Druge tehnike snimanja uključuju korištenje 3-D CT snimanje mozga i video snimanje (film o mozgu) da bi se otkrilo je li pulsirajuće arterije koje okružuju produženu moždinu vrše kompresiju na istu.
U sindromu okcipitoatlantoaksijalne hipermobilnosti, hernijacija cerebelarnih tonzila se tipično samo vidi na uspravnom MRI, zbog činjenice da je Chiarijeva malformacija gravitacijski stečena od strane slabosti vezivnog tkiva. 3-D CT imaging may aid in the diagnosis of related disorders such as retroflexed odontoid. Invazivna kranijalna trakcija(podizanje glave od kralježnice) se često koristi kao potvrda dijagnose.
Dijagnoza Chiarijeve malformacije tipa II se može postaviti putem Ultrazvuka.
Terapija.
Jednom kad se dogodi napad simptoma, uobičajena terapije je dekompresijska operacija, u kojem neurokirurg obično ukloni lamina prvog i ponekad drugog ili čak trećeg cervikalnog kralješka i dio okcipitalne kosti lubanja da bi se smanjio pritisak. Tok cerebrospinalne tekućine može biti korigiran pomoću shunta. S obzirom na to da ova operacija obično uključuje otvaranje dure mater i posljedičnu ekspanziju prostora ispod nje, obično se dio dure mater koristi da se pokrije ekspandirana posteriorna fossa.
Međutim, mali broj neurokirurga smatra da odstranjivanje priraslica kralježnične moždine koje suzuju spinalni kanal odnosno prostor u kojem se kralježnična moždina može micati kao alternativni pristup, smanjuje pritisak koji stvara mozak kada se otvara lubanja (foramen magnum), te na taj način uklanjaju potrebu za dekompresijskom operacijom i pridruženom traumom. Ipak, ovaj pristup je znatno manje dokumentiran u medicinskoj literaturi, izuzimajući izvješća o nekolicini pacijenata. Također treba napomenuti da alternativna operacija kralježnične moždine nije bez rizika.
Mladi pacijent s tipom 1 Chiarijeve malformacije je 24. travnja 2009 godine uspješno operiran putem invazivne endoskopske trans nazalne procedure koju je izveo dr. Richard Anderson u Columbia University Medical Center Department of Neurosurgery.
Prognoza.
Upozorenje: Sljedeći dio citira informacije koje mogu biti zastarjele ili izvađene iz konteksta
Prognoza se razlikuje ovisno o tipu malformacije (npr. tip I, II, III ili IV).Tip I se pojavljuje u odraslih i iako nije izlječiv, moguće ga je sanirati određenim zahvatima te nije fatalan. Sindrom okcipitoatlantoaksialnog hipermobiliteta (povezan s Ehlers – Danlosovim sindromom) je mnogo teže liječiti nego kongenitalni oblik bolesti. Pacijenti s ovim tipom bolesti ne odgovaraju dobro na dekompresijsku operaciju i često zahtijevaju okcipitoatlantoaksialnu fuziju radi stabilnosti. Ovi pacijenti imaju velik rizik za razvitak ozbiljnih srčanih komplikacija. Pacijenti koji boluju od tipa I i pacijenti koji boluju od tipa II mogu razviti siringomijeliu.Tip II se tipično dijagnosticira prenatalno ili pri rođenju . Otprilike 33% pacijenata s Chiari II malformacijom razviju oštećenja produžene moždine u roku 5 godina; studija iz 1996 godine je pokazala stopu smrtnosti od 33% i više među pacijentima sa simptomima, s tim da je uzrok smrti najčešće bio respiratorni arest. U roku od dvije godine od rođenja umire 15% pacijenata s Chiari II malformacijom. To je vodeći uzrok smrti među djecom mlađom od dvije godine koja također imaju meningomijelokelu. Prognoza u djece s Chiari II malformacijom koja nemaju spinu bifidu je povezana sa specifičnim simptomima; stanje može biti fatalno u djece sa simptomima kada vodi do neurološke deteriorijacije, ali srećom kirurške intervencije su obećavajuće. Tipovi III i IV su iznimno rijetki i pacijenti općenito ne prežive više od dvije do tri godine.
Epidemiologija.
Prevalencija Chiarijeve malformacije tipa I, definirana kao tonzilarna hernijacija od 3 do 5 mm ili veća, je procijenjena u rasponu od jedna na 1000 do jedna na 5000 osoba. Incidencija simptomatskog Chiarija je manja ali nepoznata.
Povijest.
Austrijski patolog, Hans Chiari, je prvi put opisao ove malformacije mozga 1890. Kolega profesora Chiarija, dr. Julius Arnold, je kasnije pridonio definiciji te malformacije, i studenti dr. Arnolda (Schwalbe i Gredig) su im predložili termin "Arnold-Chiarijeva malformacija" .
Neki izvori smatraju da su za opis stanja zaslužni Cleland ili Cruveilhier.
Društvo i kultura.
Ova malformacija je postala poznatija putem serije "" u desetoj sezoni prikazivanja u epizodi "Internal Combustion" 4. veljače 2010. Chiari je bio kratko spomenut u medicinskoj drami "House M.D." u petoj sezoni u episodi "House Divided". Također je spomenut u medicinskoj drami "A Gifted Man", u prvoj sezoni u epizodi "In Case of Separation Anxiety", te je bio središte radnje u šestoj sezoni u epizodi"The Choice."

</doc>
<doc id="340049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340049" title="Opanas Ivanovič Bulgakov">
Opanas Ivanovič Bulgakov

Opanas Ivanovič Bulgakov (ukr. "Опанас Іванович Булгаков ", rus. "Афанасий Иванович Булгаков") (Orel, Rusija, 17. travnja 1859., — Kijev, Ukrajina, 14. svibnja 1907.) je bio bogoslov, crkveni povjesničar, učenik Kijevske duhovne akademije, otac ukrajinskog pisca Mihajla Bulgakova.

</doc>
<doc id="340054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340054" title="Pobuna na brodu Bounty (1935.)">
Pobuna na brodu Bounty (1935.)

Pobuna na brodu Bounty (eng. "Mutiny on the Bounty") je američki film iz 1935. godine temeljen na istoimenoj knjizi autora Charlesa Nordhoffa i Jamesa Normana Halla. Film je režirao Frank Lloyd, a glavne uloge u njemu su ostvarili Charles Laughton i Clark Gable.
Film "Pobuna na brodu Bounty" bio je jedan od najvećih box-office hitova svog vremena. Premda je njegova povijesna točnost upitna (što je neizbježno jer je film temeljen na knjizi koja je temeljena na stvarnim događajima, a nije temeljen samo na stvarnim događajima), filmski kritičari uglavnom se slažu da je ovo najbolja filmska ekranizacija jedne od najslavnijih mornarskih pobuna. 
Radnja.
Brod HMS "Bounty" napušta Englesku 1787. godine na dvogodišnje putovanje do Tihog oceana. Kapetan broda, William Bligh (Charles Laughton) brutalni je tiranin koji gotovo na dnevnoj bazi na najokrutnije načine kažnjava časnike i mornare zbog najmanjih prekršaja (manjak discipline ili opiranje autoritetu). Fletcher Christian (Clark Gable) je brodski poručnik, težak, ali osjećajan čovjek koji ne odobrava Blighov tretman mornara. Roger Byam (Franchot Tone) je idealist koji se nalazi na razmeđi lojalnosti kapetanu Blighu zbog svoje obiteljske tradicije i prijateljstva s Christianom.
Tijekom putovanja nepodnošljivost između Christiana i Bligha raste sve više pogotovo nakon što Christian otvoreno kritizira Blighov način upravljanja brodom. Kada brod dođe na svoje odredište, otok Tahiti, gdje posada mora pronaći i donijeti na brod biljku hljebovac kako bi je odnijela kući (što je uostalom bio i glavni zadatak putovanja) Bligh kažnjava Christiana na način da mu ne dopušta odlazak s broda tijekom njihova boravka na obali. U međuvremenu Byam se nastanjuje na obali i živi s poglavicom Hitihiti (William Bambridge) te njegovom kćerkom Tehanni (Movita Castaneda) te se bavi prevođenjem engleskog rječnika na jezik Tahitija. Hitihiti nagovara Bligha da dopusti Christianu jedan dan provoda na otoku. Bligh pristaje, ali se vrlo brzo predomišlja iz čistog prkosa. Ipak, Christian se oglušuje na njegovu naredbu i provede jedan dan van broda na otoku u romansi s Tahiti djevojkom Miamiti (Mamo Clark). Christian joj obećava da će se jednoga dana vratiti.
Nakon što odu s Tahitija, posada započne razgovarati o pobuni nakon što oštra Blighova disciplina uzrokuje smrt voljenog kirurga Bacchusa (Dudley Digges) te nakon što kapetan smanji potrošnju vode za posadu i započne ju koristiti za biljke hljebovac. Christian, iako se u početku protivio toj ideji, odluči da ne može više tolerirati Blighovu brutalnost, pogotovo nakon što svjedoči okovanim mornarima u podpalublju broda. Posada provaljuje u ormar s oružjem i preuzme brod. Bligh i oni koji su mu ostali odani ukrcavaju se na mali brodić i odlaze na pučinu samo s hranom, mapom i kompasom. Zahvaljujući Blighovoj kapetanskoj sposobnosti, ipak uspijevaju pronaći put do kopna i spasiti se.
U međuvremenu, Christian naređuje da se "Bounty" vrati na Tahiti. Byam, koji se nalazio u svojoj kabini za vrijeme pobune, ne odobrava ono što se dogodilo i odluči da on i Christian više ne mogu biti prijatelji. Nekoliko mjeseci kasnije, Byam se ženi za Tehanni, Christian se ženi s Miamiti i imaju dijete, a ostatak posade uživa u svojoj slobodi na otoku. Nakon duge odvojenosti, Byam i Christian se napokon pomire. Međutim, kada se na horizontu pojavi britanski brod "Pandora", Byam i Christian odluče da se moraju razdvojiti. Byam i nekoliko članova posade ostanu na otoku kako bi ih "Pandora" vratila natrag u Englesku, dok se Christian s ostatkom posade, svojom suprugom i nekoliko muškaraca i žena s Tahitija ukrcava na "Bounty" u potrazi za novim otokom na kojem se mogu sakriti.
Byam se ukrcava na brod "Pandora" i na svoje iznenađenje vidi da je njegov kapetan Bligh. Zbog sumnji da je bio suučesnik u pobuni, Bligh zatvara Byama ostatak putovanja. U Engleskoj Byam završava na vojnom sudu i proglašen je krivim za pobunu. Međutim, prije nego sud iznese svoju kaznu, Byam im počne govoriti o Blighovom okrutnom ponašanju za vrijeme putovanja koje je dovelo do pobune. Zahvaljujući intervenciji svog prijatelja, Josepha Banksa (Henry Stephenson), Byam dobiva oprost suda i bude mu odobren nastavak mornarske karijere.
U međuvremenu, Christian je pronašao otok Pitcairn, nenastanjeni veliki otok za koji smatra da će im svima pružiti dostatno utočište od Britanskog carstva. Brod "Bounty" nasukava se na stijene, a Christian naređuje da bude spaljen.
Povijesne netočnosti.
Film sadržava nekoliko povijesnih netočnosti. Kapetan Bligh nikad nije bio na brodu "Pandora", niti je bio prisutan na suđenju pobunjenika koji su ostali na Tahitiju. U to vrijeme on se nalazio na drugom kraju svijeta na svojem drugom putovanju čiji je zadatak bio donošenje biljke hljebovac. Otac Fletchera Christiana umro je mnogo godina prije nego što je Christian otišao na putovanje s brodom "Bounty" - u filmu fidimo starijeg Christiana kako je prisutan na suđenju. Ipak, svakako treba naglasiti da je film prvenstveno adaptacija trilogije autora Nordhoffa i Halla, a ta trilogija se već sama po sebi nije u potpunosti temeljila na stvarnim činjenicama o pobuni.
Bligh je opisan kao brutalni sadist. U nekoliko scena svjedočimo toj brutalnosti: kada stavlja mornare u okove ili kada naređuje bičevanje mrtvog čovjeka. Ništa se od toga nije dogodilo u stvarnosti. Stavljanje u okove bila je izuzetna rijetkost (ako se uopće dogodilo), a takav način kazne bio je zabranjen dugo prije Blighovog vremena. Zapravo, pedantni zapisi iz dnevnika broda otkrivaju da je bičevanja bilo znatno manje nego je to u to vrijeme bilo uobičajeno. Prije pobune dogodila se smrt dvojice mornara - jedan je umro od skorbuta (a ne zbog toga što je bio u okovima) dok je brodski kirurg umro od alkohola i indolencije, a ne zbog okrutnosti kapetana Bligha. Također, film prikazuje pobunjenike koji preuzimaju brod nakon što je ubijeno nekoliko lojalnih članova posade, ali zapravo nitko nije poginuo; tek je jedan od mornara bio na rubu toga da ubije Bligha, ali ga je Christian zaustavio u toj nakani. U konačnici, Christian je prikazan kao osoba koja je inspirirana preuzimanjem broda nakon što je svjedočio nepravednom stavljanju mornara u okove od strane Bligha; ovdje se radi o umjetničkoj slobodi, jer to se u stvarnosti nije dogodilo.
Zbog povijesne točnosti, Clark Gable je, iako nevoljko, morao obrijati svoje poznate brkove jer su svi mornari u britanskoj mornarici 18. stoljeća morali biti svježe obrijani.
U posljednjoj sceni filma vidimo Gablea kako održava govor svojim kolegama pobunjenicima o tome kako će stvoriti savršeno društvo slobodnih ljudi na otočju Pitcairn, daleko od Bligha i mornarice. Stvarnost je bila potpuno drugačija. Sami, slobodni i bez trunke discipline, pobunjenici nisu mogli stvoriti vlastito vodstvo. Otočje Pitcairn ubrzo se pretvorilo u mjesto pijančevanja, silovanja i ubojstava. Osim Johna Adamsa i Neda Younga svi ostali pobunjenici (uključujući i Christiana) su stradali, većina njih nasilnom smrću.
Lik Rogera Byama temeljen je na stvarnoj osobi - Peteru Heywoodu koji se ne spominje niti u knjizi niti u filmu. Baš kako je i izmišljeni lik Byama na kraju filma pomilovan, u pravom životu Peter Heywood je također pomilovan za svoje sudjelovanje u pobuni. 
Pobunjeniku Thomasu Ellisonu u filmu je dozvoljeno da vidi svoju suprugu prije pogubljenja. Ne postoje dokazi da je pravi Ellison uopće bio oženjen, a čak i da je bio ovakva stvar nikad ne bi bila moguća u stvarnom životu.
Produkcija.
Holivudska zvijezda James Cagney (koji je tada uzeo stanku od kompanije Warner Bros. zbog nesuglasica oko ugovora) te buduće zvijezde David Niven i Dick Haymes pojavili su se kao statisti u filmu. Cagneyja se može vrlo lako vidjeti na samom početku filma.
Charles Laughton, koji je patio od kompleksa manje vrijednosti zbog svoje težine i neatraktivnog fizičkog izgleda, teško se nosio sa zgodnim, mišićavim Clarkom Gableom. Laughton je konstantno promatrao svoj vlastiti hod, geste i lice na taj način uvjeravajući se da njegov kompleks ne bude previše vidljiv.
Nagrada Oscar.
Film "Pobuna na brodu Bounty" jedinstven je po tome što je osvojio samo jednu nagradu Oscar od osam nominacija i to upravo onu za najbolji film. Do danas niti jedan film nije osvojio nagradu Oscar samo u kategoriji najboljeg filma. Također, to je jedini film u povijesti Oscara čija su tri glumca nominirana u kategoriji glavne muške uloge. 
Filmske ekranizacije.
Trosatna filmska ekranizacija pobune iz 1962. godine u kojoj je Marlon Brando glumio Fletchera Christiana, a Trevor Howard kapetana Bligha u to vrijeme bila je kritičarska i financijska propast. Ipak, nekoliko godina poslije kritičari su ga drugačije ocijenili. Filmska ekranizacija iz 1984. godine u kojoj Mel Gibson glumi Christiana, a Anthony Hopkins kapetana Bligha je još jedan raskošni "remake" pobune. Upravo se ta posljednja ekranizacija u kojoj je kapetan Bligh prikazan kao puno simpatičnija osoba smatra filmskom verzijom koja najbolje odgovara stvarnim događajima.
Verzija filma iz 1935. godine nije bila prva ekranizacija pobune. Godine 1933. snimljen je australski film "In the Wake of the Bounty" s tada nepoznatim glumcem Errolom Flynnom kao Christianom Fletcherom, ali zbog neuspjeha na kino blagajnama prikazalo ga je tek nekoliko zemalja izvan Australije. Također je snimljena još jedna ekranizacija i to u australsko-novozelandskoj produkciji 1916. godine pod redateljskom palicom Raymonda Longforda. 

</doc>
<doc id="340055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340055" title="Pobuna na brodu Bounty (1935)">
Pobuna na brodu Bounty (1935)



</doc>
<doc id="340057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340057" title="Estádio da Luz">
Estádio da Luz

Estádio da Luz (hrv: "Stadion svjetla"), punim imenom Estádio do Sport Lisboa e Benfica, je nogometni stadion na kojem igra portugalski klub Benfica. Stadion je od Benficinih navijača dobio nadimak "A Catedral". Izgrađen je 2003. za potrebe Europskog nogometnog prvenstva u Portugalo 2004. Ime je dobio po zaštitnici grada Lisabona "Gospi od svjetla" (por: "Nossa Senhora da Luz"). Novi Luz nasljedio je onaj stari koji je bio izgrađen 1954. te je bio jednim od najvećih stadiona na svijetu s kapacitetom od 120.000 gledatelja. Koncern Populous je taj broj praktički prepolovio radi konstrukcije stadiona i radi boljeg ulaska svjetlosti kroz krov. Otvoren je u listopadu 2003. u utakmici između Benfice i urugvajskog Nacionala iz Montevidea. benfica je pobijedila rezultatom 2:1, a oba pogotka postigao je Nuno Gomes. Na njemu je igrano finale EURA u kojem je Grčka iznenađujuće svladala domaćina, Portugal.

</doc>
<doc id="340058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340058" title="Stadion svjetla">
Stadion svjetla



</doc>
<doc id="340061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340061" title="Pobuna na brodu Bounty (1962.)">
Pobuna na brodu Bounty (1962.)

Pobuna na brodu Bounty (eng. "Mutiny on the Bounty") je američki film iz 1962. godine temeljen na istoimenoj knjizi autora Charlesa Nordhoffa i Jamesa Normana Halla. Glavne uloge u filmu ostvarili su Marlon Brando i Trevor Howard, a radnja se vrti oko stvarne pobune koja se dogodila 1789. godine na brodu HMS "Bounty" koju je predvodio Fletcher Christian protiv glavnog kapetana Williama Bligha. To je druga američka ekranizacija knjige (prva je bila ona iz 1935. godine). Film je režirao Lewis Milestone koji je još u ranoj fazi produkcije zamijenio Carola Reeda. Scenarij je napisao Charles Lederer (uz nepotpisane suradnike Erica Amblera, Williama L. Driscolla, Bordena Chasea, Johna Gaya i Bena Hechta).
Film "Pobuna na brodu Bounty" prvi je ikada snimljen u Ultra Panavision 70 widescreen tehnologiji. Poznat je po lokacijama gdje je sniman (južni Pacifik) te po glazbi Bronislawa Kapera.
Radnja.
Godine 1787. brod "Bounty" kreće iz Engleske prema Tahitiju pod vodstvom kapetana Williama Bligha (Trevor Howard). Glavna misija je transport bilje hljebovac do Jamajke gdje će procvasti i postati jeftin izvor hrane za robove.
Iako se unaprijed zna da će putovanje biti teško, stvari se već od početka kompliciraju nakon što se sazna da nedostaje sir. Kapetana Bligha za krađu optužuje mornar John Mills (Richard Harris) pa Bligh naređuje brutalno bičevanje Millsa zbog pokazivanja prezira prema nadređenom, a na sveopće gađenje prvog poručnika Fletchera Christiana (Marlon Brando). U sljedećih nekoliko mjeseci kapetan Bligh će bez razmišljanja provoditi svoju filozofiju koju je objasnio Fletcheru: "Okrutnost sa svrhom nije okrutnost već učinkovitost." Aristokrat Christian duboko je uvrijeđen riječima svog ambicioznog kapetana.
Bligh pokušava skratiti dugačko putovanje do Tahitija pokušavajući prijeći Rt Horn što se pretvara u noćnu moru. Zbog oluje strategija mu propada pa je "Bounty" prisiljen povući se na istok čime se još više izgubilo na vremenu. Kako bi dobio na vremenu, Bligh još više tjera svoju posadu na težak rad, a uskraćuje im porcije hrane.
Nakon što "Bounty" napokon stigne na svoje odredište, posada otkriva lagodan život u tropskom raju - i filozofiju slobodne ljubavi tamošnjih žena. Christian upozna i zaljubi se u Maimiti (Tarita), kćerku kralja Tahitija. Blighova uzrujanost je dodatno povećana zbog toga što biljkama hljebovac treba dosta vremena da procvatu; prolazi još nekoliko mjeseci dok se biljke pravilno ne presade. Kako se dan odlaska s Tahitija sve više bliži, trojica mornara među kojima je i Mills pokušaju dezertirati, ali ih Christian ulovi i dovede na "Bounty" gdje ih kapetan Bligh stavlja u okove.
Kako bi se iskupio za kašnjenje, prilikom putovanja natrag kapetan Bligh ponese dvostruko više biljaka hljebovca nego što je trebao što za rezultat ima uskraćivanje vode mornarima kako se biljke ne bi osušile i uvenule. Jedan od članova posade padne niz jarbol i umre nakon što pokuša doći do posude koja se nalazi na vrhu broda iz koje bi pio vodu. U tom trenutku drugi mornar napadne Bligha, a ovaj naredi njegovo vezanje i bacanje s broda. Mills se obraća Christianu nakon svake smrti pokušavajući ga izazvati da oduzme zapovjedništvo Blighu. Nakon što jedan od mornara postane smrtno bolestan zbog konzumiranja morske vode, Christian mu pokuša dati svježu vodu što se protivi kapetanovim naredbama. Bligh udara Christiana nakon što se ovaj ogluši na njegovu zapovijed. Kao odgovor, Christian udara Bligha na što mu ovaj odgovara da je jedva čekao ovakvu njegovu reakciju i da će ići na vojni sud gdje će biti proglašen krivim i biti pogubljen zbog svoje neposlušnosti i udaranja kapetana. Kako nema ništa za izgubiti, Christian u tom trenutku preuzima zapovjedništvo nad brodom, a kapetana Bligha i njemu lojalne mornare ukrcava na mali čamac, daje im navigacijsku opremu i hranu te im govori da pronađu otok koji se nalazi u blizini. Umjesto toga Bligh odluči da će čamcem prijeći gotovo čitavi Pacifik kako bi došli do britanske vlasti što prije i vratili se u Englesku. 
Christian i ostatak posade s brodom "Bounty" vrate se natrag na Tahiti svojim djevojkama, a poslije odu na nenaseljeni i krivo ucrtani otok Pitcairn kako bi se sakrili od britanske mornarice. Međutim, na Pitcairnu Christian odluči da im je dužnost vratiti se u Englesku i svjedočiti o Blighovoj okrutnosti te upita svoje kolege mornare da pođu za njim. Kako bi spriječili tu mogućnost, trojica mornara zapale "Bounty", a Christian umire od opeklina pokušavajući ga spasiti. 
Razne činjenice o filmu.
Prva filmska ekranizacija pobune na brodu Bounty je ona iz ere nijemog filma - točnije iz 1915. godine. Također postoji australska verzija iz 1933. godine imena "In the Wake of the Bounty"; ova primitivna zvučna verzija ostat će upamćena kao prvi film kojeg je snimila buduća zvijezda Errol Flynn (glumio je Christiana Fletchera).
Ova filmska verzija "Pobune na brodu Bounty" ostat će legendarna po ponašanju glumca Marlona Branda za vrijeme snimanja. Navodno je upravo zbog toga prvi redatelj Carol Reed dao otkaz, a drugi redatelj Lewis Milestone konstantno se nalazio u konfrontacijama s glumcem. Prema svjedočenju kolege glumca Richarda Harrisa, Brando se nije slagao niti s članovima glumačke ekipe, uključujući i samog Harrisa kojem je išlo na živce to što Brando nije mogao (ili nije htio) naučiti svoje dijaloge; Harris je kasnije izjavio: "Sam film i Brando za mene su bili su jedna velika noćna mora i htio bih što prije na sve to zaboraviti." Brando je navodno sam mijenjao dijelove scenarija iz dana u dan (s obzirom na raspoloženje), ostavljajući ostatak glumačke ekipe u nedoumici što će toga dana zaista biti snimljeno. Prema biografiji Petera Mansoa, Brando je u nekoliko navrata zvao kolege glumce i ekipu iza kamere da odu sa seta i pomognu u dekoracijama vjenčanja njegovog prijatelja na Tahitiju. Mediji su optužili Branda da je najviše kriv što je film premašio svoj inicijalni budžet, ali je Brando to negirao i izjavio da producenti snose krivicu zbog određenih pogrešaka koji su direktno utjecali na kašnjenje filma u kino distribuciji.
Kako bi se što bolje pripremio za scenu u kojoj Christian Fletcher umire na kraju filma, Brando (kojemu glumačka metoda nije bila strana) je po nekoliko minuta ležao na blokovima leda kako bi stimulirao drhtanje žrtve opeklina. Međutim, kada se scena snimala Harris je odbio glumiti uz Branda te svoj dijalog izgovorio iz pozadine, sjedeći na cjepanici. Kada je Brando želio snimiti svoje scene krupnih kadrova, Harris je navodno bacio cjepanicu i rekao: "Neka priča s ovim!"
Nakon što je završilo snimanje filma, Brando se oženio glumicom Taritom Teriipijom koja je u filmu portretirala Maimiti.
Ova verzija filma jedina je od sve tri u kojoj se Christian niti u jednom trenutku ne pojavljuje golih prsa. Zapravo, Marlon Brando portretiran je u smiješnoj poziciji u sceni kada leži s kćerkom poglavice u grmlju, obučen kompletno u svoju mornarsku uniformu. 
Replika broda izgrađena za potrebe filma pojavila se na svjetskom sajmu 1964. godine u New Yorku, a i danas još uvijek postoji. Napravljena je prema planovima admiraliteta, ali je jednu trećinu veća kako bi bila dovoljna za kompletnu filmsku ekipu i opremu. U ljeto 2007. godine brod je otplovio u Britaniju i posjetio nekoliko luka, ali ne kao "Bounty" već kao "Crni Biser" iz filmskog serijala Pirati s Kariba. Ipak, prevaru je uočio mali dječak i prijavio je britanskim medijima. Godine 2011. replika je viđena u Norveškoj gdje se prodavala po cijeni od 4.600,000 dolara. 
Nakon što je film napokon doživio svoju premijeru u SAD-u dočekale su ga uglavnom negativne kritike. Iako je postao šesti najgledaniji film 1962. godine, ipak je izgubio novac zbog prekoračenja budžeta tijekom snimanja. 
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Pobuna na brodu Bounty" imao je 7 nominacija za prestižnu nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Pobuna na brodu Bounty" imao je 3 nominacije za Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="340062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340062" title="Pobuna na brodu Bounty (1962)">
Pobuna na brodu Bounty (1962)



</doc>
<doc id="340063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340063" title="Hedžas">
Hedžas

Hedžas ili Hidžas (također i "Hedžaz", "Hedjaz", "Hejas", "Hijaz", "Hidžaz", ar. الحجاز‎, Al-Ḥiǧāz doslovno "barijera"), regija je na zapadu današnje Saudijske Arabije. Granice su joj uglavnom određene obalom Crvenog mora, te se pruža od Haqla u Akapskom zaljevu do Jizana. Glavni grad je Džeda (Jeddah), ali je vjerojatno poznatija po islamskim svetim gradovima Meki i Medini. Zbog islamskih svetih mjesta Hedžas ima velik značaj kako u arapskome tako i u islamskome svijetu, odnosno politici. Područje je naziv, "barijera", dobilo zato što razdvaja zemlju Nedžd (Najd) na istoku od zemlje Tihama na zapadu.
Povijest.
Povijesni dokazi ukazuju na to da je Hedžas (ili barem neki njegovi dijelovi) bio pod rimskom vlašću kao provincija Arabia Petraea. Kasnije je stoljećima bio pod vlašću regionalnih sila kao Egipat da bi od 16. stoljeća postao dio otomanske države gdje je administrativnom reorganizacijom 1864. formiran Vilajet Hedžas. Početkom 20. stoljeća Hedžas je uživao kratkotrajni period kao nezavisna država. Godine 1916. je Sharif Hussein ibn Ali proglasio nezavisnost Hedžasa, ali je njegovu vlast godine 1924. srušio Ibn Saud iz susjedne regije Nedžd te formirao Kraljevinu Hedžasa i Nedžda, kasnije poznatu kao Kraljevina Saudijska Arabija.
Zemljopis.
U geološkom je smislu Hedžas smješten u Velikoj dolini rasjeda. Regija je poznata po tamnijem pijesku vulkanskog podrijetla. Hedžas u nekim izvorima uključuje i gorje Sarawat koje topografski razdvaja Nedžd od Tehamaha.

</doc>
<doc id="340065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340065" title="Staro Gracko">
Staro Gracko

Staro Gracko (albanski: "Gracka") je naselje u općini Lipljan u središnjem dijelu Kosova južno od Prištine.
Stanovnštvo.
Prema popisu stanovništva 1999. godine naselje je imalo 405 stanovnika. Stanovništvo je bilo većinsko srpsko - crnogorsko (80%), a ima i Albanaca, potomaka osnivača naselja.

</doc>
<doc id="340066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340066" title="Friedrich Schmidt">
Friedrich Schmidt



</doc>
<doc id="340067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340067" title="Fellner &amp; Helmer">
Fellner &amp; Helmer



</doc>
<doc id="340068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340068" title="Fellner i Helmer">
Fellner i Helmer



</doc>
<doc id="340069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340069" title="Alojz Bastl">
Alojz Bastl



</doc>
<doc id="340073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340073" title="Hildenbrandia">
Hildenbrandia

Hildenbrandia je rod crvenih algi iz porodice Hildenbrandiaceae, sastavljen od 26 vrsta.
Opis.
"Hildenbrandia" je nitasta crvena alga. Jednojezgrene stanice su pravokutna oblika, promjer im je 2-5 mikrometara. Talus je ispružen, oblikuje koru na stijenama. Sastavljen je od dva sloja: hipotalus, koji se pričvršćuje za stijenu, i peritalus, pseudoparenhimski sloj sastavljen od niti. Površina talusa je glatka i čvrsta. 
Sistematika.
Rod je sastavljen od sljedećih vrsta:

</doc>
<doc id="340074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340074" title="Gelidiella calcicola">
Gelidiella calcicola

Gelidiella calcicola je rijetka vrsta crvene alge iz porodice Gelidiaceae. Prvi put je opisana 1988.
Opis.
"Gelidiella calcicola" je mala plutajuća alga koja oblikuje uspravne rese na vapnenačkoj podlozi. Naraste do 30 milimetara duljine, a boja joj je tamno crvenkasta. Vrsta je vrlo rijetka, te živi u sublitoralnim područjima i nije lako utvrditi njezinu prisutnost.

</doc>
<doc id="340076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340076" title="Caracal caracal">
Caracal caracal



</doc>
<doc id="340077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340077" title="Felis caracal">
Felis caracal



</doc>
<doc id="340078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340078" title="Klub hrvatskih arhitekata">
Klub hrvatskih arhitekata

Klub hrvatskih arhitekata aktivno je djelovao od 1905. do 1912.
Postojanje Kluba hrvatskih arhitekata u tom kratkom razdoblju, važan je kulturno-povijesni događaj u razvojnom procesu moderne hrvatske arhitekture. Ustrojavanje kluba odvijalo se u eri učestalog osnivanja umjetničkih društava i grupa, u kojima su školovani umjetnici u okrilju zajedništva tražili emancipaciju, organizirano djelovanje, socijalnu sigurnost, profesionalno priznanje.
Osnivanje Kluba hrvatskih arhitekata prijeloman je događaj u razvoju domaće moderne arhitekture, o kome je do danas bilo mnogo toga napisano, no malo toga i točno izrečeno. Jedna je od temeljnih i često ponavljanih zabluda ta da je Klub osnovan 1906, i to na inicijativu arhitekta Viktora Kovačića. Neki od događaja koji su koji su neposredno utjecali na tijek događaja, bili su: osnivanje Kluba inžinirah i arhitektah (1878.), odnosno Društva inžinira i arhitekata u Hrvatskoj i Slavoniji (1884), početak rada Kraljevske zemaljske obrtne škole (1882), izgradnja Umjetničkog paviljona i Milenijska izložba u Budimpešti (1896), osnivanje Društva hrvatskih umjetnika (1897), izložba Prvoga hrvatskog salona (1898) te, konačno, stupanje na hrvatsku arhitektonsku scenu tzv. druge akademske generacije arhitekata, školovane na Visokoj školi arhitekture Otta Wagnera, pri bečkoj Akademiji lijepih umjetnosti.
Kasni historicizam.
Razdoblje je to kasnoga historicizma, kada u Zagrebu djeluju s jedne strane strani arhitekti kao što su Friedrich Schmidt, Hermann Bollé, Kuno Waidmann, Leo Hönigsberg i Julio Deutsch, Otto Hofer, Fellner i Helmer, od kojih se neki nastanjuju u Zagrebu za stalno, a s druge strane skupina domaćih arhitekata školovana na Visokoj školi u Beču te Specijalnoj školi Akademije lijepih umjetnosti. Riječ je o predstavnicima tzv. prve akademske generacije hrvatskih arhitekata, koju su predstavljali Janko Holjac, Martin Pilar i Josip Vancaš. Ujedno to je početak prvih buntovnih pokliča secesionista i začetnika moderne čiji se rad tek trebao očitovati u nadolazećem stoljeću.
Kao što je rečeno, od velike važnosti bio je i osnutak Kraljevske obrtne škole 1882, pri kojoj je 1892. zapovijedi Kraljevske zemaljske vlade, Odjela za bogoštovlje i nastavu, utemeljena i Građevna stručna škola »za obrazovanje graditelja i pomoćnog im osoblja«. Prvoj generaciji apsolvenata te škole pripadali su Alojz Bastl, Stjepan Podhorsky i Josip Marković. Upravo će ta skupina arhitekata, kojoj će se poslije pridružiti i arhitekti Viktor Kovačić i Edo Šen, postati osnivačkom jezgrom glasovitoga Kluba hrvatskih arhitekata.
Neposredan povod osnivanju Kluba, bilo je raspisivanje natječaja čije će okolnosti i slijed poprimiti razmjere afere u žarištu kojih su se našli upravo spomenuti arhitekti. Naime, 21. listopada 1904. grad Zagreb raspisuje natječaj za »arhitektno umjetničko ukrašavanje Trga Franje Josipa«, današnji Trg kralja Tomislava, na koji se odazivaju Viktor Kovačić, Stjepan Podhorsky, Alojz Bastl i Marko Peroš.
Nakon raspisa natječaja, prema jednoj verziji, Kovačić će, u borbi za osobnu egzistenciju i probitak, agitirajući među ostalim sudionicima, početi stavljati u pitanje regularnost cijeloga natječaja, dok će se prema drugim izvorima, ponajprije prema svjedočenju samih sudionika događaja, raditi o organiziranoj akciji »...koja je imala biti stvorena da se k natječaju ne pristupi...« zbog mnogih nepravilnosti. No, akcija, kako je njezini sudionici nazivaju, očito nije bila dobro organizirana i stvari počinju izmicati kontroli. Na kraju većina sudionika odustaje od natječaja, tako da ostaju prijavljena samo dva autora, slikar i učitelj Obrtne škole Peroš i arhitekt Kovačić. Dakako, žiri prvu nagradu dodjeljuje Kovačiću. U konačnom ishodu, zbog nastale afere, natječaj je osporen, a na inicijativu arhitekta Podhorskog 2. svibnja 1905. bit će održan sastanak, o kojem je sastavljen i zapisnik »...da se rieši priepor izmedju mladjih arhitekata«, misleći na Kovačića, »koji su svojedobno stvorili akciju da se k natječaju ne pristupi, ...da licem u lice prepirku obrazlože, te o njoj konačni zaključak stvore... Podpisani kolegi zadaju si poštenu rieč da će u buduće svaki korak tičući se arhitektonskih prilika, ka umjetnosti, zajednički učiniti, braneći svoj ugled a promicati arhitekturu kao umjetnost u Hrvatskoj.« Zapisnik su potpisali Vjekoslav Bastl, Viktor Kovačić i Stjepan Podhorsky.
Prvo okupljanje.
Nekoliko tjedana poslije, 20. svibnja 1905, na inicijativu Podhorskog sastaje se ta skupina arhitekata, kojoj se pridružuje i Edo Schön, kako bi osnovali Klub akademičkih arhitekata. U »Dnevniku o ustroju Kluba hrvatskih arhitekata vodjenom po arh. Stj Podhorskom« podrobno su opisani svi ustrojbeni sastanci, od prvoga okupljanja do prve glavne skupštine 7. kolovoza 1906.
Kako doznajemo iz Dnevnika: »Prvi sastanak usliedio je na poziv arhitekta S. Podhorskog, premda je već više vremena prije toga bilo živog interesa da se ustroji Klub. Prvi sastanak bio je u pisarnici arhitekta S. Podhorskog, Zrinjski trg 15, prizemno, desno (iznad današnje kavane Lenuci op. a.). Prisutni bijahu gg. Bastl, Kovačić, Podhorsky, dok je arhitekt Schön bio iz raznih razloga zapriječen. Arhitekt Podhorsky čita koncept A za razvitak studija o pravilima Kluba. U glavnom debatira se o poduzetnicih da se nijedan poduzetnik ne prima u Klub, pošto su poduzetnici krivi narado stanja na polju arhitekture u Hrvatskoj.
Pravila kluba.
Konačno, 30. kolovoza Podhorsky će Kraljevskoj zemaljskoj vladi u ime privremenog odbora za ustrojenje podastrijeti pravila Kluba prema kojima bi: »Novoustrojeni Klub hrvatskih arhitekata... imao sav svoj rad posvetiti u obranu staleške časti arhitekti i promicanju arhitekture kao specijalne grane umjetnosti... Povod da se ustroji Klub dala su sama zgodovstvena umjetnička pitanja u našoj kraljevini medju mladjim arhitekti koji sav svoj vjek posvetiše študiji arhitekture kao umjetnosti, dok su naobrazbu crpili u specijalističkih školah, akademija i politehnika... te se imade novo ustrojeni Klub povesti istim primjerima da širi umjetnički značaj cjelokupnog graditeljstva, a pronicatelji ove ljepe umjetnosti da digne do uvaženja.«
Gotovo godinu dana trebalo je Vladi da odobri pravila Kluba, tako da je prva glavna skupština održana 7. kolovoza 1906. Predsjednik je Podhorsky, a tajnik Kovačić. Među prvima pristupnice Klubu potpisuju Ćiril M. Iveković i Hugo Ehrlich, dok je poznatom osječkom arhitektu Viktoru Axmannu, jer je »član jedne građevne poduzetničke tvrtke«, pristup odbijen. Nešto poslije Klubu će pristupiti i arhitekti Vladimir Lubinsky i Ivo Quiqueretz (1908) te Svetivoj Šimunec i Dionis Sunko (1911). Do gašenja 1912, Klub će nekoliko puta promijeniti adresu te predsjednika i tajnika.
Bitno je naglasiti da su se članovi Kluba odmah po njegovu osnutku aktivno uključili u kulturni život čitave Hrvatske. Ubrzo nakon službenog priznanja, 1. listopada 1906, protestirat će kod bana Pejačevića protiv rušenja kaptolske Bakačeve kule, a 1908. sastavit će i natječajna pravila za regulaciju Kaptola i okolice. Već 1907. glasoviti arhitekt Otto Wagner osobno poziva članove Kluba na Internacionalni arhitektonski kongres koji se trebao održati u Beču 1908. Iste godine kada Wagner piše Klubu u predstavci Vladi njegovi članovi zahtijevaju da se izmijene uvjeti oko raspisa natječaja za novu zgradu Vlade na Markovu trgu. Također, te godine zemaljska Vlada moli članove Kluba da predlože jednog svog predstavnika za odbor za izgradnju Kraljevske i sveučilišne biblioteke, u vezi s čijim će natječajem 1909. Klub u više navrata pokretati polemičke rasprave. Gotovo da je i nemoguće nabrojati sve akcije koje je Klub poduzimao tijekom svog postojanja. Izvan Zagreba Klub je 1908. bio pozvan da dopuni natječajna pravila za izgradnju škole u Virovitici, 1909. reagira na natječajne nepravilnosti za izgradnju Prve hrvatske štedionice u Osijeku, a 1910. Podhorskom gradsko zastupstvo Slobodnog kraljevskog grada Križevaca povjerava izradu projekta za obnovu Crkve Sv. Križa.
Ostavka Podhorskog.
Iste će godine Podhorsky uputiti Klubu svoju ostavku jer se više nije slagao s njegovim radom, osobito negodujući protiv onih članova, misleći na arhitekta Ehrlicha, koji su istodobno i članovi Društva arhitekata i inženjera te se mimo klupskih pravila bave i građevnim poduzetništvom. No, ta će ostavka vrlo brzo biti povučena. Ujedno, to je početak unutrašnjeg razdora koji će dvije godine poslije biti uzrokom konačnog raspada Kluba. Svjesni mogućnosti skorašnjeg raspada, njegovi će članovi 27. prosinca 1911. odboru Društva umjetnosti uputiti prijedloge prema kojima »Klub prestaje obstojati u onom času kad su nova pravila DU po oblasti potvrdjena i svi njegovi članovi stupaju kao izvršujući članovi u DU te stvaraju 'selekciju arhitekata DU'...«.
Članovi Kluba aktivno su i žučno polemizirali sa svim tadašnjim hrvatskim banovima (Pejačević, Rauch, Tomašić, Cuvaj) i drugim visokim državnim činovnicima, no treba istaknuti da i usprkos čestim međusobnim neslaganjima i burnim političkim previranjima nije dolazilo do jednostranih »etiketiranja« i određivanja podobnosti, odnosno nepodobnosti od strane vlasti, što u današnjem kontekstu nije uspjelo ni jednom režimu tijekom proteklih pedeset godina.
Osnivanje Kluba hrvatskih arhitekata od širega je društvenog značenja. Na općem planu važnost Kluba je, u čemu se slaže i većina eminentnih povjesničara hrvatske moderne arhitekture (Premerl, Laszlo, Jurić), u strukovnoj emancipaciji od tadašnjega Društva inžinira i arhitekata skupine »snažnih individualnih ličnosti svjesnih umjetničke vrijednosti arhitektonskog stvaralaštva«. Klub će se također zalagati i za ravnopravna strukovna pravila igre, odnosno za strogo razdvajanje projektantske djelatnosti od građevnih poduzetnika i špekulanata te za zakonitost i transparentnost arhitektonskoga djelovanja prema javnosti, ponajprije ustrajavanjem na raspisivanju javnih natječaja i uključivanja javnosti u rasprave o arhitektonskoj i opće komunalnoj problematici. Upravo to će tijekom tridesetih godina otvoriti širom vrata općoj socijalizaciji arhitekture.
Kao što će pisati poznati teoretičar i povjesničar arhitekture Udo Kulterman, pojedinac i društvo postaju nosioci arhitekture u novom, praktičnom smislu, koji će na prijelazu stoljeća, u skladu s tim funkcionalnim razlozima, također biti uvjetovani promjenom filozofije ljepote, što pak uvjetuje sukladne promjene u umjetnosti i arhitekturi.
Izvori.
http://www.matica.hr/Vijenac/Vij172.nsf/AllWebDocs/Klubhrvatskiharhitekata 

</doc>
<doc id="340079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340079" title="Vaterpolo na OI 2012. – sastavi (muškarci)">
Vaterpolo na OI 2012. – sastavi (muškarci)



</doc>
<doc id="340082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340082" title="Huang Xianfan">
Huang Xianfan

Huang Xianfan (kineski : 黄现璠；Fusui, 13. studenog 1899. - Guilin, 18. siječnja 1982.) kineski je etnolog, pedagog, antropolog i povjesničar, koji se smatra ocem povijesne znanosti naroda Zhuang (transkripcija Džuang ili Žuana), Žuangologije; jedan od najvažnijih kineskih etnologa 20. stoljeća. 
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Huang Xianfan je rođen 13. studenog 1899. godine u obitelji iz manjinske etničke zajednice Zhuang. Majka mu je umrla kada je imao sedam godina, otac mu je bio jedan od najsiromašnijih seljaka u tom mjestašcu. Osnovnu školu i gimnaziju je pohađao u rodnom selu. Nakon nekoliko godina, 1920-ih godina, otišao je u Pekingu, gdje je studirao povijest i pedagogiju na Pedagoškom sveučilištu u Pekingu. Mentor mu je bio Chen Yuan. Diplomirao je 1932. godine, a 1935. je godine magistrirao iz pedagogije. Nakon što je završio Pedagošku sveučilištu u Pekingu, otišao je u Japan, gdje je studij nastavio na Tokijskom carskom sveučilištu (sada Sveučilište u Tokiju). Pod vodstvom profesora Wada Sei i Harada Yoshito, studirao je povijest i japanski jezik.
Profesionalna karijera.
Dvije godine kasnije, u jesen 1937. godine, vratio se u domovinu te predaje na gimnaziji u Nanningu. Godine 1938. zapošljava se kao nastavnik povijesti na Sveučilištu Guangxiu, kako bi već sljedeće godine bio imenovan izvanrednim profesorom na istom Sveučilištu, a potom je u proljeće 1940. godine, otišao u Guangdong (Guangdung), gdje radio kao profesor klasične filologije i povijesti staroga vijeka na Sveučilištu Zhongshanu. No ubrzo se vratio na Sveučilište Guangxi. Od 1943. do 1952. godine bio je profesor na Odsjeku za povijest na tom Sveučilištu. Od 1949. imenovan je predstojnikom katedre za kineski jezik i književnost, gdje je bio 1 godinu, a zatim je imenovan kustosom Sveučilišne knjižnice. Od 1953. godine predavao je povijest i folkloristiku na Pedagoškoj akademiji u Guangxiu (danas Guangxi pedagoško sveučilište) i također je radio kao kustos Sveučilišne knjižnice sve do smrti.
Politička aktivnost.
Nakon što su komunisti utemeljili Narodnu Republiku Kinu godine 1949., izabran je za redovitog člana Autonomne regije Zhuang u Guixiu, a godine 1954. postao je član prvog kineskog vanjskog kulturnog društva. Od 1954. do 1957. godine bio je član Svekineskog narodnog kongresa i također član Etničkog komiteta Svekineskog narodnog kongresa. U približno istom razdoblju, biran je za člana narodnog odbora provincije Guangxi. 
Zbog sudjelovanja u kineskom desničarskom pokretu i kritike Maove etničke i gospodarske politiku, smijenjen je 1957. godine s vodećih pozicija u velikim čistkama tijekom Mao Zedongova anti-desničarskog pokreta. U to vrijeme su od vlasti bili progonjeni i zatvoreni mnogi ugledni intelektualci i studenti. Kada je bio etiketiran kao desničar te nacionalist Zhuanga, neko vrijeme zabranjeno mu je predavanje na Sveučilištu, kao i nastupi u javnim glasilima, pa mu je djelovanje sve više ograničavano.
U nastojanju da suzbije opoziciju svojoj vlasti, Mao godine 1966. pokreće kulturnu revoluciju, zbog čega Huang opet postaje žrtva političkih progona. Etiketiran je kao politički nepodobna osoba.
Huang je rehabilitiran nakon smrti Mao Ce-tunga, a završava i kulturna revolucija. Nastavio je svoje znanstveno djelovanje i politički život. Od 1980. godine izabran je za član Kineske narodne političko-savjetodavne konferencije. Bio je i savjetnik u kineskom etnološkom društvu te dopredsjednik etnološkog društva baiyue, a od 1981. godine Huang postaje član uredništva Kineske enciklopedije, osnivač i prvi rektor sveučilišta u Lijiangu, gdje se zadržao na vodećim pozicijama sve do svoje smrti.
Smrt i pogreb.
Huang je preminuo 18. siječnja 1982. godine u Guilinu, u dobi od 83 godine, a pokopan je na Revolucionarnom groblju u Guangxiju.
Znanstveni rad.
Huang se smatra jedan od kineskih osnivača moderne etnologije, govorio je engleski, japanski, Zhuang jezik, yao jezik i dong jezik. U nastavnom, znanstvenom i stručnom radu pretežito se bavio kineskom povijesti i domorodačkom manjinskom povijesti, posebice usmenom i antičkom povijesti te kulturnom antropologijom. Niz godina odlazio je na antropološki terenski rad u autonomnoj regiji Guangxi Zhuan. Posjetio je preko 100 sela u kojima je sustavno istraživao društveno-političke organizacije izvorne domorodačke manjine. Prikupio je opsežnu i do tada nepoznatu građu.
Djela.
Huang je bio izuzetno plodan pisac, objavio je 25 monografija i preko 100 članaka iz područja kineskih, japanskih i Zhuanga historiografijskih studija. Napisao je i biografije nekih od pripadnika naroda Zhuang. Najpoznatije djelo mu je "Kratka povijest Zhuanga". To je knjiga u kojoj je opisao sve najvažnije događaje manjine Zhuang. Njegove knjige imale su velik utjecaj u Kini. Njegove su povijesne knjige nezaobilazna literatura za stariju povijest Kine i povijest nacionalne manjine i naroda Zhuang.
Značajnija djela:
Prijevodi:

</doc>
<doc id="340083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340083" title="Rukomet na OI 2012. – sastavi (žene)">
Rukomet na OI 2012. – sastavi (žene)



</doc>
<doc id="340086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340086" title="Rukomet na OI 2012. – sastavi (muškarci)">
Rukomet na OI 2012. – sastavi (muškarci)



</doc>
<doc id="340089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340089" title="127 sati">
127 sati

127 sati (eng. "127 Hours") je biografska drama iz 2010. godine koju je režirao, napisao i producirao Danny Boyle. U filmu je glavnu ulogu ostvario James Franco kao Aron Ralston, penjač po kanjonima u stvarnom životu koji je ostao zarobljen u stijeni u izoliranom dijelu kanjona "Blue John Canyon" u jugoistočnom Utahu u travnju 2003. godine te koji je naposljetku morao sam sebi amputirati desnu ruku kako bi se oslobodio i preživio.
Film je temeljen na Ralstonovim memoarima "Between a Rock and a Hard Place". Uz Boylea scenarij je napisao Simon Beaufoy, a film su producirali još i Christian Colson i John Smithson. Glazbu za film skladao je A. R. Rahman. Beaufoy, Colson i Rahman su surađivali na Boyleovom prethodnom filmu – "Milijunaš s ulice". Film "127 sati" odlično je prihvaćen od strane kritike i publike. Bio je nominiran u šest kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, među ostalima za najbolji film, redatelja i glavnog glumca.
Radnja.
Dana 25. travnja 2003. godine Aron Ralston (James Franco) priprema se za kanoniranje u nacionalnom parku Canyonlands u državi Utah. Sljedećeg jutra biciklom se vozi kroz park, želeći za 45 minuta skratiti putovanje do svog odredišta. Kroz gole stijene hoda pješice i spazi dvije planinarke: Kristi (Kate Mara) i Megan (Amber Tamblyn) koje se doimaju izgubljenima. Ralston ih uvjerava da je vodič i nudi im puno zanimljiviju rutu od one koju traže. Vodi ih kroz guste kanjone Robbers Roost što uključuje i "skok na slijepo" u podzemno jezero gdje se svo troje snimaju Ralstonovom kamerom nakon što stalno iznova skaču u vodu. Kada dođe vrijeme za rastanak, Kristi i Megan pozovu Ralstona na zabavu koju će same organizirati sljedeće večeri, a on im obećava da će doći. Ipak, njih dvije sumnjaju u to.
Ralston nastavlja hodati kanjonom "Blue John" kroz uske prolaze gdje se stijene gotovo dodiruju. Kako se spušta jedan kamen se oslobađa i započne padati skupa s Ralstonom na dno kanjona te mu prikliješti desnu ruku uza stijenu, zarobivši ga. U početku Ralston vrišti za pomoć, ali zbog ekstremne izolacije kanjona u kojem se nalazi nemoguće je da ga itko čuje. Napokon se pomirivši da je ostao prepušten samom sebi, on započinje snimati video dnevnik sa svojom kamerom u isto vrijeme koristeći džepni nožić kako bi se pokušao osloboditi kamena. Također započinje sa štednjom na vodi i hrani.
Uskoro shvaća da su njegovi pokušaji rezbarenja kamena uzaludni pa si pokuša razrezati ruku, ali shvaća da je njegov mali nožić previše tup da bi probio kožu. Nakon toga si probada ruku, ali shvaća da neće moći razrezati kost. Nedugo potom nestane mu vode pa je Ralston prisiljen piti vlastiti urin. Njegovi video snimci postanu sve očajniji, a sam Aron osjeća da će uskoro umrijeti. Započne se prisjećati svojih ljubavnih veza i odnosa koji uključuju bivšu djevojku (Clémence Poésy), obitelj (Lizzy Caplan, Treat Williams, Kate Burton) i dvije planinarke koje je sreo netom prije nesreće. Nakon što se prisjetio života, Aron shvati da ga je sve što ikada napravio dovelo do ovog trenutka u kojem se sad nalazi i da mu je suđeno da umre sam u kanjonu.
Pet dana od nesreće, Ralson kroz predosjećaj vidi svog nerođenog sina. U tom trenutku on skuplja dovoljno volje i snage kako bi si slomio ruku i u konačnici malim tupim nožićem prerezao žile i živce te oslobodio kamena i stijene. Nakon što uspije, zamota desni ud, a fotoaparatom slika kamen koji ga je zarobio i odlazi. Uspijeva pronaći izlaz iz kanjona te iznemogao i prekriven krvlju hoda nekoliko kilometara prije nego opazi obitelj u daljini koja se nalazi u popodnevnoj šetnji kanjonom. Obitelj šalje pomoć te Ralstona prebace helikopterom u bolnicu.
Film završava slikama stvarnoga Arona Ralstona iz njegovog života poslije nesreće – uključujući i nekoliko Ralstonovih kasnijih avantura i planinarenja s kojima je nastavio i nakon nsreće – te fotografijama sa svojom suprugom koju je upoznao tri godine kasnije i njihovim sinom Leom koji se rodio 2010. godine. Više nikada ne ide nigdje bez da se prethodno javi.
Autentičnost.
Scene na početku filma kada se Ralston susreće s dvjema planinarkama su promijenjene. U filmu je prikazano kako ih Ralston odvodi do podzemnog bazena, ali u stvarnosti im je pokazao samo neke osnove penjanja po stijenama. Unatoč tim izmjenama, s kojima u početku nije bio zadovoljan, Ralston je izjavio da je "ostatak filma toliko točan kao da je u pitanju gotovo pravi dokumentarac u kojem svejedno možeš osjetiti dramu."
Produkcija.
Redatelj Danny Boyle pune četiri godine želio je snimiti film o Ralstonovoj nesreći. Boyle je napisao okvirnu priču, a Simon Beaufoy sam scenarij. Boyle je opisao film "127 sati" kao "akcijski film s čovjekom koji se ne može micati." Također je izrazio želju o snimanju puno intimnijeg filma za razliku od svog prethodnika, Milijunaša s ulice: "Sjećam se da sam razmišljao da moram snimiti film u kojem ću pratiti glumca na način kako je to učinio Darren Aronofsky u Hrvaču. Film "127 sati" je moja verzija upravo toga."
Boyle i kompanija Fox Searchlight objavili su planove za snimanje filma "127 sati" u studenome 2009. godine. "News of the World" izvjestili su u studenom da je Cillian Murphy prvi Boyleov izbor za ulogu Ralstona. U siječnju 2010. godine James Franco dobio je ulogu Ralstona. Snimanje je započelo u ožujku 2010. godine u državi Utah. Boyle je namjeravao snimiti prvi dio filma bez ikakvog dijaloga. Do 17. lipnja 2010. godine film je već bio u fazi post-produkcije.
Boyle je napravio vrlo neobičnu stvar i angažirao dvojicu kamermana za snimanje filma - Anthonyja Doda Mantlea i Enriquea Chediaka koji su snimili po 50% filma svaki. To je omogućilo redatelju i glumcu Francu da dugo rade bez da umaraju ostatak ekipe.
Distribucija.
Film "127 sati" prikazan je na međunarodnom filmskom festivalu u Torontu 12. rujna 2010. godine nakon svoje premijere na filmskom festivalu u Tellurideu. Film je odabran za zatvaranje filmskog festivala u Londonu 28. listopada 2010. godine. U ograničenu kino distribuciju u SAD-u krenuo je 5. studenog 2010. U Velikoj Britaniji kino distribucija je započela 7. siječnja 2011., a u Indiji 26. siječnja iste godine.
Tijekom projekcija na filmskom festivalu u Tellurideu dvoje ljudi zatražilo je medicinsku pomoć. Na prvoj projekciji jedan gledatelj je dobio glavobolju te je iznesen u kolicima s projekcije. Tijekom druge projekcije jedan gledatelj je doživio napadaj panike. Slične reakcije zabilježene su i na filmskom festivalu u Torontu te na posebnoj projekciji organiziranoj od strane Pixara i redatelja Priče o igračkama 3, Leeja Unkricha.
Kritike.
Film "127 sati" primljen je vrlo pozitivno od strane kritičara, a posebno je hvaljena gluma Jamesa Franca. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 93% pozitivnih ocjena na temelju 206 profesionalnih kritika uz prosječnu ocjenu 8.2/10. Među izabranim top kritičarima na istoj stranici film ima 91% pozitivnih ocjena (temeljena na 34 kritike).
Na drugoj Internet stranici koja skuplja filmske kritike, Metacritic, film ima 82% pozitivnih ocjena temeljenih na 38 kritika. Casey Burchby za DVD Talk je napisao: ""127 sati" neće s Vama ostati nužno kao priča o preživljavanju, već kao pravo unutarnje iskustvo." Richard Roeper iz Chicago Sun-Timesa dao je filmu četiri zvjezdica i napisao da Franco zaslužuje nominaciju za Oscara za svoju performansu, a sam film prozvao je "jednim od najboljih filmova desetljeća". Roger Ebert također je dao filmu četiri zvjezdice i napisao: ""127 sati" je kao vježba snimanja nesnimljivog materijala." Udruženje internetskih filmskih kritičara New Yorka proglasilo je Jamesa Franca glumcem godine.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "127 sati" dobio je 6 nominacija za prestižnu nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "127 sati" imao je 3 nominacije za Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:
BAFTA.
Film "127 sati" nominiran je u 9 kategorija za britansku nagradu BAFTA, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="340090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340090" title="127 sati (2010)">
127 sati (2010)



</doc>
<doc id="340091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340091" title="Košarka na OI 2012. – sastavi (žene)">
Košarka na OI 2012. – sastavi (žene)



</doc>
<doc id="340103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340103" title="FC Nordsjælland">
FC Nordsjælland

FC Nordsjælland je danski nogometni klub iz Faruma.

</doc>
<doc id="340104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340104" title="Etilenglikol">
Etilenglikol



</doc>
<doc id="340105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340105" title="Etilen-glikol">
Etilen-glikol

Etilen-glikol (glikol, etandiol, 1,2-etandiol, etan-1,2-diol, monoetilen-glikol, etilen alkohol, C2H6O2, HOCH2CH2OH) je dvovalentni alkohol, najjednostavniji diol i najprostranjeniji glikol.
Povijest.
Gotovi svi izvori tvrde da je Charles-Adolphe Wurtz bio prvi koji ga je spojio i da je to bilo 1856. godine. Prvo je tretirao "etilen iodid" (C2H4I2) srebrovim acetatom i potom hidrolizirao rezultant "etilen diacetat" kalijevim hidroksidom. Wurtz je novi spoj nazvao "glikolom" jer je imao osobine i etilnog alkohola (jedna hidroksilna grupa) i glicerina (tri hidroksilne grupe).
Svojstva i dobivanje.
Glikol je higroskopna, gusta i otrovna tekućina, pa se danas sve više nastoji zamijeniti drugim, manje otrovnim tvarima. Poznato je jako puno namjernih trovanja glikolom, zbog svog slatkastog okusa i dobrog otapanja u vodi. Osoba otrovana njime izgleda pijano.
Etilen-glikol za razliku od etanola koji također u ugljikovodičnom lancu ima 2 ugljikova atoma na ugljikove atome ima vezane dvije hidroksilne grupe (karakteristične grupe za alkohol).
Pri koncentraciji od 70% glikola u vodi ledište smjese je pri -51 °C, a ledište čistog glikola je pri -12 °C. Vrelište mu je na 197 °C, a gustoća mu je 1,1132 g/cm3.
Dobiva se hidrolizom etilen-oksida.
Upotreba.
Etilen-glikol u smjesi s vodom omogućuje hlađenje motora i pri vanjskim temperaturama od -50 °C.
Snizuje ledište vode, pa je to najvažniji sastojak automobilskih antifriza, a negdje služi kao cjelokupni antifriz, stabiliziran s 2,6-di-terc-butil-4-metil-fenolom (5 mg/l).
Služi i kao tekućina za automobilske kočnice, kao otapalo, za pripravu tiskarskih boja, eksploziva i polimernih materijala te za sprječavanje stvaranja leda na krilima zrakoplova.

</doc>
<doc id="340106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340106" title="Karbonatna kiselina">
Karbonatna kiselina



</doc>
<doc id="340108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340108" title="Stari most u Sisku">
Stari most u Sisku

Stari most jedan je od 6 sisačkih mostova. Danas ga velik broj stručnjaka smatra najljepšim hrvatskim mostom.
Uvod.
Razdoblje između dva svjetska rata jedno je od najplodnijih razdoblja sisačkog gospodarstva. Zahvaljujući snažnom gospodarskom razvoju grada, ponovno se počinje ulagati u infrastrukturu. Tako je 1925. godine prema projektu inženjera Milivoja Frkovića otpočela gradnja novog mosta preko rijeke Kupe. Novi kameni most izgrađen je tik do starog drvenog kupskog mosta, koji je nakon dovršenja novog mosta 1934. godine srušen. Naime, stari je drveni most već godinama bio u vrlo lošem stanju. Nakon sedam desetljeća njegove uporabe (otvoren je 1861. godine), promet starim mostom više nije bio siguran. Osnova za izgradnju novog mosta dovršena je već 1921. godine, no zbog financijskih razloga njegova je realizacija više puta odgađana. Kada je konačno 1925. godine izgradnja otpočela, trajala je punih devet godina.
Položaj.
Most se proteže preko rijeke Kupe, a povezuje Stari Sisak s Novim Siskom.
Usporedni infrastrukturni radovi.
Zbog posljedica velike gospodarske krize, grad se u proteklom razdoblju sporije izgrađivao. To se osobito odnosilo na stambenu izgradnju, pa je u gradu vladala velika stambena kriza. Zbog izrazite industrijalizacije grada i velikog priljeva siromašnog sloja stanovništva koje je iz sisačke okolice dolazilo u grad u potrazi za poslom, najveći dio stambene izgradnje vezan je uz jeftinija zemljišta novog Siska te uz lokacije industrijskih zona. Tridesetih je godina najveći broj stambenih objekata izgrađen u južnom dijelu Novog Siska, Capragu, te u sjevernom i istočnom dijelu Starog Siska. Tome je pogodovala izgradnja željeznice, koja je uvelike utjecala ne samo na gospodarski razvoj grada, već i na njegov ukupan urbanistički razvoj, izgradnju, te formiranje njegove funkcionalne strukture. Sredinom tridesetih godina, zahvaljujući opsežnim hidrotehničkim radovima, bitno su poboljšani uvjeti izgradnje i razvoja grada. Intenzivnija izgradnja područja Starog Siska izvan povišene antičke jezgre i pored postojanja nasipa još je uvijek bila otežana povremenim poplavama, što je onemogućavalo početak intenzivnije stambene valorizacije i tih dijelova grada. Naime katastrofalna poplava 1934. godine potvrdila je staru bojazan Sisčana - postojeći nasipi nisu bili dovoljno visoki u uvjetima ekstremno visokih vodostaja. S lošim stanjem nasipa oko Siska upoznati su tadašnji ministar građevina Stjepan Srkulj i ban savske banovine Ivo Perović, koji su obećali kredite za izgradnju novih nasipa u Sisku. Nakon što je Vojislav Krasojević izradio nacrte za izgradnju nasipa, a oni odobreni od banske uprave i Ministarstva građevine, 1935. otpočeli su opsežni radovi na utvrđivanju nasipa na Kupi i Savi. Novi obrambeni nasip projektiran je za područje od ušća Kupe u Savu do jakog transverzalnog nasipa koji na sjevernoj strani štiti grad od poplava rijeke Odre. Projektirana trasa nasipa bila je duga 5 kilometara. Visina nasipa u Galdovu dostizala je 6 metara. Istodobno, nastavljeni su i radovi na utvrđivanju nasipa duž kupske obale, čime je Sisak konačno zaštićen od poplava koje su svakih nekoliko godina nanosile neprocijenjive štete gradu i okolici.
Izgradnja i njezine posljedice.
Istovremeno, s radovima na utvrđivanju obale, radilo se na izgradnji sisačkih mostova. 1934. godine dovršena su čak dva sisačka mosta. Naime, te je godine nakon devet godina gradnje konačno dovršen novi zidani most preko rijeke Kupe. Svojim izgledom plijenio je pozornost kako u vrijeme nastanka, tako i danas. Izgradnja novog kupskog mosta bitno je utjecala na fizionomiju starog Žitnog trga u Novom Sisku. Nakon što je stari trg izgubio svoje trgovačke funkcije premještanjem žitne burze u prostor Starog Siska 1934. godine, izgubio je i izgled trga, postavši tek cestovni prilaz novoizgrađenom mostu. Novi je kupski most uvelike promijenio i fizionomiju Trg bana Josipa Jelačića koji je cestom koja čini luk između Trga i Velikog kaptola, smanjio površinu parka te odvojio Veliki kaptol od šetališta. Istovremeno, most je omogućio da sada i veći brodovi mogu proći ispod njega i uploviti u teretno pristanište u sjevernom dijelu grada, što je bitno pridonijelo održavanju sisačke teretne riječne luke. Iste je godine Sisak dobio i novi most preko rijeke Odre. Novi betonski most, izgrađen je na mjestu starog dotrajalog drvenog mosta.
Tako je Sisak 1934. godine dobio čak dva nova mosta, potaknuvši na taj način puteve vlastitog napretka.

</doc>
<doc id="340109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340109" title="Hijaz">
Hijaz



</doc>
<doc id="340110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340110" title="Arapin">
Arapin



</doc>
<doc id="340112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340112" title="Bune">
Bune

Bune (perz. بونه) je otok smješten na krajnjem sjeveru Perzijskog zaljeva odnosno u iranskoj pokrajini Huzestan. Uz Daru, Nedel Gar i Kaber-e Nahodu jedan je od četiri veća otoka u estuariju Hvor-e Musi. Otok ima površinu od 2,5 km² i od kopna na istoku udaljen je 3 km. Bune se proteže duljinom od 7 m u smjeru istok-zapad, a maksimalna nadmorska visina mu je 2 m.

</doc>
<doc id="340113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340113" title="Dara (otok)">
Dara (otok)

Dara (perz. دارا) je otok smješten na krajnjem sjeveru Perzijskog zaljeva odnosno u iranskoj pokrajini Huzestan. Uz Bune, Nedel Gar i Kaber-e Nahodu jedan je od četiri veća otoka u estuariju Hvor-e Musi. Otok ima površinu od 1,5 km², od kopna na istoku udaljen je 15 km, a maksimalna nadmorska visina mu je 3 m. Istočni, sjeverni i zapadni rubovi Dare bogati su vegetacijom koja uključuje nisko grmlje i šume mangrova.

</doc>
<doc id="340114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340114" title="Nedel Gar">
Nedel Gar

Nedel Gar (perz. ندل گار) je otok smješten na krajnjem sjeveru Perzijskog zaljeva odnosno u iranskoj pokrajini Huzestanu. Uz Bune, Daru i Kaber-e Nahodu jedan je od četiri veća otoka u estuariju Hvor-e Musi. Otok ima površinu od 9 km² i od kopna na sjeveroistoku udaljen je 2,5 km. Elipsastog je oblika i proteže se u smjeru sjeverozapad-jugoistok, a maksimalna nadmorska visina mu je 1 m.

</doc>
<doc id="340115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340115" title="Kaber-e Nahoda">
Kaber-e Nahoda

Kaber-e Nahoda (perz. قبر ناخدا) je otok smješten na krajnjem sjeveru Perzijskog zaljeva odnosno u iranskoj pokrajini Huzestan. Uz Bune, Daru i Nedel Gar jedan je od četiri veća otoka u estuariju Hvor-e Musi. Otok ima površinu od 5 km² i od kopna na sjeveroistoku udaljen je 1,1 km. Proteže se duljinom od 4,5 km u smjeru sjever-jug, a maksimalna nadmorska visina mu je 2 m.

</doc>
<doc id="340116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340116" title="Tabuk (pokrajina)">
Tabuk (pokrajina)

Tabuk (arapski: تبوك ) - pokrajina Saudijske Arabije, koja se nalazi duž sjeverozapadne obale, okrenuta prema Egiptu koji je s druge strane Crvenog mora. Ima površinu od 108,000 km², a broj stanovnika iznosio je 560,200 (1999.). Glavni grad je Tabuk. Guverner pokrajine je Fahd bin Sultan još od 1987.
Povijest pokrajine Tabuk datira još prije 3500 godina. Iz ove pokrajine, izvozi se cvijeće u Europu. 
Popis guvernera.
Guverneri pokrajine od 1926. godine bili su:

</doc>
<doc id="340117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340117" title="Madžid Abdulah">
Madžid Abdulah

Madžid Ahmed Abdulah al-Muhammed (arapski: ماجد عبد الله, Jeddah, Saudijska Arabija, 1. studenog 1959.) je bivši saudijsko-arabijski nogometaš
Karijera.
Madžid Abdulah je profesionalnu karijeru započeo 1977. godine i svih 21 godinu karijere proveo je u Al-Nasru za kojeg je odigrao 240 službenih utakmica i postigao 260 pogodaka.
Reprezentativna karijera.
Za Nogometnu reprezentacija Saudijske Arabije Madžid Abdulah je odigrao 116 utakmica i postigao 79 pogodaka tijekom 17-godišnje karijere. Nastupio je na jednom Svjetskom prvenstvu 1994. godine.

</doc>
<doc id="340118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340118" title="Džavf (pokrajina)">
Džavf (pokrajina)

Džavf (arapski: الجوف Al-Jawf) - pokrajina Saudijske Arabije, koja se nalazi na sjeveru zemlje, na granici s Jordanom. 
Ima površinu od 100,212 km², a broj stanovnika iznosi 440,009 prema popisu iz 2010. Glavni grad je Sakakah.
Pokrajina ima tri distrikta : Sakakah, Qurayyat i Dumat Al-Jandal.
Popis guvernera.
Guverneri pokrajine od 1923. godine bili su:

</doc>
<doc id="340119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340119" title="Ninna">
Ninna

Ninna (japanski (仁和, hiragana にんな) je razdoblje povijesti Japana mjereno po sustavu starinskog japanskog brojanja godina. Podrazdoblje je razdoblja Heiana. Uslijedila je nakon razdoblja Gangyō a. Trajala je od veljače 885. do travnja 889. godine. Carevi koji su carevali u ovom razdoblju bili su "Kōkō-tennō" (光孝天皇) i "Uda-tennō"(宇多天皇=.
Nakon Ninne uslijedilo je razdoblje Kanpyō.

</doc>
<doc id="340120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340120" title="Kanpyō">
Kanpyō



</doc>
<doc id="340121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340121" title="Kanpyo">
Kanpyo



</doc>
<doc id="340122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340122" title="Kanpyō (razdoblje)">
Kanpyō (razdoblje)

Kanpyō, Kanbyō, Kanpei, Kanbei (japanski 寛平, hiragana かんぴょう、かんびょう、かんぺい、かんべい), neka romaniziranja bilježe i oblik Kampyō, razdoblje je povijesti Japana mjereno po sustavu starinskog japanskog brojanja godina. Podrazdoblje je razdoblja Heiana. Uslijedila je nakon razdoblja Ninne. Trajala je od travnja 889. do travnja 898. godine.
Carevi koji su vladali u ovom razdoblju bili su "Uda-tennō"(宇多天皇) i "Daigo-tennō"(醍醐天皇).
Nakon Kanpyōa uslijedilo je razdoblje Shōtai.

</doc>
<doc id="340123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340123" title="Prva nogometna liga Danske">
Prva nogometna liga Danske

Prva nogometna liga Danske je drugi razred danskog nogometa. Osnovana je 1991., a sastoji se od 12 klubova. 

</doc>
<doc id="340124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340124" title="Milan Sijerković">
Milan Sijerković

Milan Sijerković (Baošići, Boka kotorska, 5. studenog – Zagreb, 8. prosinca ) bio je hrvatski meteorolog. Hrvatskoj je javnosti poznat kao televizijska osoba koja gledateljima prikazuje vremensku prognozu. Taj posao radio je od 1968. godine, prvo na Hrvatskoj televiziji, a poslije na Novoj TV.
Životopis.
Rodio se 1935. u bokokotorskom mjestu Baošiću. Studirao je geofiziku s meteorologijom na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. Diplomirao je 1961. godine, a magistrirao je 1977. godine.
Od 1963. do odlaska u mirovinu radio je u Državnome hidrometeorološkom zavodu u Zagrebu. Radio je kao prognostičar. Honorarno je surađivao na PMF-u u Zagrebu, a bio je i u uredništvu časopisa Prirode. Pisao je i za Meridijane.
Umro je 8. prosinca 2018. godine u Zagrebu u 84. godini života, nakon bolesti. 
Napisao je stotinjak znanstvenih i stručnih meteoroloških radova. Napisao je i tri slikovnice za djecu te serijal znanstveno-popularnih knjiga o različitim mjestima i područjima, a koje se odnose na vrijeme i podneblje.
Napisao je:

</doc>
<doc id="340125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340125" title="Meteorolog">
Meteorolog



</doc>
<doc id="340128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340128" title="Piratska obala">
Piratska obala

Piratska obala (engl. "Pirate Coast") je povijesni naziv koji se od 17. stoljeća do ranih 1820-ih godina koristio za obalu današnjih Ujedinjenih Arapskih Emirata. Piratstvo na jugoistočnim obalama Perzijskog zaljeva procvalo je zbog političkog vakuuma proizišlog iranskom pobjedom nad Portugalom koji je ostao uskraćen za sve kolonije u Perzijskom zaljevu, a u piratskoj ulozi našli su se vehabijski Arapi kojima je razvedena obala s pličinama pružala idealno utočište. Kroz 17. i 18. stoljeće nanizali su se piratski napadi na lokalne iranske i omanske flote odnosno na europske brodove koji su plovili obalama sjevernog Indijskog oceana, što je 1809. godine nagnalo Britansku istočnoindijsku kompaniju organizirati veliku vojnopomorsku ekspediciju. Usprkos britanskom uspjehu i uništenju 80 piratskih brodova, napadi su se nastavljali i dalje ali u manjoj mjeri nego ranije. Godine 1820. Britanci su se odlučili na sklapanje primirja s lokalnim šeicima što će u konačnici rezultirati uspostavom protektorata koji se održao sve do 1971. godine kada se osamostaljuju UAE. Neposredno nakon sklapanja sporazuma s početka 19. stoljeća, Piratska obala počela se nazivati Obalom primirja (engl. "Trucial coast").

</doc>
<doc id="340130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340130" title="Boro Jovanović">
Boro Jovanović

Boro Jovanović (Zagreb, 21. listopada 1939.) je bivši hrvatski tenisač i teniski trener. 
Karijera.
1963. je na Mediteranskim igrama osvojio zlato u paru igrajući s Nikolom Pilićem, te broncu u singlu.
Bio je finalist Wimbledona 1962. u muškim parovima igrajući zajedno s Nikolom Pilićem. Izgubili su od Južnoafrikanca Boba Hewitta i Australca Freda Stollea 6:2, 5:7, 6:2, 6:4. Četvrtzavršnicu je igrao 1968. također u muškim parovima. U singlu je došao do 16 najboljih na Otvorenom prvenstvu Italije (Italian Open) 1973. te na Otvorenom prvenstvu Francuske (French Open) 1973. godine. 1972. je godine priključio se World Championship Tennisu.
Športaš godine.
1962. u paru s Nikolom Pilićem bio je proglašen najboljim športašem godine u Hrvatskoj prema izboru Sportskih novosti, a godinu prije, 1961. bio je samostalno športašem godine u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="340131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340131" title="Projekt Desertec">
Projekt Desertec

Projekt Desertec je planirani projekt kojim bi se 17 000 četvornih kilometara Sahare i bliskoistočnih pustinja pokrilo paraboličnim kolektorima za potrebe proizvodnje električne energije u sunčevim termoelektranama, a sve kako bi Europska unija do 2050. iz obnovljivih izvora energije pokrivao 15% potreba za električnom energijom. Proizvodnja bi započela puno prije, te bi rasla kako bi se izgradio koji dio projekta. Računica je jednostavna. Pustinje sjeverne Afrike i Bliskog istoka godišnje obasja 630 000 TWh Sunčeve energije, a Europska unija godišnje potroši 4 000 TWh električne energije. Ako se zauzda energija Sunca na samo 0,6% površine tih pustinja, Europska unija bi riješila sve svoje energetske potrebe.
Projekt Desertec je najveća udruga za korištenje Sunčeve energije u svijetu, vrijedi 400 milijardi eura, a njemačka vlada Angele Merkel obećava mu jamstva za kredite u pohodu na Sjevernu Afriku. Njemačka je postala vodeća zemlja u iskorištavanju Sunčeve energije. Rainer Brüderle, liberal i ministar za gospodarstvo u vladi Angele Merkel, objelodanio je da će njegova vlada financijski podupirati 20 njemačkih korporacijskih divova u pripremi projekta Desertec i davati im jamstva pri traženju kredita nužnih za troškove gradnje od 400 milijardi eura.
Projekt od 15% pustinjske električne energije za Europsku uniju više i ne djeluje nemoguće ambiciozan, a to su shvatile i njemačke kompanije Munich Re, koja vodi projekt, Deutsche Bank, Siemens, švicarski ABB, E.ON, RWE, Cevital, HSH Nordbank i drugi. Tehnologija je krajnje jednostavna: u sunčevim elektranama u pustinjama Kalifornije i Nevade primjenjuje se od sredine 1980-ih. Prvi korak projekta predviđa izgradnju golemih sunčevih polja na zapadu saharske pustinje, korištenjem CPS tehnologije (Sunčeva koncentrirana snaga): parabolična zrcala usredotočuju sunčeve zrake na spremnike vode, koja postaje pregrijana para i pokreće parne turbine, koje električnu struju proizvode 24 sata na dan, 7 dana u tjednu, 365 dana godišnje. Struja će se u Europu prenositi visokotehnološkim kabelima, uz iznimno mali gubitak u prijenosu.
Predviđa se da će sva dokumentacija biti gotova do 2012., kada će se ugovori ponuditi na potpisivanje zemljama na čijem bi se teritoriju trebali graditi sunčevi pogoni: Maroko, Alžir, Tunis, Libija, Egipat, te u nekim bliskoistočnim zemljama. U zamjenu za beskorisna pustinjska zemljišta ponudit će im se goleme količine besplatne električne energije, što znači i gospodarski rast. Razlog za vjerovanje da će se ponuđeno prihvatiti su i procjene da će se nestašica pitke vode u sjevernoafričkim zemljama do 2050. utrostručiti. U tom slučaju jedina opcija ostaje odsoljavanje morske vode(desalinizacija), za što je nužna – energija. Jedini razlog zašto već nije došlo do procvata u iskorištavanju Sunčeve energije relativno je jeftina nafta, što se mijenja te se predviđa da će se cijena energije iz fosilnih goriva (na zalasku) i one Sunčeve energije izjednačiti do 2020.
Projekt Desertec se najviše kritizira zbog političke nestabilnosti u regiji, primjerice spora Maroka i Alžira o marokanskoj okupaciji zapadne Sahare, zbog korumpiranosti nekih režima, te opasnosti od političke ovisnosti država Sjeverne Afrike i Bliskog istoka o EU. No, riječ je o problemima koji bi postojali i koje bi trebalo rješavati i bez Deserteca, a Njemačka u međuvremenu nastavlja otvarati prostor svojim tvrtkama. Procjenjuje se da će gradnja pogona stajati 350 milijardi eura, te da će još 50 milijardi koštati dalekovod kojim će se električna energija iz pustinja dopremati u Europu.
Ostvarenje projekta.
Projekt Desertec u Maroku.
U međuvremenu povučen je i prvi konkretan potez. Kraljevina Maroko ima i osmišljene projekte i već je raspisala natječaj za izgradnju sunčeve elektrane u gradu Ouarzazate, gdje će parabolična zrcala zauzeti prostor od 12 četvornih kilometara. Udruga Desertec planira izgraditi elektranu, koja će proizvoditi električnu struju i grijati vodu. Najkasnije za 5 godina radovi bi trebali biti gotovi (2017.), a elektrana snage 500 MW puštena u pogon. Trećina proizvedene struje trebala bi ostati u Maroku, a dvije trećine bile bi isporučene Europi. Njemačka bi također trebala sudjelovati u tom projektu.
Projekt Desertec u Tunisu.
U Tunisu se započinje s projektom pod nazivom TuNur. Koristeći tisuće zrcala koja će pratiti tunisko Sunce i koristiti njegovu toplinu za proizvodnju električne energije, Sunčeva termoelektrana TuNur će na kraju proizvoditi 2 GW struje, otprilike dvostruko više od prosječne nuklearne elektrane. Projekt razvija tvrtka Nur Energie i njezini tuniski partneri, predvođeni tvrtkom Top Oilfield Services, a plan obuhvaća izgradnju u nekoliko koraka. Početak prvog koraka se očekuje 2014., a prvi izvoz električne energije u Europu do 2016., putem novog dalekovoda prema Italiji. Projekt je osmišljen tako da se smanji potreba za vodom na minimum pomoću suhog, zračnog sustava hlađenja.

</doc>
<doc id="340137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340137" title="Tumori tankog crijeva">
Tumori tankog crijeva

Dvanaesnik i tanko crijevo čine 90% apsorpcijske površine probavnog sustava u čovjeka i 75% njegove ukupne dužine.Tumori dvanaesnika i tankog crijeva benignog ili malignog karaktera unatoč tolikoj površini čine manje od 5% novotvorina probavnog sustava.
Epidemiologija.
U mlađoj životnoj dobi javljaju se benigni tumori dvanaesnika i tankog crijeva i to najčešće između 20. i 40. godine života.Maligni tumori javljaju se u svakoj životnoj dobi ali nešto češće u muškaraca iza 50. godine života.Iznimka su maligni limfomi koji se javljaju i prije 20. godine života.Incidencija tumora tankog crijeva iznosi 1.5/100 000 i nema velike razlike u učestalosti u različitim dijelovima svijeta.
Etiopatogeneza.
Danas su poznate mnoge potencijalno kancerogene tvari koje izazivaju nastanak tumora tankog crijeva ali nijedna se ne može dovesti u uzročno-posljedičnu vezu.Uspoređujući nisku incidenciju tumora tankog crijeva s visokom incidencijom tumora debelog crijeva dolazi se do zaključka da lokalne prilike u duodenumu i tankom crijevu djeluju nepovoljno na nastanak zloćudne bolesti.Brza peristaltika u tankom crijevu smanjuje vrijeme djelovanja kancerogena na sluznicu a žitki voluminozni sadržaj još ga i razrijedi.Visoka koncentracija imunoglobulina i niska koncentracija bakterija vjerojatno djeluju zaštitno.Nitrozamini koji se danas smatraju potencijalnim kancerogenima nastaju samo u kiseloj sredini i samim time ne djeluju na sluznicu tankog crijeva.
Patologija.
Od svih dijagnosticiranih novotvorina tankog crijeva 1/3 ih je benignih najčešće je riječ o adenomima koji mogu biti vilozni,tubularni i adenomi Brunnerovih žlijezda.Mogu biti pojedinačni(solitarni) a rjeđe multipli(višebrojni).Vilozni adenomi imaju potencijal da u oko 50% slučajeva postanu maligni.Adenomi Brunnerovih žlijezda su obično manji od 1 cm i u pravilu benigni.Lejomiomi i lipomi su iza adenoma najčešći benigni tumori tankog crijeva.Najčešći maligni tumor dvanaesnika i tankog crijeva je adenokarcinom i on čini čak 50% svih malignih tumora.U početnih 100 cm dužine tankog crijeva smiješteno je više od 70% svih adenokarcinoma.Sarkomi čine oko 20% svih malignoma i smješteni su u ileumu i to intramuralno(više od 50%).Maligni limfomi javljaju se u sklopu otprije postojeće sistemske bolesti ili kao samostalne bolesti.Mogu se naći u svim dijelovima tankog crijeva.Karcinoid će se u 30% bolesnika pojavit u multicentričnom obliku.Ako pacijent primijeti nekakve simptome bolest je već u pravilu metastatska,s lošijom prognozom.
 
Klinička slika.
Benigni tumori dvanaesnika i tankog crijeva u većini slučajeva ostaju "nijemi"(bez simptoma) ne uzrokujući probleme i otkriju se tek na obdukciji.Simptomi se počinju javljati tek nakon postupne ili djelomične opstrukcije crijevnog lumena.U odraslih često dovode do intususcepcije.Drugi češći simptom je sideropenična anemija uzrokovana čestim okultnim krvarenjima.Simptomi kod malignih tumora prisutni su kod 75% bolesnika i u pravilu su nespecifični.Grčevita i difuzna bol najčešći je simptom i pojavljuje se u 2/3 bolesnika .Gubitak tjelesne težine javlja se u gotovo 50% bolesnika a specifičan je znak u bolesnika s limfomima.Djelomičnu ili potpunu opstrukciju crijevnog lumena nalazimo u 1/3 bolesnika a rjeđe nalazimo perforacije ili okultna krvarenja,a proljev ili steatoreja su uglavnom prisutni u limfomima kao posljedica zahvaćanja velike površine crijeva.U 25% bolesnika može se naći i palpabilna masa tumora.Kad je tumor lokaliziran na "Vaterovoj papili" moze doci do razvitka opstruktivne žutice.Metastatske promjene najčešće nalazimo u jetri,plučima i limfinim čvorovima.
Dijagnostički postupci.
Dijagnosticiranje tumora tankog crijeva je dosta teško jer su simptomi uglavnom nespecifični a dijagnostički postupci nedovoljno precizni.Točna predoperativna dijagnoza može se očekivati u polovine bolesnika.U oko 1/4 oboljelih može se napipati palpabilna tumorska masa.Kontrastna radiološka pretraga tankog crijeva,frakcionalna pasaža ili enterokliza je najvrijedniji radiolođki dijagnostički postupak.Intraluminalne tvorbe govore u prilog benignih tvorevina.Intramuralne tvorbe bez promjene sluznice govore u prilog malignih limfoma,možda sarkoma a ulcerozne i stenozirajuče promjene najčešće u korist karcinoma.Distalni dio ileuma može se pregledati refluksom kontrasta za vrijeme irigografije.Uvođenje enteroskopije omogućilo je izravnu vizualizaciju mnogih tumora tankog crijeva.U slučaju opstrukcije ili žutice već se duodenoskopijom može vizualizirati papila Vateri te se kombinira s ERCP-om.Ultrazvuk CT i angiografija daju vjerne podatke o tumoru uključujući procjenu proširenosti bolesti.
Liječenje.
Benigni se tumore najčešće liječe s endoskopskom polipektomijom a po potrebi i kirurškom resekcijom i excizijom. Kirurško se liječenje malignih tumora sastoji od djelomične resekcije zahvaćenog dijela tankog crijeva s resekcijom odgovarajučeg dijela mezenterija.Radikalno se mogu operirati tumori distalnog dijela duodenuma,jejunuma i ileuma.U tumora proximalnog dijela duodenuma katkad se radi pankreatoduodenektomija i Whippelova operacija.U lokalno uznapredovalih tumora često su moguće samo palijativne operacije zaobilazne anastomoze.Benigni se tumori mogu odstraniti lokalnom excizijom a veći sesilni tumori zahtijevaju djelomičnu resekciju zahvaćenog dijela crijeva.Radioterapija i kemoterapija malignih tumora tankog crijeva od malog su značenja osim ako je riječ o malignim limfomima.Naime liječenje limfoma tankog crijeva u slučajevima izolirane bolesti je kirurško uz eventualno dodatno radioterapijsko i eventualno kemoterapisko liječenje.Kemoterapija je rezervirana u prvom redu za slučajeve diseminiranog limfom
Izvori.
 1.Hrvatski zavod za javno zdravstvo.Incidencija raka u Hrvatskoj.Bilten 1998;23:2.
 2.Roth A.Tumori probavnog sustava.U:M.Turić i sur.Klinička onkologija.Nakladni zavod Globus,Zagreb 1996;311:95
 3.Vrhovac B. i sur.Interna medicina,3.promijenjeno i dopunjeno izdanje-Zagreb:Naklada Ljevak,2003
 4.Jukić S,Damjanov I,Nola M. Patologija,3.promijenjeno izdanje.Medicinska naklada,Zagreb 2010.
 5.Pulanić R. i sur.Algoritmi u gastrointestinalnoj endoskopiji i endoskopskom ultrazvuku.Medicinska Naklada,Zagreb 2010.

</doc>
<doc id="340139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340139" title="Sveti Vincent (otok)">
Sveti Vincent (otok)

Sveti Vincent je vulkanski otok smješten u Karipskom moru. To je najveći otok države Sveti Vincent i Grenadini, smješten između Svete Lucije i Grenade. Najviši vrh otoka je La Soufrière, aktivni vulkan visok 1234 metra.
U 18. stoljeću su se između ovoga otoka sporili Velika Britanija i Francuska, a 1763. ustupljen je Britancima. Ponovno dolazi do sukoba, ali se 1783. otok ponovno nalazi u britanskim rukama. Nakon osamostaljenja 27. listopada 1979. postao ej sjedištem novoosnovane države. Na otoku danas živi 120.000 stanovnika, a u glavnom gradu otoka i države Kingstownu obitava 25.418 stanovnika. Ostali su razmješteni duž obale u ostalih pet većih gradova Layouu, Barroualliu, Chateaubelairu, Georgetownu i Calliaqui. Otok se dijeli na pet župa. Stanovništvo otoka sebe zove "Vincentijancima", a uglavnom ga čine bijeli anglo-francuski doseljenici, Karibljani, doseljeni Indijci te pripadnici mješanih rasa. Godišnja stopa rasta na otocima je 0,5 %. Na otoku kao vjera dominira kršćanstvo (pretežito anglikanci), a ima i nešto malo hindusa. Pismenost otočana vrlo je velika, čak 88 %. Prosječni životni vijek za muškarce iznosi 69 godina, a za žene 74. Nezaposleno je 12 % stanovništva. Otok je ime dobio po svetom Vincentu iz Zaragoze, jer ga je, kako predaja govori, Kristofor Kolumbo otkrio u svom trećem putovanju 1498., na blagdan svetog Vincenta 22. siječnja. No, neki su osporili to vjerujući da Kolumbo na taj datum nije bio ni blizu otočja. Otok je dug 18 kilometara, a najšira točka otočja iznosi 11 kilometara. Ima površinu od 345 km2, a obalna crta otočja iznosi 84 kilometra. Pripada skupini Malim Antilima, a otok ej vrlo šumovit i brdovit. Sveti Vincent ima vlažnu tropsku klimu, s prosječnim temperaturama između 18° i 31° Celzijovih.

</doc>
<doc id="340142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340142" title="La Soufrière">
La Soufrière

La Soufrière je aktivni stratovulkan koji se nalazi u državi Svetom Vincentu i Grenadinima na otoku sv. Vincenta. On je sa svojih 1235 metra ujedno i najveći vrh otoka. Unutar kratera nalazi se i jezero, a La Soufrière je najmlađi i najsjeverniji vulkan otočja. La Soufrière je eruptirao 1718., 1812., 1902., 1971. i 1979. Erupcija od 7. svibnja 1902. dogodila se samo par sati prije nego što je eruptiralo brdo Pelée na Martiniku. Erupcija je ubila 1680 ljudi. Oblak je prekrio gotovo cijele Karibe, a površina otoka Dominika uveliko je smanjena. Posljednji put je eruptirao u travnju 2021.

</doc>
<doc id="340144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340144" title="Dalmatinski zemaljski strijelci">
Dalmatinski zemaljski strijelci

Odjel dalmatinskih konjaničkih zemaljskih strijelaca ("k.k. Reitenden Dalmatiner Landesschützen Division") bio je elitna postrojba austro-ugarske vojske u Dalmaciji. Taj naziv imao je od 1910. Od osnutka do 1893. službeno se zvao Eskadron jahaćih strijelaca u Dalmaciji ("Eskadron berittene Schützen in Dalmatien"), a od 1893. do 1910. postrojba je nosila naziv Jahaći zemaljski dalmatinski strijelci ("Berittene Dalmatiner Landesschützen").
Odore.
Pripadnici postrojbe nosili su "štuka-sive" tunike sa srebrnim pucetima. Imali su tamnosmeđe kapute. Nosili su sivoplave jahaće hlače, a na glavi su imali šešire s crnim perom i austrijskim carskim orlom u rogu (trubi).

</doc>
<doc id="340145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340145" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 16 godina, prije znano kao Europsko kadetsko prvenstvo, košarkaško je natjecanje koje se održava svake godine (od 1971. do 2003. održavalo se svako dvije godine). Trenutni prvak je reprezentacija Turske.

</doc>
<doc id="340147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340147" title="Eduard Lukinac">
Eduard Lukinac

Eduard Lukinac (1835. – 9. prosinca 1912.) bio je hrvatski podmaršal austro-ugarske vojske i zapovjednik Kraljevskog hrvatskog domobranstva.
Životopis.
Sudjelovao je u Austrijsko-pruskom ratu kao satnik u sastavu 8. husarske pukovnije. Nakon bitke kod Kraljičina Gradca, u bitci kod mjesta Saar blizu Neustadta posebno se istaknuo te je odlikovan Križem za vojne zasluge ("Militärverdienstkreuz"). 1. studenog 1884. promaknut je u čin general-bojnika, a 1888. je umirovljen. 1. siječnja 1889. dobio je počasni čin podmaršala za zasluge. 1. lipnja 1893. reaktiviran je kako bi preuzeo mjesto zapovjednika Kr. hrvatskog domobranstva (zamijenivši na tom položaju preminulog Matiju Raslića) te je uistinu imenovan podmaršalom (FML). 1. lipnja 1896. je umirovljen, no formalno je na mjestu zapovjednika ostao do 1897., kada položaj preuzima Josip Bach. Tijekom karijere bio je i predsjednik Visokog suda kr. ugarskog domobranstva u Budimpešti.
Nasljeđe.
Nakon smrti, Lukinac je darovao mongolsku figuru božanstva od pozlaćene bronce prirodoslovnom muzeju u Beču.

</doc>
<doc id="340148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340148" title="Josip Bach (podmaršal)">
Josip Bach (podmaršal)

Josip Bach (4. lipnja 1846. - ?) bio je hrvatski podmaršal austro-ugarske vojske i zapovjednik Kraljevskog hrvatskog domobranstva.
Životopis.
1. studenog 1894. promaknut je u čin general-bojnika. Dužnost zapovjednika Kr. hrvatskog domobranstva preuzeo je 1897. od Eduarda Lukinca, a 1. svibnja 1898. je imenovan podmaršalom (FML). Položaj je napustio umirovljenjem 1. prosinca 1901. Naslijedio ga je Đuro Čanić.

</doc>
<doc id="340149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340149" title="Josip Bach (general)">
Josip Bach (general)



</doc>
<doc id="340150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340150" title="Hrvatski katolički centar Gospe velikog hrvatskog zavjeta">
Hrvatski katolički centar Gospe velikog hrvatskog zavjeta

Hrvatski katolički centar Gospe Velikog hrvatskog zavjeta ime je za katoličku misiju koja vrši službu na hrvatskom jeziku, i smješten je u sydneyskom predgrađu Blacktown. Centar su financirali hrvatski iseljenici iz NSW-a, i u sklopu centra nalazi se: crkvena zgrada, dva stana za svećenike, pastoralno-školski centar s dvoranom, betonirano parkiralište, velika vanjska kuhinja, bućalište, te prostrani park.
Povijest.
Zemlja za crkvu kupljena 1984. godine, a radovi su započeli 1985. godine pod upravom fra Josipa Švendia. U prvoj fazi igrađena je crkva, stan za svećenike i parkiralište što je stajalo $AUD1,4 milijuna (1985.), a građevinske poslove izvela je tvrtka McNamara. Započete radove 25. kolovoza 1985. godine posvetio parrammatski biskup Beda Heather. Crkva je posvećena od biskupa Heather i tadašnjeg zagrebačkog pomoćnog biskupa Mije Škvorca. Pod upravom fra Tonija Mutnika, 1990. godine počinje izgradnja pastoralnog i školskog centra, ova zgrada je bila završena 1991. godine, a zgradu je posvetio biskup Heather na svećanom otvorenju koje je održano 24. studenog 1991. godine.

</doc>
<doc id="340154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340154" title="Sava Vladislavić Raguzinski">
Sava Vladislavić Raguzinski

Sava Vladislavić Raguzinski ili "grof Raguzinski ili Ilirski" (rus. Savva Lukič Raguzinskij-Vladislavić, graf Raguzinskij ili Illirijskij; Jasenik, 1668. - Petrograd 1738.) bio je srpski trgovac i avanturist, koji je kasnije otišao u Rusiju i ušao u službu ruskog cara Petra Velikog. Povjerene su mu mnoge diplomatske misije u Carigradu, Rimu i Pekingu. Njegovo najznačajnije djelo bio je Kjahtinski ugovor, koji je regulirao odnose Rusije i Kine sve do sredine 19. stoljeća.
Životopis.
Savin otac, Luka Vladislavić, bio je knez u Hercegovini. Sava je rođen 1668. na vlastelinskom imanju Vladislavića u Jaseniku, blizu Gacka u Hercegovini. Kada su Turci Čengići napali vlastelinski posjed, Sava je s ocem prešao u Dubrovnik, a njegov rođeni brat Duka ostaje u Trebinju. Iz tog dijela obiteljske loze nastaju Dučići, čiji je potomak književnik Jovan Dučić. Nakon što se Luka Vladislavić, preselio u Dubrovnik dodao je svom prezimenu Raguzinski. Naime, Dubrovnik je u međunarodnim odnosima zvan Raguza (tal. Ragusa), što je bio talijanski naziv za ovaj primorski grad. Mladi Sava je, kao mnogi Dubrovčani, izučavao pomorstvo. U dubrovačkim katoličkim isusovačkim školama, Vladislavić je stekao visoko obrazovanje, koje je upotpunio znanjem iz ekonomije u Španjolskoj i Francuskoj.
Odlazi zatim u Carigrad, da kao trgovac širi trgovačke veze. Jeruzalemski patrijarh Dositej, stup Ruske pravoslavne crkve na Bliskom istoku, preporučio je ministre vanjskih poslova Rusije Jemeljanu Ukrajincevu i Vasiliju Galicina, za koje je također preuzimao razne tajne misije. Vladislavić je uspio pribaviti tekst ugovora Porte s Francuskom, Mletačkom Republikom, Engleskom i habsburškom državom. Ti ugovori su doprinijeli sklapanju i rusko-turskog mira, a Vladislaviću je bio otvoren put do dvora cara Petra Velikog, koga je upoznao u Azovu 1702. godine. Na Savin nagovor, car Petar Veliki, početkom 18. stoljeća, poslao je u Srijemske Karlovce prvu gramatiku i početnicu za učenje abecede, koji je u buduće središte srpske duhovnosti donio učitelj Maksim Suvorov. To je označilo nastanak prve srpske škole u Srijemskim Karlovcima.
Dok je boravio u Mlecima, talijanski je učio kod Ivana Krušale, s kojim je poslije surađivao kad je ugovoren Kjahtinski ugovor. Krušala je s Vladislavićem četiri godine proveo u Kini kao njegov tajnik i tumač.
Kao trgovac ide za Moskvu, ali se, dobivši privilegije, brzo vraća u Carigrad kao trgovački i diplomatski predstavnik Rusije, zajedno s grofom Petrom Tolstojem (rodonačelnik porodice Tolstoj iz koje su potekli poznati pisci Lav Tolstoj i Aleksej Tolstoj). Sava Vladislavić je na još jedan način povezan s ruskom literaturom: u Carigradu je otkupio mladog etiopskog roba Ibrahima Hanibala i njega poslao Petru Velikom u Rusiju; Ibrahim Hanibal bio je pradjed Aleksandra Puškina. Grof Sava Vladislavić zaključio je vojni savez s knezom Moldavije u Iaşiju te mir sa sultanom na Prutu.
Godine 1708. vraća se u Moskvu i od Petra Velikog dobiva posjede u današnjoj Ukrajini, gdje u gradu Nezinu nastaje trgovačko središte oblasti. Grof Sava Vladislavić bio je osnivač ruske obavještajne službe. Za crnomorski obavještajni rad dobivao je apanažu od 325 rubalja godišnje. Petar Veliki poklonio mu je dvorac u Moskvi i pravo slobodne trgovine na deset godina. Povelja je, nedugo zatim, produžena na neograničeno vrijeme.
Ilirski grof, kako Sava Vladislavić sebe u to vrijeme naziva, po Ilirima koji su tad bili sinonim za Južne Slavene, njeguje kontakte sa Srbima i s kneževinama Vlaškom i Moldovom, pomaže srpske ustanke u današnjoj Crnoj Gori, i u Rusiju dovodi Mihaila Miroradovića, pretka kasnije poznatog grofa Mihaila Miloradovica. Godine 1711. Petar Veliki šalje Savu Vladislavića za Vlašku i Crnu Goru radi pripreme jednog ustanka uoči ruskog napada na Osmanlije.
Od 1716. do 1722. godine Vladislavić je predstavnik Rusije u Rimu, gdje priprema konkordat između Rusije i Vatikana, brine se o ruskim plemićima u Rimu (među njima je bio i Ivan Nikitin) i nabavlja umjetnička djela za ljetni dvorac Petra Velikog u Petrogradu.
Godine 1725. kreće u misiju za Kinu, gdje njegovim zauzimanjem dolazi do Kjahtanskog sporazuma, koji je najvažniji međunarodni sporazum Rusije i Kine do sredine 19. stoljeća i predstavlja i danas važeće razgraničenje Rusije s Kinom. Njegovim posredovanjem nastala je i prva pravoslavna crkva u Pekingu. Savin odgovor na kritičare u svezi sporazuma s Kinom, pošto je Kina u to vrijeme vodila strogu politiku izolacije na što su kritičari govorili da je bavljenje Kinom bacanje novca na ulicu, danas je poznata izreka u Rusiji: "Tko ne baca novac na ulicu, neće ga nikad ni naći". Sava Vladislavić je zbog uspostavljena odnosa s Kinom odlikovan ordenom Aleksandra Nevskog.
Posljednjih godina života, slomljen smrću svojih triju kćeri, Vladislavić je u Sibiru dobio pravo osnovati grad Troicosavsk (danas Kjahta). Tamo je podigao hram, nazvavši ga crkva Svetog Save srpskih Nemanjića. Umro je 1738. u Petrogradu.

</doc>
<doc id="340157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340157" title="Silkeborg IF">
Silkeborg IF

Silkeborg IF je danski nogometni klub iz Silkeborga. 

</doc>
<doc id="340158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340158" title="Om-e Sile">
Om-e Sile

Om-e Sile (perz. ام سیله) je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Otok ima površinu od 4 km² i od kopna je udaljen 4 km. Proteže se duljinom od približno 3 km u smjeru sjever-jug, a maksimalna nadmorska visina mu je 3 m. Otok ima visok stupanj bioraznolikosti i staništem je morskim kornjačama, školjkama i raznim vrstama ptica, zbog čega pripada Zaštićenom području Mand.

</doc>
<doc id="340159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340159" title="Institut hrvatske glazbe">
Institut hrvatske glazbe

Institut hrvatske glazbe (engl. "Croatian Music Institute") je udruga osnovana 2004. godine s ciljem očuvanja, afirmacije i razvoja hrvatskoga glazbenog stvaralaštva.
Povijest udruge.
Utemeljitelji Instituta hrvatske glazbe su Hrvatska diskografska udruga (HDU), Hrvatska glazbena unija (HGU) i Hrvatsko društvo skladatelja (HDS). Institut aktivno predstavlja njihovo zajedničko stajalište o širokom rasponu tema – od poštovanja autorskih prava i srodnih prava na internetu do razvoja projekata koji glazbu predstavljaju kao važnu odrednicu nacionalnog identiteta i kulture.
Institut hrvatske glazbe se zalaže za poboljšanje suradnje unutar struke, ali i za suradnju s drugim grupacijama od interesa za hrvatsku glazbu. Pružajući potporu članstvu osnivača, IHG zastupa opće interese hrvatske glazbe i cjelokupne glazbene industrije kod svih institucija nadležnih za promicanje i poticanje hrvatske kulture i gospodarstva u zemlji i inozemstvu. Pored toga, IHG brine o promicanju i popularizaciji svih žanrova hrvatske tradicijske, suvremene i klasične glazbe u zemlji i inozemstvu, posebice u kontekstu međunarodne konvencije o kulturnoj raznolikosti. IHG surađuje i s međunarodnim promotorima umjetnosti i organizatorima kulturnih događanja, otvarajući prostor za profesionalno predstavljanje hrvatske glazbe na tržištima drugih zemalja.
Vrednujući najkvalitetnija glazbena dostignuća u Hrvatskoj, IHG organizira i dodjeljuje nagrade (među kojima je najpoznatija nagrada Porin) i priznanja fizičkim i pravnim osobama koje su svojom djelatnošću posebno doprinijele hrvatskoj glazbi i glazbenoj industriji te aktivno potiče produkciju radijskih, televizijskih i web emisija ili projekata posvećenih hrvatskoj glazbi, namijenjenih najširem krugu publike. Predsjednik Instituta hrvatske glazbe je violinist Goran Končar.

</doc>
<doc id="340160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340160" title="Desertec">
Desertec



</doc>
<doc id="340161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340161" title="Džabrin">
Džabrin

Džabrin (perz. تهمادو, poznat i kao "Tahmadu") je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Od kopna na sjeverozapadu udaljen je 50 m, a od susjednog otoka Nahilua na jugoistoku 3 km. Džabrin ima površinu od 24 km², proteže se duljinom od 9 km u smjeru sjever-jug, a maksimalna nadmorska visina mu je 4 m. Zbog visokog stupnja bio bioraznolikosti otok je pripadao Zaštićenom području Mand do 2008. godine kada je izdvojen u Nacionalni park Nahilu-Dajer.

</doc>
<doc id="340162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340162" title="Damnatio memoriae">
Damnatio memoriae

Damnatio memoriae (latinski za "osude sjećanja") je izraz je koji označava postupak zabrane sjećanja ili "protjerivanja iz javne uspomene". 
Oblik javne posmrtne kazne koju je rimski senat mogao izricati povodom izdaje ili neke druge krivice prema Rimskom Carstvu. Smisao kazne je bilo brisanje svih tragova sjećanja ili tragova postojanja osobe protiv koje je kazna izrečena.
Damnatio memoriae najčešće je izricano protiv preminulih ili ubijenih rimskih careva. Prvi car protiv koga je izrečena bio je Neron.
Postupak se može naći sve do današnjih dana. Nakon oslobođenja od komunističkih diktatura zamjenjivali su se nazivi gradova ili ulica koji su nazvani po Staljinu, Titu i dr.
Preoravanje grobova hrvatskih vojnika iz Drugog svjetskog rata.
Ministar unutarnjih poslova “FDH” Vicko Krstulović 6. srpnja 1945. je oglasio svoju odluku “o uklanjanju vojničkih grobalja okupatora”
Svi su grobovi - križevi bili sravnjeni sa zemljom. I danas ne postoji primjerice na Mirogoju nema grobova bilo kojeg u borbi palog hrvatskog domobrana i ustaše iz Drugog svjetskog rata.
 Tada su sravnani sa zemljom svi vanjski znakovi groblja.

</doc>
<doc id="340165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340165" title="Ha'il (pokrajina)">
Ha'il (pokrajina)

Haʾil (arapski: حائل) - pokrajina u Saudijskoj Arabiji, koja se nalazi na sjeveru zemlje. Ima površinu od 103,887 km², a broj stanovnika iznosi 527,033 (2004.). Glavni grad je Haʾil. 
Pokrajina se dijeli u četiri distrikta: (u zagradi broj stanovnika):
Trenutni guverner pokrajine je princ Saud bin Abdul-Muhsin. Muqrin bin Abdulaziz bio je bivši guverner provincije od 1980. do 1999. godine.

</doc>
<doc id="340166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340166" title="Marco Borriello">
Marco Borriello

Marco Borriello (Napulj, 18. lipnja 1982.) talijanski je umirovljeni nogometaš. Većinu svoje karijere je proveo u talijanskim klubovima, s kratkim epizodama u Engleskoj i Španjolskoj.

</doc>
<doc id="340167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340167" title="Bahah (pokrajina)">
Bahah (pokrajina)

Bahah (arapski: الباحة) -pokrajina u Saudijskoj Arabiji. Nalazi se na jugu zemlje, u blizini Meke. Ima površinu od 15.000 km ², broj stanovnika iznosi 459,200 (1999.). Glavni grad je Bahah.
Pokrajina Bahah ima sedam distrikta. Najveći gradovi su: Bahah, Balgorashi, Almandaq, Almikhwah i Alaqeeq. Balgorashi je poznat po tradicionalnoj tržnici, koja postoji od davnina. Otvara se oko 5 sati po lokalnom vremenu, nakon molitve. Zatvara se oko podneva. Ljudi dolaze iz raznih krajeva kupiti i prodati ručno izrađenu robu. 
Najveći grad Bahah, koji se zove kao i pokrajina, nalazi se na sjeverozapadu pokrajine. Krajolik pokrajine čine planine, pustinje, brežuljci i doline. Pokrajina se nalazi na području planinskog lanca Hedžaz. 

</doc>
<doc id="340170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340170" title="Vreme smrti">
Vreme smrti



</doc>
<doc id="340171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340171" title="Richmond Boakye">
Richmond Boakye

Richmond Boakye (Agogo, 28. siječnja 1993.) je ganski nogometni reprezentativac koji igra na poziciji napadača u Crvenoj zvezdi.
Klupska karijera.
Boakye je svoju karijeru započeo u Bechem Unitedu s kojim je 2008. godine došao u Italiju, u Vicenzu na turnir na kojemu su ga uočili skauti Genoe i odlučili dovesti.
Genoa.
U sezoni 2009./10. Boakye je igrao za mladu Genoinu momčad, a 3. travnja 2010. debitirao je u Serie A protiv Livorna. Zamijenio je Davida Suaza u 13. minuti i zabio vodeći pogodak za svoju ekipu, ali na kraju je utakmice završila rezultatom 1:1
2. svibnja odigrao je svoju drugu utakmicu kada je u 71. minuti ušao umjesto Giuseppe Scullija, a Genoa je izgubila 3-0 od Barija i nije se plasirala u Europsku ligu.
21. lipnja 2011., mladi ganski nogometaš prihvatio je otići na jednogodišnju posudbu u drugoligaša Sassuolo.
Juventus.
Boakye je 10. srpnja 2012. stigao u Torino kako bi obavio liječničke preglede i postao novim igračem Juventusa, a Juventus je otkupio 50% njegova ugovora. Dan kasnije, 11. srpnja, Antonio Conte je objavio spisak od 28 igrača koji će otputovati na pripreme s Juventusom, a među njima se našao i Boakye.

</doc>
<doc id="340172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340172" title="FOCAL">
FOCAL

FOCAL je skraćenica od engleske složenice FOrmula CALculator (zbrajalo formula) i ime je za programski jezik odnosno program prevodilac kojeg je razvio amerikanac Richard Merrill,i prvo je bio razvijen za porodicu računala DEC PDP-8. Inspiraciju za FOCAL bio je programski jezik JOSS. Isto kao JOSS, FOCAL je bio dovoljno sažet da je mogao stati i raditi na najmanje računalo iz porodice PDP-8 s 4KB radne memorije, bez operacijskog sustava i bez vanjskih jedinica za spremanje podataka kao kruti disk.

</doc>
<doc id="340173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340173" title="JOSS">
JOSS

JOSS je skraćenica od engleske složenice JOHNNIAC Open Shop System, i bio je jedan od prvih interaktivnih, vremensko dijeljivih programskih jezika i operacijskih sustava. Prva inačicu JOSS I, razvio je amerikanac J. Clifford Shaw dok je radio za tvrtku RAND, i bila je razvijena za računalo JOHNNIAC. U rad je ušla u svibnju 1963. godine. Nedugo poslije izašla je u siječnju 1964. godine koja je mogla podržati 5 terminala, a inačicu koja je mogla podržati 10 terminala izašla je godinu dana poslije u siječnju 1965.

</doc>
<doc id="340174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340174" title="JOHNNIAC">
JOHNNIAC

JOHNNIAC ime je za računalo prve generacije, koje je razvila američka tvrtka RAND na osnovu svog pionirskog računala IAS. JOHNNIAC je pušten u rad 1953. godine, i tvrtka rand ga je koristila sve do 11. veljače 1963. godine.

</doc>
<doc id="340177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340177" title="Tofte">
Tofte

Tofte je selo u općini Hurum (okrug Buskerud), u južnoj Norveškoj. Tofte ima 3 045 stanovnika (po popisu 1. siječnja 2009.). Tofte je najpoznatiji po tvornici za proizvodnju papira, ali u zadnje vrijeme je sve poznatiji po prvom svjetskom prototipu osmotske elektrane, u kojoj se električna energija dobiva osmozom (posjeduju dva vodena spremnika ispunjena vodom različitog stupnja saliniteta), a započela je s radom 2009.
Osmotska elektrana.
Norveška je 2009. predstavila prototip prve osmotske elektrane u svijetu, koja proizvodi električnu struju miješanjem svježe i morske vode kroz specijalnu membranu i uopće ne ispušta štetne plinove. Energija dobivena osmozom jedan je u nizu eksperimentalnih projekata o primjeni obnovljivih izvora energije. Prototip elektrane vlasništvo je norveške državne elektroenergetske tvrtke "Statkraft", a cilj mu je testiranje i razvoj tehnologije utemeljene na prirodnoj pojavi osmoze, koji drveću omogućuje upijanje vode kroz lišće. U postupku koji služi kao pokretačka snaga za proizvodnju struje u elektrani, slatka voda zbog razlike u koncentraciji otopljenih tvari prolazi kroz polupropusnu membranu i miješa se sa slanom vodom. Taj protok stvara tlak koji se koristi za pokretanje vodne turbine i proizvodnju električne energije. Elektrana u početku je proizvodila samo 2 do 4 kW električne energije, što je dovoljno za pogon aparata za kavu. "Statkraft", najveći proizvođač energije iz obnovljivih izvora u Europi s iskustvom u području hidroenergije, koja zadovoljava gotovo cjelokupne norveške potrebe za električnom strujom, želi najkasnije 2015. početi graditi osmotske elektrane za tržište.
Najveći je izazov poboljšanje učinkovitosti membrane sa sadašnjeg 1 W po četvornom metru na oko 5 W, koliko bi po tvrdnjama norveške tvrtke bilo dovoljno da troškovi proizvodnje budu usporedivi s onima ostalih obnovljivih izvora. "Statkraft" je kazao da se na početku istraživanja u drugoj polovini 1990-ih godina učinkovitost membrane mjerila proizvodnjom 0,01 W električne struje po četvornom metru membrane, dok najsuvremenija tehnologija omogućuje proizvodnju 2 do 3 W po četvornom metru.
Membrane norveške elektrane smještene u fjordu oko 60 kilometara južno od Osla, a imaju ukupnu površinu oko 2 000 četvornih metara, a nalaze se u plastičnim cijevima koje ograničavaju korozivan utjecaj soli. Čiste se svakog dana. U budućnosti osmotske elektrane koje će proizvoditi 25 MW električne struje, dovoljno za opskrbu 30 000 europskih kućanstava, bit će veličine nogometnog igrališta, s ukupnom površinom membrana oko 5 milijuna četvornih metara, ističu u "Statkraftu". 
Takav će model zahtijevati dotok slatke vode od 25 m3 u sekundi, te slane vode od 50 m3 u sekundi. Nakon što se riješi problem konstrukcije nove membrane, u svijetu će se godišnje moći proizvoditi 1 600 do 1 700 TWh električne struje. Europski potencijal za proizvodnju struje procesom osmoze procijenjen je na 180 TWh ili oko 5% ukupne potrošnje električne energije.
Način rada.
Elektrane koje rade na pojavi osmoze posjeduju dva vodena spremnika ispunjena vodom različitog stupnja saliniteta. Zbog razlike koncentracije natrijevog klorida između dva spremnika ispunjenih tekućinom dolazi do pojave osmoze. Koncentracija natrijevog klorida u odvojenim spremnicima teži izjednačavanju te stoga slatka voda počinje, kroz polupropusnu membranu koja osigurava jednosmjeran tok vode, protjecati u spremnik sa slanom vodom. Tlak, koji se javlja u spremniku slane vode, jednak je tlaku na dubini od 120 metara pod morem, te ga je moguće iskoristiti za pogon vodne turbine u generatoru. Tehnologija dobivanja energije osmozom u potpunosti se temelji na obnovljivim izvorima.
Povijest.
Način rada je tijekom 1970-ih razvio profesor Sidney Loeb u SAD-u, međutim ozbiljan razvoj nije planiran zbog niske cijene električne energije. Zasluge za daljnji razvoj tijekom 1980-ih pripadaju istraživačima SINTEF-a dr. Thor Thorsenu i dr. Torleif Holtu, koji su 1996. način rada prikazali norveškoj tvrtci "Statkraft".
Norveška princeza Mette-Marit 24. studenog 2009. otvara prvi prototip osmotske elektrane u Toftu, Norveška. Instalirana snaga prototipa elektrane iznosi 10 kWh i primarna svrha prototipa je daljnje istraživanje i razvoj tehnologije. Glavna prepreka do potpune komercijalne elektrane je relativno niska učinkovitost polupropusne membrane koja trenutno iznosi 1 W po kvadratnom metru, cilj istraživača je dosegnuti učinkovitost od 5 W po kvadratnom metru te očekuju da će potpuna komercijalna elektrana biti u pogonu do 2015.

</doc>
<doc id="340181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340181" title="B-Bender">
B-Bender

B-Bender je mehanička sistemska poluga kao dodatak električnoj gitari. Izvorno je dizajnirana za model Fender Telecaster gitaru, ali danas ga u svoje modele ugrađuji i drugi poznati proizvođači kako električnih, tako i akustičnih gitari. Postoji više modela dizajna, ali svi rade na principu poluge najčešće povezane s držačem remena, gdje gitarista povlačenjem gitare prema dolje, ili pritiskom na vrat gitare, aktivira mehanizam u tijelu (ili izvan tijela gitare) i tad podiže ton B žice, do C tona.&lt;br&gt;
Dobiveni ton najsličniji je tonu pedal steel gitare, koji nas svojim zvukom asocira na korijene folklorne, country glazbe s juga SAD-a.
Povijest.
B-Bender su 1967. godine izumili glazbenici Gene Persons i Clarence White, kao članovi country glazbene skupine Nashville West, odnosno, američke pop i rock skupine The Byrds.&lt;br&gt;
Uređaj se izvorno zvao "Parsons/White Pull-String", zatim je primenovan u "StringBender", da bi bio najbolje poznat kao B-Bender. Rani prototip je razvio Parsons (inače strojar, ali i bubnjar) koji se bazirao na podizanje tona E, H, G i D žice, ali gitarist White ga je doradio na jednu B žicu u konačnom izdanju kao B-Bender.&lt;br&gt;
B žica je podizana na puni viši ton povlačenjem vrata gitare prema dolje, gdje bi se ostvario pritisak na remen povezan s aktivnom polugom na bazi spoja vrata. Krak poluge prolazi kroz tijelo gitare, a iza mosta gitare spojen je s B žicom. 
Whiteov izvorni "Pull-String" uradak vidimo na modelu Telecaster iz 1956. godine kojeg redovito koristi njegov vlasnik američki country glazbenik Marty Stuart.&lt;br&gt;
I gitarist Bob Warford (svirao s američkom glazbenicom Lindom Ronstadt, i s rock i pop skupinom The Everly Brothers) korisnik je "Pull-String" uređaja kojeg je početkom 1968. godine sam dizajnirao. Isti se temeljio na Persons/Whiteovom dizajnu, a uz njihov pristanak i ugradio ga je u svoj Telecaster.&lt;br&gt;
Kasnije te godine, Persons i White uz pomoć Fendera licencirali su StringBender uređaj, komu je Leo napravio prototip i dizajnom ga prilagodio (pojednostavio) za širu proizvodnju.&lt;br&gt;
Međutim, ova suradnja nikada se nije razvila do završne proizvodnje jer su Persons i White s dizajnerom Daveom Evansom (koji nije znao da ovi eksperimentiraju s modelom) naknadno licencirali svoj uređaj. Ovaj novi, sada Evansov "Pull-String" model bio je dostupan na tržištu od 1969. – 1973. godine.&lt;br&gt;
Gitaristi koji su ga koristili su: Albert Lee i Bernie Leadon, gitarista sastava Eagles, čiji učinak Evansova Pull-String uređaja slušamo u pjesmi Peaceful Easy Feeling. Person je 1973. godine počeo izrađivati, i ugrađivati u modele gitara svoj "Pull-String" model kojeg je preimenovao u StringBender. Smatra se da je instalirao oko 2000 tako prilagođenih uređaja, uključujući i poznate gitariste poput Jimmy Pagea iz engleske rock skupine Led Zeppelin.&lt;br&gt;
Također je s nekoliko stotina komada uređaja opskrbio i Tokai, poznatog japanskog proizvođača gitara.&lt;br&gt;
Kada je 1989. godine potražnja pretekla proizvodne kapacitete, Persons ulazi u partnerstvo s Meridian Green (kćer folk pjevača Bob Gibsona) gdje se proizvodnja razvila u setovima, s ovlaštenom mrežom trgovina za instalaciju uređaja, ali i svim drugim gitaristima potrebnim informacijama.&lt;br&gt;
Nedugo opet obnovila se suradnja s Fenderom, tako da je na temelju te suradnje Fender Custom Shop proizveo oko 200-tinjak "Clarence White" potpisanih StringBender uređaja. Za širu proizvodnju Person i Green revidirali su svoj dizajn, a Fender ga je odlučio proizvoditi i prodavati pod nazivom B-Bender. 
Tako se otpočelo 1996. godine s proizvodnjom Nashville B-Bender Telecastera, s ugrađenim Persons/Green StringBender uređajem.
Varijacije.
Značajno je nekoliko tipova B-Bender uređaja koji se aktiviraju potezanjem ruke, slično kao i Bigsby vibrato žičnjak. Za razliku od Parsons/White modela, ovaj tip instalira se jednostavno pomoću nekoliko vijaka, i ne zahtijeva strukturalne promjene na tijelu gitare. Primjer tomu je Bigsby Palm Pedal, Hipshot Palm Lever i Duesenberg Guitars multibender, gdje svaki od ovih tipova uređaja mogu dotezati (svaijati) istovremeno više žica koristeći se raznim oblicima poluga.
Hipshot B-Bender je dizajnirao David Borisoff, a ugrađuje se na žičnjak bez bilo kakve preinake na tijelu gitare. Poluga uređaja proteže se nasuprot tijela gitariste, a aktivira se povlačenjem cijele gitare od tijela gitariste. Ovoj verziji hod poluge pri dotezanju žice je samo u jednom pravcu, prema gore, ali James Hennessey razvio je verziju uređaja kojoj doduše ugradnja zahtijeva izmjenu na tijelu gitare, ali joj poluga doteže žice potezanjem gore, i prema dolje. Takvu Hipshot verziju koristi američki gitarista Will Ray u glazbenom sastavu Hellecasters.&lt;br&gt;
Osim na žicu B, isti princip mehanike može se primijeniti i na ostalim žicama gitare. Na žici G je najčešći primjer, i stoga ne čudi nastojanje da se dizajnira "G-Bender", što gorljivo zagovara Brad Paisley, poznati američki glazbenik, pjevač i tekstopisac. Paisley na svojoj gitari koristi Charly McVayov dizajn.&lt;br&gt;
Dvostruki B i G podizač ("engl. double benders") je idejno rješenje za samostalnim podizanjem B i G žice. Ovdje bi se na B žicu djelovalo na principu Persons/White dizajna povlačenjem kopče nosača remena na gornjem rogu gitare, dok bi na G žicu djelovalo savijanje vrata naprijed/nazad lijevom rukom uz fiksno držanje tijela gitare desnom rukom na boku glazbenika.&lt;br&gt;
I Joseph Glaser razvio je uređaj na varijaciju Dvostrukog podizača koji neovisno može podizati ton od tri žice. Ovaj model objedinio je već spomenuto podizanje B i G žice. Novina je podizanje E (niski ton) žice koje se ostvari povlačenjem unatrag vrat gitare.&lt;br&gt;
Gitarista Jimmy Olander u glazbenom country sastavu Diamond Rio koristi solo gitaru s ugrađenim Glaserovim dvostrukim podizačem.&lt;br&gt;
Za razliku od većine korisnika ovog uređaja, Olander ga ne koristi za poboljšanje zvuka gitare nego samo kao stilski dodatak čistom, prirodnom zvuku.&lt;br&gt;
Ostali poznati korisnici Glaserova uređaja su Ricky Skaggs, i Keith Richards.

</doc>
<doc id="340184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340184" title="Ljetno doba (1955.)">
Ljetno doba (1955.)

Ljetno doba (eng. "Summertime", a u Velikoj Britaniji pušten pod nazivom "Summer Madness") je američko-britanska drama koju je režirao David Lean. Scenarij su napisali Lean i H. E. Bates, a temeljen je na predstavi "The Time of the Cuckoo" autora Arthura Laurentsa. Glavnu ulogu u filmu ostvarila je Katharine Hepburn.
Radnja.
Priča filma prati Jane Hudson (Katharine Hepburn), neudanu sredovječnu tajnicu u osnovnoj školi iz gradića Akron u državi Ohio. Ona se nalazi na ljetnom odmoru i uživa u putovanju o kojem je oduvijek sanjala - putovanju u Veneciju nakon što je nekoliko zadnjih godina uštedila dovoljno novca. Tijekom putovanja vodenim autobusom do penziona Fiorini gdje će odsjesti, Jane upoznaje američki bračni par Lloyda (MacDonald Parke) i Edith (Jane Rose) McIlhenny. U samom hotelu ih pozdravlja gospođa Fiorini (Isa Miranda), udovica koja je svoju veliku kuću pretvorila u penzion nakon Drugog svjetskog rata. U hotelu također odsjedaju i Eddie Yaeger (Darren McGavin), mladi američki slikar i njegova supruga Phyl (Mari Aldon).
Te večeri Jane šeće po Trgu San Marca gdje ju pogled na toliko mladih parova blago baca u depresiju. Dok sjedi u kafiću postaje svjesna da ju jedan Talijan koji također sjedi sam za stolom promatra pa ona brzo odlazi.
Sljedećeg dana dok se nalazi u kupnji u jednom izlogu u dućanu s antikvitetima vidi crveni pehar. Ulazi u dućan i ubrzo upoznaje vlasnika, Renata de Rossija (Rossano Brazzi) - onog istog gospodina koji ju je promatrao prethodnu večer u kafiću. On ju uvjerava da je pehar autentičan artefakt iz 18. stoljeća te ga ona kupuje. Nadajući se da će ju ponovno vidjeti, Renato joj kaže da će pokušati pronaći još jedan isti pehar pa da ima par. Jane na ulicama Venecije također upozna i mladog dječaka koji ju prati i koji je prisutan u trenutku kad ona pokuša slikati de Rossijev dućan i slučajno pada u kanal.
Sljedećeg jutra se Jane vraća u dućan, ali se razočara kad otkrije da Renato nije tamo. Te večeri on dolazi u penzion i prizna joj da ga ona privlači. Nakon što ga Jane odbije, on je upozorava da propušta priliku za srećom, ali baš u trenutku kad želi pristati na njegov poziv na večeru dolaze McIlhennyjisi koji su bili u shoppingu na otoku Murano gdje su kupili novi set crvenih pehara sličnih onom koje je Jane nabavila dan ranije. Ona optužuje Renata da ju je prevario, ali ju on uvjerava da je pehar zbilja antikvitet dok su svi ovi koji se prodaju na otoku Murano čiste kopije.
Njih dvoje odu na koncert koji se održava na glavnom trgu. Uskoro im za njihov stol dolazi prodavač cvijeća, a Renato se iznenadi kad Jane izabere jednostavnu gardeniju umjesto orhideje. Oni se vrate u hotel gdje ju Renato poljubi, a ona mu uzvrati i šapne da ga voli prije nego otrči u sobu. Sljedećeg dana Jane odlazi na tretmane u salon i kupuje novu odjeću željno iščekujući njihov spoj navečer. Dok ga čeka na trgu, Renatov asistent Vito (Jeremy Spenser) dolazi i slučajno otkriva da je on zapravo Renatov sin. Šokirana otkrićem da je Renato oženjen i ima nekoliko djece, Jane se skriva u bar gdje nailazi na Phyl koja joj povjeri da ima problema u braku.
Nakon povratka u hotel, Jane otkriva da Eddie ima ljubavnu aferu s gospođom Fiorini. U tom trenutku dolazi Renato i kaže joj da ne zabada nos u tuđe poslove te prizna da je oženjen, ali također govori da on i njegova supruga žive odvojeno; tajio je sve to, jer se bojao da će uplašiti Jane odmah na početku. Također ju optužuje za nezrelost i nemogućnost prihvaćanja svega onoga što u stvarnosti može imati umjesto da samo čezne za tim. Nakon večere, Jane i Renato odlaze u njegov stan gdje konzumiraju svoju vezu.
Nakon što provede cijeli dan s Renatom na otoku Burano, nevoljna u tome da ostane u vezi za koju zna da je osuđena na propast, Jane se odluči vratiti kući. Renato ju preklinje da ostane, ali Jane inzistira da je bolje da ode. Premda ga moli da ne dođe s njom na željeznički kolodvor, svejedno se nada da će ga tamo vidjeti. Kako vlak polagano kreće, Jane je oduševljena kad vidi Renata koji trči prema njoj. On joj pokušava dati paketić koji je spremio za nju, ali vlak je u tom trenutku već prebrz pa on otvara paketić i otkriva da joj je kupio novu gardeniju.
Produkcija.
Arthur Laurents napisao je predstavu "The Time of the Cuckoo" specifično za Shirley Booth koja je glumila glavnu ulogu 1952. godine na Broadwayju i osvojila nagradu Tony za najbolju glumicu. Producent Hal Wallis izrazio je interes za otkup filmskih prava, ali smatrao da je Booth prestara za ulogu te zamislio Katharine Hepburn i Ezija Pinzu u glavnim ulogama. Ilya Lopert u konačnici je dobila prava na film i imala ideju da glavnu ulogu ipak da glumici Booth, a da film režira Anatole Litvak. Kasnije se pisalo da je pregovarala s Danielom Mannom, a da će sam Laurents adaptirani scenarij za film iz svoje predstave. Njegova verzija navodno nije bila zadovoljavajuća, a novi zaposleni redatelj David Lean pokušao ga je poboljšati uz pomoć asistenta produkcije Normana Spencera i scenarista Donalda Ogdena Stewarta i S. N. Behrmana, ali bez uspjeha. U konačnici, Lean je doveo autora H. E. Batesa da mu pomogne u pisanju.
Prije samog početka snimanja brojna imena spomenuta su da će sudjelovati na filmu. U jednom trenutku producent Lopert je razmišljao o tome da ulogu Renata da redatelju/glumcu Vittoriju De Sici. Roberto Rossellini je izrazio svoje zanimanje za režiju filma s Ingrid Bergman u uozi Jane, a navodno je i Olivia de Havilland razmišljala glumiti u projektu.
U početku se gradskim vlastima nije svidjela molba redatelja Davida Leana da snima film na autentičnim lokacijama tijekom ljetnih mjeseci kada je turistička sezona na vrhuncu, a lokalni gondolijeri su prijetili štrajkom zbog potencijalnog gubitka prihoda. Međutim, problem je riješen kad je kompanija United Artists dala darežljivu financijsku donaciju za obnovu bazilike svetog Marka. Redatelj Lean također je morao dati obećanje kardinalu da scene gdje se vide crkve neće sadržavati djevojke u kratkim suknjama ili golim rukama.
U jednoj sceni u filmu lik Jane Hudson pada u kanal nakon što hoda unatrag pokušavajući fotografirati Di Rossijev dućan. Glavna glumica Katharine Hepburn, zabrinuta za svoje zdravlje, nije željela sama odraditi scenu, ali je redatelj Lean smatrao da bi bilo preočito da uzmu dublericu za kadar. U vodu je stavio dezinfekcijsko sredstvo od kojeg se voda počela pjeniti, što se Hepburnici još više nije svidjelo, ali ju je Lean natjerao da ipak snimi scenu i to u četiri ponavljanja dok nije bio posve zadovoljan. Te noći počele su je peći i svrbiti oči. Kasnije joj je dijagnosticiran rijedak oblik konjuktivitisa od kojeg je bolovala do kraja života.
Kasnijih godina redatelj Lean će proglasiti "Ljetno doba" svojim najdražim filmom. Tijekom snimanja doslovno se zaljubio u Veneciju da ju je učinio svojim drugim domom.
Nominacije za nagrade.
Oscar.
Film "Ljetno doba" imao je dvije nominacije za nagradu Oscar:
BAFTA.
Film "Ljetno doba" imao je dvije nominacije za britansku nagradu BAFTA:

</doc>
<doc id="340185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340185" title="Ljetno doba (1955)">
Ljetno doba (1955)



</doc>
<doc id="340191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340191" title="Pogranični most Miljana na Sutli">
Pogranični most Miljana na Sutli

Pogranični most Miljana na Sutli (slovenski: "Mejni most Miljana") je most na rijeci Sutli, između općina Zagorska Sela u Hrvatskoj i Podčetrtek u Sloveniji.
Povijest.
Do travnja 2008. prometovalo se drvenim mostom, koji je tada zbog starosti zatvoren. Stari most je nakon zatvaranja konzerviran i zaštićen.
U siječnju 2012. počela je gradnja novog, današnjeg mosta kojeg su sufinancirale Hrvatska i Slovenija. Novi most prvobitno je trebao stajati 5,5 milijuna kuna za svaku stranu, ali je izgrađen za ukupno 2,5 milijuna kuna (bez PDV-a), uključujući i hrvatski i slovenski dio. Cijena izgradnje mosta s PDV-om je iznosila 3,1 milijun kuna.
11. srpnja 2012. most su otvorili hrvatski ministar pomorstva, prometa i infrastrukture, Siniša Hajdaš Dončić i slovenski ministar infrastrukture, Zvonko Černač.
Ulagač novca na hrvatskoj strani mosta bile su "Hrvatske ceste", projekt je izradila i nadzirala tvrtka Aking iz Zagreba, a glavni izvođač radova bila je tvrtka Kuna-gora. Radove na slovenskoj strani izvela je tvrtka Ceste mostovi, a nadzor je provela tvrtka "Slovenska cestna podjetja" iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="340192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340192" title="Managua (jezero)">
Managua (jezero)

Managua (poznato kao i jezero Xolotlán) je drugo po veličini (odmah iza jezera Nikaragve) jezero u Nikaragvi i ima površinu od 1024 km2. Dugo je 65 kilometara, a maksimalna širina iznosi 25 kilometara. Prosječna dubina jezera je 9,5 metara.
Na jezeru je smješten i istoimeni glavi grad države. Nakon uragana Mitcha jezero se povisilo za 3 metra te tako uništilo domove ljudi koji žive na njegovim obalama.

</doc>
<doc id="340193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340193" title="Xolotlán">
Xolotlán



</doc>
<doc id="340195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340195" title="Sri Pada">
Sri Pada

Sri Pada (singalski za "Sveti otisak stopala"), poznata i kao planina "Samanalakanda" (සමනළ කන්ද), tj. "Planina leptira" (tamilski "Sivanolipatha Malai", சிவனொளி பாதமலை); u kolonijalno doba također poznata kao "Adamov vrh", je 2243 metra visoka planina u Središnjoj visoravni Šri Lanke.
Povijest Sri Pade je prepuna legendi i njegov 1,8 m kameniti vrh, tzv. "sveto stopalo", budisti smatraju za otisak stopala Bude, hinduisti Šive, a muslimani i kršćani Adama. 
Prema Mahavamsinoj "Velikoj kroniki Šri Lanke", projekcija Budinog lika je tu posjetila Šri Lanku 550. pr. Kr. stavivši jednu nogu u sjeverni kraljevski grad (Anuradhapura), a drugu na vrhu planine Sri Pade. U 11. stoljeću se vladajući monarh, kralj Vijayabahu I., sa svojom vojskom prvi popeo na njegov vrh. U 13. stoljeću ga je osvojio i kralj Panditha Parakrama Bahu I. te je odlučio urediti prilaz vrhu kako bi olakšao pristup hodočasnicima. Marco Polo ga je posjetio u 13. stoljeću, a Ibn Battuta stoljeće kasnije. Tijekom vladavine kralja Magha, budisti su bili progonjeni i redovnici su u velikom broju pobjegli u susjedne zemlje kao što su Burma, Tajska i Laos. Kako bi nastavili obožavati otisak Budina stopala, Sri Pada, oni su napravili replike koje su postavljene u hramovima u inozemstvu. Kao rezultat toga, obožavanje Sri Pada se proširilo u cijeloj jugoistočnoj Aziji; praksa koja se nastavila neprekinuto od 13. stoljeća do danas. Kada su se redovnici vratili donijeli su ove replike natrag u hramove Šri Lanke i kult Sri Pada putem malih replika je postao popularan u zemlji. Tijekom sljedećih stoljeća, sve do današnjih dana, planina Sri Pada je postala jedno od najvažnijih hodočasničkih mjesta u zemlji.
Rezervat divljine vrha Sri Paada, osnovan 1940. godine, ima površinu od 22.380 hektara i pripada širem zaštićenom području Središnje visoravni Šri Lanke koja je 2010. godine upisana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji zbog velikog broja endemskih biljaka.

</doc>
<doc id="340196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340196" title="Tajska">
Tajska



</doc>
<doc id="340197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340197" title="Momotombo">
Momotombo

Momotombo je stratovulkan u Nikaragvi, nedaleko od grada Leóna na obalama jezera Manague. Visok je 1297 metara. Erupcija vulkana iz 1610. zbrisala je grad León Viejo (hrv: "Stari León") i prisilila španjolske osvajače preseliti grad oko 40 kilometara prema zapadu, a taj je grad današnji León. Vulkan je vrlo simetričan te je jedan od simbola Nikaragve, a prikazan je na njihovim kutijama šibica i slikama nadahnutim revolucionizmom. Ovaj je vulkan bio vrlo popularan i prije I. svj. rata. Mnogo je turista dolazilo pogotovo 1904. godinu dana prije zadnje erupcije vulkana. Pisac Rubén Darío posvetio mu je poemu "Momotombo". Oko vulkana jako je geotermalno područje.

</doc>
<doc id="340199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340199" title="Dragutin Višnić">
Dragutin Višnić

Dragutin Višnić (21. travnja 1827. – 19. rujna 1894.) bio je hrvatski podmaršal austro-ugarske vojske i zapovjednik Kraljevskog hrvatskog domobranstva.
Životopis.
Otac mu je bio Ilija Višnić, časnik austrijske vojske, koji je karijeru počeo u rumunjskom Naszódu. 1. studenog 1874. Dragutin je promaknut u čin general-bojnika. 1873. kao pukovnik zapovjednik je 79. pukovnije. 1875. postao je drugi zapovjednik Kr. hrvatskog domobranstva, zamijenivši na tom položaju Miroslava Kulmera. 1. svibnja 1879. dobio je čin podmaršala. 1. listopada 1880. je umirovljen te odlazi s položaja zapovjednika, a naslijedio ga je Emil Musulin.

</doc>
<doc id="340200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340200" title="Saborna džamija u Isfahanu">
Saborna džamija u Isfahanu

Saborna džamija u Isfahanu (perzijski: مسجد جامع اصفهان‎, "Masdžid-e Džame") je džamija u povijesnom središtu Isfahana koja može se promatrati kao fantastična ilustracija evolucije džamija tijekom više od 12 stoljeća, s početkom od 841. godine. Ona je najstarija sačuvana građevina takve vrste u Iranu i prototip za kasnije džamije diljem srednje Azije. Zbog toga je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2012. godine
Povijest.
Godine 1051., Isfahan je postao prijestolnica Seldžučkog Carstva, koji su došli u Horezm i Transoksaniju iz Središnje Azije u 11. stoljeću. Branitelji sunizma su željeli obnoviti Abasidski kalifat, a prvi Togrulov arhitektonski kompleks bila je obnova Saborne džamije u Isfahanu. Naime, ugledni povjesničar i geograf, Jakut al-Hamavi, navodi kako su Isfahanci bili prisiljeni srušiti staru džamiju "zbog nedostatka drva" tijekom seldžučke opsade.
Seldžuci su isplanirali svoj gradski centar i trg u blizini postojeće džamije, tako da je njihov trg bio omeđen sjevernom stranom kompleksa. Kasnije je safavidski vladar Abas I. nadmašio ovo seldžučko središte svojim trgom Nakš-e Džahan iz 1602. godine, učinkovito okrećući žarišnu točku grada južnije.
Odlike.
Kompleks, koji obuhvaća više od 20.000 m², također je prvi primjer islamske zgrade koja je prilagodila dizajn sasanidske palače s četiri građevine oko zajedničkog kvadratičnog dvorišta u islamsku sakralnu arhitekturu. Njegova četiri nadsvođena portala (ajvana) gledaju jedan prema drugome u središnjem otvorenom dvorištu promjera 60 x 70 metara.
Također, njegove dvo-opnaste rebraste kupole predstavljaju arhitektonsku inovaciju koja je inspirirala graditelje u cijeloj regiji. Južna kupola od raskošne opeke iznad mihraba (tzv. "Gunbad-e Harka" ili "smeđa kupola") iz oko 1087. godine, izgrađena tijekom seldžučke vlasti, djelo je vezira Nizam al-Mulka. Površine od 101 m² i visinom od 20 metara, u svoje vrijeme bila je najveća kupola na svijetu.
Kompleks također posjeduje izuzetne dekorativne pojedinosti koji predstavljeju stilska kretanja islamske umjetnosti tijekom više od tisuću godina. Tako je štukom raskošno urešeni mihrab iz 1310. godine, ispod zapadnih arkada, naručio mongolski kan Oldžeitu, dok je safavidski doprinos bio izgradnja niša, minareta i ukrašavanje zidova keramičkim pločicama s mozaičkim kaligrafskim natpisima koji se skladno uklapaju u arhitektonsku cjelinu.

</doc>
<doc id="340201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340201" title="Tenryaku">
Tenryaku

Tenryaku (japanski 天暦, hiragana てんりゃく), razdoblje je povijesti Japana mjereno po sustavu starinskog japanskog brojanja godina. Podrazdoblje je razdoblja Heiana. Uslijedio je nakon razdoblja Tengyōa. Trajao je od travnja 947. do listopada 957. godine. Car koji je vladao u ovom razdoblju bio je car Murakami"-tennō" (村上天皇).
Nakon Tenryakua uslijedilo je razdoblje Tentoku.

</doc>
<doc id="340203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340203" title="Tentoku">
Tentoku

Tentoku (japanski 天徳, hiragana てんとく), razdoblje je povijesti Japana mjereno po sustavu starinskog japanskog brojanja godina. Podrazdoblje je razdoblja Heiana. Uslijedio je nakon razdoblja Tenryakua. Trajao je od listopada 957. godine do veljače 961. godine. Car koji je vladao u ovom razdoblju bio je car Murakami"-tennō" (村上天皇).
Nakon Tentokua uslijedilo je razdoblje Ōwa.

</doc>
<doc id="340205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340205" title="Car Annei">
Car Annei



</doc>
<doc id="340206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340206" title="Cijanotipija">
Cijanotipija

Cijanotipija je fotografski proces koji daje sliku cijan plave boje.Proces je bio popularan u inženjerskim krugovima do sredine 20. stoljeća. Jeftin i jednostavan, postupak je omogućavao jednostavno umnožavanje i kopiranje velikih tehničkih nacrta. Proces je bio baziran na dvije kemikalije - amonijevom željezo citratu i kalijevom željezo cijanidu. 
Povijest.
Engleski znanstvenik i astronom Sir John Herschel otkrio je postupak 1842. godine. Unatoč tome što je on iznašao proces, smatrao ga je namijenjenim isključivo kopiranju bilježaka ili dijagrama, što je i bila i ostala glavna i najraširenija primjena istog. U područje fotografije ga je uvela engleska botaničarka Anna Atkins,kada je proces iskoristila za ilustriranje svoje knjige posvećene papratima i algama. Postavivši svoje objekte direktno na emulzijom obrađeni papir, putem djelovanja svijetlosti dobila je obojene obrise istih. Uporabom ovog procesa ostala je zabilježena kao prva žena fotograf.
Proces.
Tipično bi se koristila mješavina od 8,1% otopine kalijevog željezo cijanida i 20% otopine amonijevog željezo citrata, pomiješane neposredno pred uporabu. Ova se blago fotoosjetljiva otopina zatim nanese na podlogu poput papira ili tkanine, te se po sušenju može koristiti.
Iako su akvarel papiri najčešće korištena podloga, otopina se može nanositi na bilo koji materijal koji je može upiti - papir, pamuk, vunu ili čak želatinu nanešenu na neku neporoznu podlogu. Papire tretirane alkalnim puferima nije preporučljivo koristiti jer bi na njima slika s vremenom izblijedjela.
Mogla se dobiti i pozitivna slika, i to eksponiranjem negativa na ultraljubičastom svijetlu. UV svijetlo bi reduciralo željezo (III) spojeve u željezo (II) spojeve, potom bi slijedila kompleksna reakcija zeljezo (II) spojeva sa željezo cijanidnom otopinom. Kao rezultat reakcije nastalo bi netopivo plavo bojilo, feri fero cijanid, znan kao prusko plava boja.
Po izlaganju UV zracima ( prisutnim i u sunčevom svijetlu), željezo u svijetlu nedostupnim dijelovima bilo bi reducirano te bi papir zadobio čelično sivo plavu boju. Obim nastanka boje zavisi u tom slučaju o količini UV svijetla, no sasvim prihvatljivi rezultati mogu biti dobiveni po ekspoziciji od 10 - 20 minuta, i to po oblačnom vremenu. Najsvjetlija mjesta izgledat će preeksponirano, nakon što ispiranje vodom umanji završnu jasnoću nastale slike. Proces koristi ili velike negative, odnosno litografski film, ili predmete postavljene direktno na papir, znači izradu fotograma.
Nakon eksponiranja, pri razvijanju slike željezo koje nije imalo učešća u reakciji ispere se tekućom vodom. Plava boja nakon sušenja potamni, a taj se efekt još može ubrzati namakanjem u 6 ili 3 % vodikovom peroksidu. Vodotopive soli trovalentnog željeza se pri tome isperu, dok u vodi netopiva prusko plava boja ostaje u papiru.
Cjeloviti se kontrast još može i pojačati dodatkom 6 kapi 1 % otopine kalijeva bikromata, i to na svakih 2 mililitra otopine.
Toniranje.
Postoje 3 načina za modificiranje cijanotipija: smanjenje intenziteta boje,pojačanje istog i toniranje.
Kod smanjavanja intenziteta koristimo otopine natrijeva karbonata, amonijaka.Clorox-a, trinatrij fosfata, boraksa, Dektol-a. Kod postizanja željenog efekta sliku vadimo iz otopine i ispiremo vodom, u svrhu prestanka procesa izbijeljivanja.
Kod pojačanja pokušavamo intenzivirati boju, najčešća sredstava za postizanje istog su vodik peroksid, limunska kiselina ili sok limuna te ocat.
Kod toniranja nam je cilj promijeniti boju slike, obično se za to koristi taninska kiselina, oolong čaj, vino, pirogalolna kiselina ili čak mačja mokraća.
Trajnost.
Nasuprot drugim povijesnim i suvremenim fotografskim postupcima, cijanotipije negativno reagiraju na lužnati okoliš. Stoga cijanotipije nikako ne čuvamo u ambalaži od puferiranog papira ili kartona,jer će u takvom okolišu slike ubzo izblijedjeti. Druga neuobičajena osobina cijanotipija je da ako izblijede zbog utjecaja svijetla, jednostavna privremena pohrana u tami će značajno obnoviti izvorni intenzitet boje. 
Cijanotipije na tekstilnoj podlozi nikako ne peremo sapunom koji sadrži fosfate.

</doc>
<doc id="340208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340208" title="Car Kimmei">
Car Kimmei



</doc>
<doc id="340209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340209" title="Kimmei">
Kimmei



</doc>
<doc id="340214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340214" title="Jimmu Tenno">
Jimmu Tenno



</doc>
<doc id="340215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340215" title="Vrati se na svjetlo">
Vrati se na svjetlo

Vrati se na svjetlo je peti studijski album županjske rock grupe Opća opasnost. Izdan 2011. godine.

</doc>
<doc id="340225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340225" title="Heinrich Ferstel">
Heinrich Ferstel



</doc>
<doc id="340237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340237" title="Gumitisak">
Gumitisak

Gumitisak je fotografska tehnika 19.stoljeća, bazirana na svijetloosjetljivosti spojeva šesterovalentnog kroma,u pravilu je korišten kalij ili nešto rjeđe amonijev bikromat. Razlikujemo jednostavan gumitisak i višebojni gumitisak. Osim kalijevog ili amonijevog bikromata sastavni su dio emulzije i gumiarabika, te neki pigment, zavisno o boji koju želimo dobiti na slici.
Povijest.
Smatra se da je tehniku otkrio francuz Louis-Alphonse Poitevin 1855.godine.Vrhunac primjene ove tehnike je na prijelazu 19. u 20 .stoljeće,a najznačajniji fotograf koji je ovu tehniku koristio je Francuz Robert Demachy.

</doc>
<doc id="340242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340242" title="Talbototipija">
Talbototipija

Talbototipija (zvana i "slani tisak" ili "kalotipija") označava fotografsku tehniku,koju je između 1834. i 1839. otkrio William Henry Fox Talbot. Tehnika kao svijetloosjetljivu emulziju koristi slanu otopinu i srebrov nitrat.

</doc>
<doc id="340250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340250" title="Thomas Edward Lawrence">
Thomas Edward Lawrence

Thomas Edward Lawrence, poznatiji kao Lawrence od Arabije (Tremadog, Caernarfonshire, Wales, 16. kolovoza 1888. – Bovington Camp, Dorset, Engleska 19. svibnja 1935.) - britanski diplomat, potpukovnik, pripadnik tajne službe, vojni pilot, arheolog i pisac.
Od rane mladosti, zanimale su ga povijest i i arheologija, koje je proučavao najprije u Velikoj Britaniji i Francuskoj, a od 1910. bio je dio arheoloških istraživanja na Bliskom istoku. Tamo je naučio nekoliko stranih jezika i prilikom izbijanja Prvog svjetskog rata postao je pripadnik britanske vojske i tajne službe. Nakon rata postao je poznat kao posrednik između Arapa i Turaka u Arapskom ustanku protiv Osmanskog Carstva. Odlično se uklopio među Arape, živio je s njima i aktivno im pomagao u borbi za nezavisnost. Odlikovao se hrabrošću.
Njegova sposobnost živopisnog opisivanja svojih avantura i članci o njemu u novinama donijeli su mu svjetsku slavu posebno nakon objavljivanja njegove knjige: "Sedam stupova mudrosti". Nakon povratka iz Arabije, živio je u Velikoj Britaniji. Jedno vrijeme bio je vojni pilot. Puno vremena provodio je na motociklu. Umro je u dobi od 46 godina, 6 dana nakon fatalne nesreće na motociklu, kada se izmaknuo, da ne pogazi dva dječaka biciklista, koji su se iznenada pojavili.
O njegovu životu snimljen je uspješan film "Lawrence od Arabije" 1962. godine, s Peterom O'Tooleom kao glavnim glumcem.

</doc>
<doc id="340251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340251" title="T. E. Lawrence">
T. E. Lawrence



</doc>
<doc id="340253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340253" title="NK Husinski Rudar Zrinski Husino">
NK Husinski Rudar Zrinski Husino

NK Husinski Rudar Zrinski je bosanskohercegovački nogometni klub iz mjesta Husina kraj Tuzle. Sjedište je u Husinu bb. 
Dresovi su zelene i crne boje.
Sezone 1991./92. osvojili su općinski kup u utakmici protiv Tuzle.
Na kvalifikacijama za prvenstvo BiH po regijama 1994., natjecala su se dva kluba u regiji Tuzla, Zrinski iz Husina i Husinski rudar iz Husina. Kolo prije kraja Zrinski je bio 10., a Husinski rudar 11. na tablici. 1997. u trećoj županijskoj ligi TPŽ, Husinski rudar bio je 16. i ispao.
Triput uzastopce, sezona 2008./09., 2009./10. (protiv Pasci 78 iz Gornjih Pasaca), 2010./11. (kao član 1. NL TŽ - Skupine Jug, protiv trećeligaša Pasci 78 iz Gornjih Pasaca, u Lipnici na stadionu Joševica) osvojili su kup Općinskog nogometnog saveza Tuzle.
Travnja 2012. odlučio je odustati od daljnjeg natjecnja u 1. županijskoj ligi. 
14. studenoga 2014. klub je izbrisan iz natjecanja 2. županijske lige Jug.
Zbog teške situacije bili su prisiljeni istupiti iz tadašnje 2. lige Županije Soli i praktički ugasiti kolektiv. Preostala mladež je nakon jedne godine stanke uzela stvar u svoje ruke i klub vratila na natjecateljske staze krenuvši od posljednje lige, točnije od 3. Lige Županije Soli - Istok. Voditelj te mlade momčadi s Husina je Danijel Tomić. Sezone 2016./17. natjecao se u 3. županijskoj ligi Tuzlanske županije - istok. Klub je bio prepušten mladeži koja od svojih džeparaca izdvaja sredstva, onoliko koliko tko može te se uz par sponzora i džeparca uspijevalo pokriti jednu sezonu. Maksimalan budžet kluba bio je nešto malo više od jedne prosječne potrošačke košare. 2017. godine, uz regularnu sezonu, odigrali su prijateljsku utakmicu u Koprivnici protiv NK Rudara iz Glogovca. 2018. godine su uz regularnu sezonu, odigrali u Osijeku prijateljsku utakmicu protiv NK LIO, povodom 65. obljetnice kluba LIO.
2018. godine klub je samostalno krenuo u uređivanje svog stadiona. Ugodno iznenađenje stiglo je sa strane tuzlanske Slobode, čiji se predsjednik Senad Mujkanović, ničim izazvan pojavio na stadionu i ponudio osoblje i strojeve da već sutra krenu u dotjerivanje i uređenje stadiona.
Na svjetskom prvenstvu beskućnika igrač Husinskog rudara Zrinskog bio je član reprezentacije BiH koja je osvojila drugo mjesto.
Član Koordinacije hrvatskih i katoličkih udruga s područja Tuzlanske županije.
Ostalo.
Vidi NK Radnički Husino.

</doc>
<doc id="340255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340255" title="Ajvan">
Ajvan

Ajvan (perz. ایوان) je portal u obliku nadsvođene prostorije čiji je jedan zid potpuno otvoren. Jedan je od glavnih obilježja iranske arhitekture od starovjekovnih prijemnih dvorana carskih palača do kasnijih islamskih džamija, a u kombinaciji s dvama minaretima često obilježava portal odnosno posebno naglašen ulaz. Bogato je ukrašen kaligrafskim natpisima u trakama, pocaklenim pločicama i geometrijskim ornamentima. Ajavni su čest arhitektonski element i kod medresa, bazara, karavan-saraja, mauzoleja i obiteljskih kuća.
Etimologija i terminologija.
Etimološko podrijetlo "ajvana" je perzijsko, kasnije je usvojeno u arapskom kao "īvān" ili "līvān", a tijekom srednjeg i novog vijeka proširilo se i među ostalim jezicima svijeta. U srednjovjekovnim perzijskim i arapskim tekstovima "ajvan" uglavnom podrazumijeva palaču ili njen glavni dio. Prošireno značenje "ajvana" također podrazumijeva najvažniji ili službeni dio bilo kakve vrste zgrade. Uvriježeno je da riječ izravno potječe od "apadane" (nezaštićena; otvorena; neutvrđena), prijemnog trijema karakterističnog za velebne ahemenidske palače iz sredine 1. tisućljeća pr. Kr. poput Perzepolisa. U oblikovnom smislu, ahemenidsku apadanu za razliku od stereotomskog partskog ili sasanidskog ajvana karakterizira tektonska struktura bez svoda, no određeni ajvani s ravnim krovovima i stupovima ponovo će se pojaviti tijekom safavidskog (npr. Golestanska palača) i kadžarskog razdoblja (npr. Čehel Sotun). Poistovjećivanje ajvana s jednostrano otvorenom nasvođenom prostorijom uglavnom proizlazi zahvaljujući Ajvan-e Kesri, sasanidskoj palači u Ktezifontu. Međutim, uz "ajvan" se za ovu građevinu koristi i sinonim "tak" koji se više odnosi na oblik nego na funkciju. Daljnja upotreba naziva "ajvan" vrlo se rijetko odnosi na oblik; npr. ajvanom se tijekom abasidskog razdoblja (8. – 13. st.) nazivalo prijemnu dvoranu, a za vrijeme vladavine Muzafarida (14. st.) označavao je i određene četverokatnice. Također, u Firdusijevoj "Šahnami" iz oko 1000. godine ajvan se kao naziv gotovo isključivo koristi za palače ili prijemne dvorane. Natpis u istočnoj dvorani isfahanske Saborne džamije iz 1360-ih godina spominje „visoki ajvan”, ali s obzirom na kontekst nije moguće utvrditi radi li se o svodu ili čitavoj građevini. Osim toga, ovu je građevinu opisao književnik Ali-Šir Navai spomenuvši „ajvane s brojnim stupovima” što jasno isključuje nadsvođenu dvoranu. Samo pročelje ajvana inače se naziva "pištak", što je perzijski izraz za otvor na zidu građevine. Ipak, bez obzira na povijesni razvoj konstrukcije i terminologije, u arhitektonskoj nomenklaturi "ajvan" označava svaku nadsvođenu prostoriju s jednim otvorenim zidom.
Stari vijek.
Najstariji poznati ajvani datiraju se u partsko razdoblje (247. pr. Kr.−226.) i pronađeni su u Mezopotamiji. Samostalni ajvani u Hatri iz 2. stoljeća smatrani su revolucionarnim arhitektonskim primjercima, no arheološka istraživanja E. J. Kealla pokazala su da je i tijekom 1. stoljeća postojao niz hramova, palača i kuća sa sličnim manjim konstrukcijama. Ajvani su se kod njih pojavljivali na tri različita načina: kao samostalne strukture, kao dvostruki simetrični odnosno nasuprotni, te kao četiri elementa položena oko pravokutnog dvorišta. Određeni povjesničari umjetnosti pokušali su pronaći neiransko podrijetlo ajvana povezujući ga sa starijim mezopotamskim lukovima ili pripisujući mu helenističke utjecaje, ali takve se hipoteze danas ne smatraju vjerodostojnima. Usprkos tome što se pouzdano zna da se najstarije nadsvođene konstrukcije ovog tipa pojavljuju u partskom razdoblju, zbog oskudnosti arheoloških nalazišta i dalje nije moguće sa sigurnošću utvrditi jesu li prvotno građene u Mezopotamiji ili na Iranskoj visoravni. Naime, jedini ajvan iz 1. stoljeća pronađen istočnije jest Kuh-e Hadže u Sistanu, dok u partskoj Nisi na sjeveroistoku unatoč veličanstvenim kupolama ajvani nisu pronađeni. Od sredine 3. stoljeća nadalje, ajvani su postali arhitektonskim simbolima Sasanidskog Perzijskog Carstva. Ogledni primjeri iz ovog razdoblja su ajvani Ardaširove palače u Firuzabadu iz 3. stoljeća odnosno golemi Hozrojev ajvan ("Tak-e Kesra") u Ktezifontu iz 6. stoljeća. Potonji je imao svod visine 37 m, dužine 50 m, te raspona 26 m i najveća je takva konstrukcija starog vijeka. Drevni iranski ajvani imali su funkciju ceremonijalne dvorane palače odnosno bili su mjestom službenih carskih pojavljivanja, sastanaka i krunidbi. Prilikom takvih događaja otvor ajvana početno bi bio zaklonjen velebnim zastorom, a njegovo micanje odnosno otkrivanje prijestolja pred okupljenim masama označilo bi početak carske svečanosti.
Islamsko razdoblje.
Ajvani su se nastavili koristiti i graditi tijekom islamskog razdoblja, a koncept starovjekovne carske palače s nadsvođenom dvoranom i nadovezanom kupolom prenio se na džamije. Funkcija islamskog ajvana ovisila je o okolnostima i arhitektonskom razvoju same konstrukcije. Primjerice, veliki ajvan Tak-e Kesra u Ktezifontu prenamijenjen je u islamsku molitvenu dvoranu, dok su se podno ajvana u Bagdadu i Marvu odvijale kalifske ceremonije nalik onim sasanidskim. Daljnji razvoj ajvana kao sastavnog dijela arhitektonske cjeline rezultirao je pojavom četiriju individualnih žarišta raspoređenih na osima tradicionalnog perzijskog vrta (npr. Nakš-e Džahan). Koncept četiri ajvana u unutrašnjem dvorištu javlja se i kod obiteljskih kuća, osobito u Horasanu i Sistanu. Funkcija ovog koncepta s četiri ajvana teško je objašnjiva i dan danas odnosno tumači se isključivo estetskim razlozima. Bakranov mauzolej kraj Isfahana i džamija u farskom Nejrizu neki su od rijetkih primjera gdje se ajvan pojavljuje samostalno. Alternativno, ajvan se pojavljuje i kao pročelje monumentalnog carskog prijestolja. Tijekom islamskog razdoblja ajvani su se iz Irana proširili i prema Siriji, Egiptu i Anatoliji, iako nisu postali uobičajenim elementom arapske ili osmanlijske arhitekture. S druge strane, ajvani su uvelike korišteni na istoku odnosno u indijskom Mogulskom Carstvu (npr. Humajunova grobnica ili Tadž Mahal).

</doc>
<doc id="340257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340257" title="Petitio principii">
Petitio principii

Petitio principii (lat. zahtijevanje počela) ili moljenje pitanja je neformalna logička pogreška. Događa se kada se za tvrdnju oko koje se vrti rasprava navode razlozi koji pretpostavljaju istinitost te iste tvrdnje. Pogreška ima svoju varijantu "circulus in probando" u kojoj je kao razlog za neku tvrdnju navedena ta ista tvrdnja samo iskazana drugim riječima. 

</doc>
<doc id="340258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340258" title="KIF Croatia Helsingborg">
KIF Croatia Helsingborg



</doc>
<doc id="340259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340259" title="NK Croatia Göteborg">
NK Croatia Göteborg

Nogometni klub Croatia, punim imenom BK Hajduk/Croatia iz Göteborga je hrvatski iseljenički nogometni klub iz Švedske.
Klupska je adresa "Kortedala Idrottsväg 15", 415 11 Göteborg. Klupske su boje bijela košulja, crvene hlače i bijele čarape. Pričuvni je dres crveno-plava košulja, crvene hlače i bijele čarape.
Pod nadležnošću je göteborškog nogometnog saveza.
Utemeljen je 1971. godine pod imenom Croatia BK. 1995. su se već postojeća društva spojila u jedno zajedničko društvo. Novo društvo nosilo je ime nazivom Hrvatsko kulturno športsko društvo Croatia-Katarina Zrinski. Pored nogometne, ovo društvo ima i košarkašku sekciju.
2007. se je godine spojio s Hajdukom/Slättom iz Damma čime je kreiran današnji Hajduk/Croatia BK, znan kao Croatia Göteborg.
Jeseni 2011. natjecao se u 6. diviziji. Najviši doseg ikad bila je 4. divizija. U kup je ušao dva puta. 

</doc>
<doc id="340260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340260" title="BK Slätta Damm/Hajduk">
BK Slätta Damm/Hajduk

BK Slätta Damm/Hajduk iz Göteborga je hrvatski iseljenički nogometni klub iz Švedske.
Klupska je adresa "Stålverksg 5", 41707 Göteborg. 
Bio je pod nadležnošću je göteborškog nogometnog saveza.
Najviši doseg ikad bila je 3. divizija. U kup je ušao šest puta. 
2007. se je godine spojio s Croatiom iz Göteborga čime je kreiran današnji Hajduk/Croatia BK, znan kao Croatia Göteborg. 

</doc>
<doc id="340261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340261" title="KF Croatia Varnamo">
KF Croatia Varnamo

KF Croatia (Kroatiska Föreningen Croatia) iz Värnama je hrvatski iseljenički nogometni klub iz Švedske.
Pod nadležnošću je smålandskog nogometnog saveza.
Klupsko je sjedište na adresi Birger Jarlsgatan 43, 33140 Värnamo.

</doc>
<doc id="340262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340262" title="Hrvatski glasnik">
Hrvatski glasnik



</doc>
<doc id="340263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340263" title="KF Velebit Göteborg">
KF Velebit Göteborg

KF Velebit iz Göteborga je hrvatski iseljenički nogometni klub iz Švedske.
Klupska je adresa 40072 Göteborg. Domaći je teren Velebit IP u Göteborgu.
Pod nadležnošću je göteborškog nogometnog saveza.
Povijest.
Osnovan je 1962. godine. Dijelom je hrvatskog društva Velebita, kojemu je nogomet prva i najstarija djelatnost. Samo društvo formalnu registraciju 15. siječnja 1964. duguje klubu, povodom njihovog ulaska u serijsko natjecanje. Društvo još ima sekcije za rukomet i kuglanje te manje športove (briškula, buće i biljar).
2011. natjecao se u 3. diviziji Nordvästra Götaland (5. razina ukupno). U švedskom se kupu natjecao u sezoni 2002., kad su ispali u 1. krugu od Tidaholms GoIF.
Za rad sa seniorima nogometnog sastava odgovorna je osoba Teddy Lučić,bivši švedski reprezentativac.

</doc>
<doc id="340264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340264" title="Nuklearna elektrana Isar">
Nuklearna elektrana Isar

Nuklearna elektrana Isar je nuklearna elektrana koja se nalazi na rijeci Isar i ima dva nuklearna reaktora. Nalazi se 14 kilometara od grada Landshuta, između sela Essenbach i Niederaichbach (njemačka savezna pokrajina Bavarska). Instalirana snaga elektrane je 2 387 MW. U njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj nalazi se i Nuklearna elektrana Gundremmingen, koja je ujedno i najveća nuklearna elektrana u Njemačkoj, s instaliranom snagom od 2 688 MW.
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 te zadnje 3 godinu poslije. 
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, nego je vrlo izvjesno da će trebati uvoziti značajne količine električne energije iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
Dana 14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="340270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340270" title="Bajram Curri">
Bajram Curri

Bajram Curri je grad u sjevernoj Albaniji na granici s Kosovom, u udaljenoj, većinom planinskoj regiji. Potoci s planina uljevaju se u rijeku Valbonë poznatu po najčišćoj vodi u Albaniji. Grad je nazvan po Bajramu Curriu, nacionalnom heroju ranog 20. stoljeća. Nalazi se u Tropojskom distriktu. Trenutni gradonačelnik grada je Agron Demushi, izabran 2011. godine. Grad se nalazi uz dolinu rijeke Valbonë, kroz koju prolazi cesta koja ga povezuje sa selima Valbona i Rrogam.

</doc>
<doc id="340274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340274" title="Bajza">
Bajza

Bajza (alb. "Bajza", "Bajzë"), mali grad u općini Kastrat, Velikomalisijskom distriktu, Skadarskom okrugu, nalazi se u sjevernoj Albaniji. Ima 2.346 stanovnika. Stoji na europskoj cesti E762, važnoj za ekonomski razvoj. Ova cesta omogućava povezanost s obližnjim gradom Koplikom i ostatkom Albanije na jugu te s Podgoricom na sjeveru. Grad služi kao jedina željeznička poveznica između Albanije i Crne Gore te je jedino međunarodno željezničko čvorište u Albaniji. Željeznička postaja nalazi se blizu središta grada.

</doc>
<doc id="340275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340275" title="Ballshi">
Ballshi

Ballshi (Ballsh), sjedište južnoga albanskog Mallakastrskog distrikta. Grad okružuju polja bogata naftom i naftne crpke izgrađene u doba komunističke vlasti. Samo dio tih crpki radi i danas, ali u gradu djeluje rafinerija. Za vrijeme bugarske vlasti grad je nazvan "Glavinitsa". Nalazi se blizu antičkog grada Byllisa. Klima je mediteranska. Latinsko ime grada je Baletium. Provala Slavena u 6. i 7. stoljeću uzrokovala je razorenje Byllisa, dok je Ballsh izgrađen materijalom dovezenim iz Byllisa.

</doc>
<doc id="340277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340277" title="Bilisht">
Bilisht

Bilisht (alb. "Bilisht"; maked. Билишта, Bilišta), grad s oko 12 000 stanovnika. Glavni grad je Devollskog distrikta, jugoistočna Albanija. Udaljen je 9 km od granice s Grčkom. Najbliži grčki grad preko granice je Krystallopigi u prefekturi Florina. Grad se nalazi na 800–850 metara nadmorske visine. Ima kontinentalnu klimu s blagim ljetima i hladnim zimama. Gradski nogometni klub je Bilisht Sporti. Na zadnjim lokalnim izborima makedonska manjina uspjela je izabrati jednog vijećnika u 17-članom Gradskom vijeću.

</doc>
<doc id="340278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340278" title="Samsung Galaxy S II">
Samsung Galaxy S II

Samsung Galaxy S II je Samsungov pametni telefon temeljen na Googleovom operacijskom sustavu Android. Nasljednik je prvog Galaxy S-a, a predstavljen je na Mobile World Congressu u Barceloni 13. veljače 2011. godine.
Prodaja i konkurencija.
Samsung Galaxy S2 objavljen je kao konkurencija Appleovom iPhoneu 4 objavljenom krajem 2010. godine. U vrijeme objave, Galaxy S2 imao je najbrži mobilni procesor, Exynos 4, jedan od prvih dvojezgrenih procesora, takta dotad nezamislivih 1,2GHz. No, procesor nije bila jedina novost u mobilnom svijetu tih dana - Galaxy S2 bio je jedan od prvih pametnih telefona s 1GB RAM-a te, u ono vrijeme, najbržim grafičkim procesorom Mali 400MP. Kad se počeo prodavati, Galaxy S2 bio je temeljen na operacijskom sustavu Android inačice 2.3 Gingerbread, a posljednja inačica koju podržava jest 4.1.2 Jelly Bean. Galaxy S2 postao je najbrže i najviše prodavan pametni telefon temeljen na Android operacijskom sustavu do tada. Prestigao je dotadašnjeg rekordera, svog prethodnika, Galaxy S-a i time "zasluženo nosio svoje ime", kako su pisali mediji. No to ipak nije bila najveća vijest - u prodaji je premašio čak i iPhone 4, a ni noviji iPhone 4S nije uspio potuči taj rekord.
Hardver.
Memorija.
Galaxy S2 ima 1 GB RAM-a, memorije na koju se pohranjuju izbrisivi trenutni podaci koje zahtjeva operacijski sustav i aplikacije, memorija se može čistiti manualno, a čisti se i automatski prilikom gašenja uređaja. Memorija za pohranu podatak je flash memorija, a Galaxy S2 nudi se u dvije varijante ovisno o količini memorij: verzija sa 16 ili 32 GB. Galaxy S2 ima i utor za microSD karticu kapaciteta do 32 GB i SDXC karticu do 64 GB.
Ekran.
Samsung Galaxy S2 koristi 4,3" (točnije 4,27") WVGA (800X480) Super AMOLED Plus ekran na dodir s 16,7 milijuna boja. Taj je ekran zaštićen s Corning Gorilla Glassom. Ekran je poboljšan u odnosu na onaj iz Galaxy S-a - ima dvostruko više pod-piksela u Pentile matrici, što na kraju donosi oštrije fotografije, videozapise i slova na elektroničkim knjigama, PDF i Microsoft Word, Excel i PowerPoint dokumentima i na Internetu. Samsung također tvrdi da Super AMOLED Plus štedi 18 % više energije od Super AMOLED-a.
Zvuk.
Galaxy S2 koristi Yamahinu zvučni hardver, iako je njegov prethodnik koristio analogni Wolfson WM8994 DAC. Prema korisničkim podatcima otkriveno je da Yamahin čip ima lošiju kvalitetu zvuka od Wolfsonovog u Galaxy S-u.
Kamera.
Stražnja kamera smještena je u sredini na gornjem dijelu uređaja, a je malo izbočena van. To je 8-megapikselna kamera s BSI senzorom koja snima FullHD videozapise (1080p, 30 sličica u sekundi) s LED bljeskalicom. Prednja kamera za videopozive ima 2 megapiksela i ima mogućnost fotografiranja i snimanja videozapisa u rezoluciji od 640x480 piksela (VGA).
Povezivost.
Galaxy S2 jedan je od prvih Android uređaja koji podržava NFC. S2 ima i MHL (mobilni HDMI) ulaz koji omogućuje povezivanje uređaja s vanjskim zaslonom, kao što je televizor ili monitor. Standardni priključak za punjenje i prijenos podataka je microUSB 2.0, koji se nalazi na dnu uređaja. microUSB ulaz Samsunga Galaxy S2 podržava i USB On-The-Go koji omogućuje spajanje dodatnog hardvera na uređaj, kao što su USB memorije, miševi, tipkovnice, itd.
Na vrhu se nalazi 3,5 mm ulaz za slušalice.
S2 podržava 802.11n WiFi, Bluetooth 3.0 i FM radio.
Galaxy S2 podržava sljedeće mreže:
Baterija.
Galaxy S2 sadrži litij-ionsku bateriju kapaciteta 1650 mAh. Autonomija kod intenzivnog korištenja iznosi 10 sati, a kod normalnog oko dva dana. Samsung tvrdi da je vrijeme razgovora na jednom punjenju 9 sati preko 3G mreže i 18,5 sati preko 2G mreže.
Softver.
Samsung Galaxy S2 je pušten u prodaju s operacijskim sustavom Android 2.3 Gingerbread. Američke inačice uređaja krenule su u prodaju s inačicom 2.3.5 Gingerbread. Samsung je 13. ožujka 2012. učinio nadogradnju na 4.0.3 ICS za Galaxy S2 dostupnom u Južnoj Koreji, Mađarskoj, Poljskoj i Švedskoj preko aplikacije KIES. Korisnici u Rusiji primili su nadogradnju 5. srpnja 2012., dok ju je ostatak Europe primio 1. kolovoza 2012. U veljači 2013. godine, Samsung je pustio u opticaj nadogradnju na 4.1.2 Jelly Bean, koja je ujedno i posljednja nadogradnja koju je taj uređaj primio.
TouchWiz.
Galaxy S2 koristi Samsungovu TouchWiz 4.0 nadogradnju grafičkog sučelja koje donosi nekoliko poboljšanja u odnosu na raniju inačicu, kao što je hardversko ubrzanje i geste pokretima. Android 4.1 nadogradnja donosi TouchWiz Nature, viđen na Galaxyju S3, na Galaxy S2. TouchWiz Nature donosi nove mogućnosti kao što su Direct Call, Pop-up Play, Smart Stay i Easy Mode.

</doc>
<doc id="340280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340280" title="CD Feirense">
CD Feirense



</doc>
<doc id="340282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340282" title="C.S. Maritimo">
C.S. Maritimo



</doc>
<doc id="340284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340284" title="SC Olhanense">
SC Olhanense



</doc>
<doc id="340286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340286" title="Vitória FC">
Vitória FC



</doc>
<doc id="340293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340293" title="Pigmentni tisak">
Pigmentni tisak

Pigmentni tisak označava fotografski postupak u kojem sliku na željenom nosiocu dobivamo pomoću prirodnih ili umjetnih pigmenata. Spomenuti su pigmenti u pravilu stabilni i otporni na svjetlo te je dobivena slika izrazito trajna. Izvorne povijesne slike u ovoj tehnici su dobivene ispiranjem dijelova koji nisu bili osvjetljeni pri eksponiranju svjetloosjetljivog sloja.
Izvorni postupak.
Izvorni crno bijeli postupak otkrio je Alphonse Poitevin 1855. i baziran je na solima šesterovalentnog kroma. Kasnije je proces adaptiran i za višebojnu fotografiju, Louis Arthur Ducos du Hauron 1868.godine. Pigmentni tisak bio je popularan sve do prve polovine 20. stoljeća. Vremenom ga je zamijenio dye-transfer postupak i njegova varijanta dye-bleach, te danas digitalna tehnologija. Danas ovom tehnikom rade tek malobrojni entuzijasti.
Kronologija razvoja pigmentnog tiska

</doc>
<doc id="340295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340295" title="Pro Evolution Soccer 2012">
Pro Evolution Soccer 2012

Pro Evolution Soccer 2012 (skraćeno PES 2012, u Aziji službeno "World Soccer: Winning Eleven 2012") jedanaesta je nogometna videoigra u serijalu "Pro Evolution Soccer", proizvođača i izdavača Konamija uz pomoć Blue Sky Teama. Lionela Messija, koji se pojavljivao na omotima igre od "PES-a 2009", zamijenio je Cristiano Ronaldo, koji je već bio na omotu "izdanja 2008." Što se tiče japanske verzije omota, Messija zamjenjuje Shinji Kagawa, dok su u dva američka kontinenta na omotu Ronaldo i Neymar.
Kao i prijašnje tri verzije igre, i ovo izdanje ima UEFA-inu licencu za Ligu prvaka, Europsku ligu i Superkup zajedno s licencom CONMEBOL-a za Copa Santander Libertadores. Konami je 28. srpnja 2011. potvrdio da će "PES 2012" biti izdan za Xbox 360, PlayStation 3 i Microsoft Windows dana 14. listopada 2011. u Europi, a 6. listopada u Japanu. Na "Gamescom" konferneciji najavljeni su datumi izlaska za PlayStation Portable i PlayStation 2 konzole, 28. listopada; dok je Wii verzija izdana 4. studenog 2011. Također su potvrđene proizvodnje za Nintendo 3DS i Apple iOS.
Izdane su dvije demoverzije igre, obje za PS3, Xbox 360 i PC. Prvi se bazira na prošlom izdanju igre i izdan je 24. kolovoza 2011., ali ipak nije napravljen za Xbox zbog "problema s obje strane", prema riječima voditelja PES-ova tima. Drugi je demo izašao 14. rujna za sve tri spomenute platforme.
Sadržaj s licencom.
Zahvaljujući ekskluzivnom ugovoru s UEFA-om i CONMEBOL-om, UEFA Liga prvaka, UEFA Europska liga, UEFA Superkup i Copa Libertadores imaju punu licnecu. Natjecanja su ubačena u novu opciju zvanu ""Football Life", koja se sastoji od prijašnje "Master lige" i "Become a Legend"-a", te jedne nove opcije "Club Boss". Kao i prijašnje izdanje, postoje dvije lige s fiktivnim klubovima i igračima ("PES League" i "D2 League"), od kojih se svaka može u potpunosti uređivati. 
Reprezentacije.
"PES 2012" sadrži 82 nogometne prerezentacije, a samo je Novi Zeland nova dodana momčad u serijalu.
 
Sjeverna i Južna Amerika:
Azija i Oceanija:
Europa:
 
Klubovi.
Južna Amerika.
Originalni klubovi za Copa Santander Libertadores u "PES-u 2012". U kasnijem zimskom "update"-izdanju, neki su klubovi dodani, a neki oduzeti s popisa.
Sadržaj bez licence.
Natjecanja.
Nacionalna prvenstva 
Nacionalni kupovi 
Međunarodna natjecanja

</doc>
<doc id="340300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340300" title="Samsung Galaxy Note">
Samsung Galaxy Note

Samsung Galaxy Note je Samsungov hibrid pametnog telefona i tablet računala temeljen na Android operacijskom sustavu i prvi uređaj te vrste ikada. Ima 5.3" "Multi-touch" ekran s mogućnošću korištenja S Pen pametnog "stylusa" (dolazi s uređajem). Samsung je naglasio kako je ovaj uređaj krenuo u razvoj poslije dugog razgovaranja i istraživanja među korisnicima o savršenoj dijagonali za "sve" u jednom uređaju. 
Značajke.
Predstavljanje.
Predstavljen je na sajmu popularne elektroničke opreme IFA u Berlinu početkom rujna 2011. godine. U prodaju je prvo krenuo u Njemačkoj i Koreji u listopadu, a u Hrvatskoj ga je moguće nabaviti od travnja 2012. godine. Zbog svojeg ogromnog ekrana, povratka "stylusa" i dodatnih mogućnosti u samom Android sustavu privukao je mnogo pažnje ali i pozitivnih i negativnih kritika - "to je uređaj koji ćete obožavati ili mrziti" pisali su novinari nakon prezentacije.
Prodaja.
U prosincu Samsung je prodao 1 milijun, a do travnja 6 milijuna uređaja sveukupno. Također, 1.7.2012. izašao je podatak o isporučenih 8 milijuna Noteova.
Veličina, izrada i pregled uređaja.
Galaxy Note se svojom veličinom smjestio točno između Galaxy S II (4.3") i Galaxy Tab-a (7"). Neki su mu tehnološki novinari osporavali naziv pametnog telefona, čak i funkcionalnosti zbog navodne nemogućnosti držanja Notea u jednoj ruci i pisanja na njegovoj virtualnoj tipkovnici i nemogućnosti spremanja Notea u džep u hlačama. Drugi su ga svrstavali u tablete ili čak konzole za računalne igre. No, kako Samsung tvrdi, to je "tabphone" ili "phablet" i bio je vrlo riskantan potez nakon priličnog neuspjeha sličnog Dell Streaka prije par godina. Note uistinu je malo težak za korištenje jednom rukom ako su u pitanju žene i djeca, ali stane u većinu džepova i većinu ruku.
Sa stražnje strane Notea nalazi se poklopac (cijela stražnja stijenka) koji se vadi lagano zavlačenjem nokta u za to predviđenu rupicu. Poklopac je plastičan s uzorkom, potpuno je savitljiv. Ispod se nalaze utori za SIM karticu, microSD karticu i bateriju od 2500mAh. Sa strane Note ima metaliziranu plastiku srebrne boje, +/- gumb za zvuk nalazi se na lijevoj strani, a gumb za paljenje i gašenje uređaja s desne strane. Odozdola se nalazi microUSB 2.0 utor a s gornje strane je 3.5mm ulaz za slušalice. Note ima mikrofone s doljnje i gornje strane uređaja, a zvučnik se nalazi odostraga u doljnjem desnom kutu. Kamera i LED bljeskalice nalaze se iza gore na uređaju. Cijela prednja strana (ekran, dva dodirna gumba), osim fizičkog "home" gumba, prekrivena je Corning Gorilla Glassom.
Galaxy Note dobavljiv je u Hrvatskoj u crnoj i bijeloj boji, dok ga drugdje u svijetu ima i u ružičastoj.
Ekran.
Noteov ekran velik je 13.5 cm (5.3") a tehnologija je Super AMOLED HD. Njegov ekran nema Plus oznaku na kraju imena jer nema dvostruko više podpiksela, umjesto toga ima oznaku HD što znači da je rezolucija ekrana Galaxy Notea u visokoj rezoluciji 1280x800 s približno 285 piksela po inču.
CPU i GPU.
Note koristi dvojezgreni Samsung Exynos ARM Cortex-A9 mikroprocesor "overclockan" na visokih 1.4GHz i Mali 400MP grafički procesor već viđen na Galaxyju S II. Ta ga dva procesora čine brzim, no ne bržim od spomenutog S II upravo zbog opskrbljivanja velikog 5.3" HD ekrana.
Kamera.
Kao i S II, Note koristi izvrsnu 8MP kameru s miješanim Samsungovim i Sonyevim dijelovima koja snima i 1080p 30fps (sličice u sekundi) videozapise. No, Noteova LED bljeskalica je prilično malena, ali jaka. Prednja kamera koristi se za videopozive i snimanje fotografija i videa, ona ima 2MP. Okidanje je sporije nego na ostalim "high-end" uređajima ali su fotografije dobre. U snimanje videozapisa koristi se 4x zoom.
Memorija.
Galaxy Note nudi se u 16GB i 32GB verziji i u mogućnsoti je primiti microSD karitcu do 32GB. Radna memorija (RAM) u Noteu je 1GB.
Baterija.
Note opskrbljuje gigantska Li-Ion 2500mAh baterija koja Note može nositi 17 sati jakog korištenja ili dva dana normalnog korištenja. Samsungovi podaci kažu da Note može izdržati 26h razgovora preko 2G mreže i 13h preko 3G mreže.
Stylus i odgovarajući softver.
Za razliku od PDA uređaja Note može primati dodirni signal ne samo od "stylus" olovčice nego i prsta. Samsung svoju olovčicu zove S Pen. S Pen se može koristiti tijekom svih operacija na Galaxy Noteu, a ponajbolja je za precizne radnje popud izrezivanja fotografija i crtanja. S Pen koristi Wacomovu naprednu digitalnu tehnologiju i ima 276 razina osjetljivosti. S Pen ima i jedan gumb koji služi za razne opcije. Olovčica se pohranjuje u za nju namijenjenu rupu na dnu uređaja.
Na Noteu su predinstalirane i aplikacije za S Pen a neki su dodaci implementirani u sam OS. Aplikacija za crtanje nalazi se na sredini brzog izbornika na dnu ekrana i zove se S Memo, u njoj se može pisati tipkovnicom, zapisivati i crtati rukopisom u svim mogućim bojama i pet alata kojima se može mijenjati veličina i prozirnost. U S Memo se mogu ubaciti fotografije, videi i zvukovi te preko njih obilježavati S Penom. Još dvije aplikacije su predinstalirane – one za uređivanje fotografija i videozapisa gdje možete po spomenutima (osim svih normalnih opcija) crtati, pisati, puniti bojom i izrezivati. S Pen je integriran i u Internet gdje možete izrezivati dijelove fotografija. Ekran se može sam fotografirati tako da prođete dlanom s lijeva na desno ili malo dužim pritiskom olovčice na ekran dok držite njen gumb, tada se ta fotografija prikaza ekrana može uređivati kao i svaka druga. Samsung je u studenom za skidanje pustio i SDK kako bi razvojni programeri mogli napraviti svoje aplikacije koje izravno iskorištavaju potencijal S Pena.
Povezivanje.
Zbog Googleovog OS-a osim dijeljena podataka putem Bluetootha 3.0, elektroničke pošte, SMS-a, MMS-a i Interneta moguće je i putem Google Diska, Google+, Picasse i Gmail-a. Podatke možete prenositi i preko Samsungovih AllSharea, Mobile Printa, Kiesa, Čavrljanja i S Memo-a. Dijeljenje je također moguće preko skinutih aplikacija poput Twittera, Facebooka, Vibera, Pixlr-o-matica, Instagrama i Adobe Photoshopa.
Uključena i licencirana dodatna oprema.
S Galaxy Noteom dobit ćete bateriju, USB kabel i adapter za punjenje i slušalice s anatomskim uškama. Dodatna oprema uključuje MHL kabel, "dockove" za punjenje i zvučnike dok su zaštitne folije za ekran i gumene zaštitne maskice kod nas teško dostupne. Jedine lako nabavljive maskice su izravno Samsungove, a to su one koje se stave umjesto originalne stražnje stijenke i imaju preklopni dio preko ekrana.

</doc>
<doc id="340301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340301" title="Seminar">
Seminar

Riječ seminar izvedena je iz latinske riječi "seminarium" ( lat. semen gen. seminis sjeme, seminarium), što znači „"rasadnik"“, „"sjemenište"“ (teol. škola s internatom u kojoj se obrazuju budući svećenici).
Seminar je oblik praktične nastave na visokim školama radi učvršćenja i produbljenja znanja stečenih na predavanjima. Također predstavlja kraći tečaj (nekoliko sati, dana) na kojem se polaznicima elaboriraju određena znanja [seminar o računovodstvenim propisima].
Seminar je jedna od dominantnih metoda nastave u visoko obrazovanju. Termin seminar se koristi za označavanje polustrukturirane grupne rasprave kojoj obično prethodi prezentacija neke ideje.
Sa socijalnog aspekta, u seminaru se uspostavlja kontakt između predavača i polaznika. U obrazovnom kontekstu, u seminaru se utječe na razvijanje intelektualnih vještina višeg stupnja kao što su samostalno zaključivanje, rješavanje problema i formiranje stavova. Također se stječu interpersonalne vještine poput aktivnog slušanja, držanja govora, raspravljanja, argumentiranja i vođenja grupe.
U sustavu obrazovanja, važno je njegovati takve pristupe učenja kojima se razvijaju sposobnosti analize i sinteze, nezavisne prosudbe i sposobnost komuniciranja.
Uspjeh seminara ovisi o vještini voditelja (predavača) i njegovoj sposobnosti upravljanja dinamikom grupe. Najbolja veličina grupe za izvođenje seminara je između 8 i 20 polaznika.

</doc>
<doc id="340302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340302" title="Eurocopter AS350">
Eurocopter AS350

Eurocopter AS350 Ecureuil (fra. ecureuil; hrv. vjeverica) je jednomotorni laki helikopter kojeg je izvorno proizvodio Aérospatiale (danas dio grupacije Eurocopter). Eurocopter AS350 se na tržištu Sjeverne Amerike prodaje pod nazivom AStar. Dvomotorna inačica modela AS350 je AS355 Ecureuil 2 koji se u Sjevernoj Americi prodaje kao TwinStar. Također, Eurocopter EC130 je derivat Ecureuila te je razvijen na njegovoj konstrukciji.
Dizajn i razvoj.
Razvoj helikoptera kao zamjene za Aérospatiale Alouette II je započeo početkom 1970-ih. Prvi let AS350 obavljen je 27. lipnja 1974. Unatoč uvođenju modela EC130 na tržište, nastavila se proizvodnja AS350 u velikoj količini.
U Brazilu je na temelju licence tvrtka Helibras proizvodila jednomotorne i dvomotorne inačice. Također, Helibras je s Eurocopterom potpisao ugovor o nadogradnji flote od 36 helikoptera brazilskih oružanih snaga.
14. svibnja 2005. francuski pilot "Didier Delsalle" je s modelom AS350 B3 sletio na vrh Mt. Everesta. Isti model helikoptera je 29. travnja 2010. sudjelovao u spašavanju trojice alpinista s Annapurne na visini od 7.100 m što danas predstavlja najvišu visinu s koje je netko spašen.
Zračne nesreće i incidenti.
AS350 se srušio u američkoj nacionalnoj šumi "Payette" kada je prevozio vatrogasce iz "Williams Peaka". Svi u helikopteru su poginuli prilikom pada.
U Phoenixu su se sudarila dva AS350 helikoptera televizijskih postaja "KNXV-TV" i "KTVK" koji su uživo pratili i snimali policijsku potjeru. U tom incidentu su poginula četiri člana posade.
Bivši prvak WRC-a, Colin McRae i tri putnika su poginuli kada se AS350 B2 Squirrel kojim je upravljao relijaš srušio pokraj škotskog Lanarka.
U Angoli se zbog nevremena srušio AS350-B2 pri čemu je poginulo pet putnika.
Iznad američke rijeke Hudson sudarili su se helikopteri Piper PA-32R i AS350 te nitko nije preživio sudar.
Helikopter AS350 tvrtke "Omniflight Helicopters" koji služi za hitni medicinski transport srušio se u Južnoj Karolini uzrokujući smrt pilota i liječničkog osoblja.
AS350B2 vojne policije brazilske savezne države Rio de Janeiro (registracija PR-EPM) je letio na područje São Joãoa kao podrška policijskoj operaciji protiv dilera drogom. Na helikopter je pucano vatrenim oružjem a pilot je pogođen u nogu te je pokušao sletjeti ali se helikopter srušio i zapalio. Prema različitim izvješćima, troje ljudi u helikopteru je poginulo dok su preostala trojica ozlijeđena.
Helikopter zračne ambulante srušio se izvan Rena u Nevadi kada se vraćao u bazu u Susanvilleu. Nesreća se dogodila nakon što je pacijent prevezen u bolnicu u Renu a poginulo je svih troje ljudi u helikopteru.
AS350 Southwest Medevaca srušio se tijekom treninga na vojnom području MacGregor. Poginuli su pilot i dva člana medicinske pomoći.
Helikopter brazilske televizijske postaje "RECORD TV" srušio se u São Paulu. Od dvojice ljudi u letjelici, pilot je poginuo a preživio je kamerman.
U Jacksonu (Tennessee) srušio se helikopter zračne ambulante nakon što je pacijenta iz Parsonsa prevozio u bolnicu. Svih troje ljudi u helikopteru je poginulo.
Srušio se AS350 "EagleMeda" namijenjen hitnom medicinskom transportu kada je letio iz Kingfishera (Oklahoma) kako bi pokupio pacijenta Okeeneu. Poginuli su pilot i dvije medicinske sestre.
U rezidentnom dijelu središta Tucsona srušio se AS350 "Air Methodsa" pri čemu je poginulo svih troje ljudi u helikopteru ali na mjestu pada nije stradao nitko od slučajnih prolaznika. Razlog pada je još pod istragom.
Francuski AS350 se srušio oko 100 km od francuske istraživačke stanice na Antarktici, odnosno baze Dumont d'Urville. Razlog pada bilo je loše vrijeme a poginulo je svih četvero ljudi u helikopteru.
AS350 B2 brazilske televizijske postaje "Rede Globo" je hitno sletio nakon što su dileri drogom pucali po rotoru helikoptera.
U indijskom Pawan Hansu se srušio AS350 B-3 pri čemu su svi u helikopteru poginuli.
Privatni AS350 Esquilo se srušio na plaži grada Porto Seguro. Četvero ljudi je poginulo a troje se smatra nestalima.
Kod Hardangervidde se srušio norveški helikopter AS350 B3 te su prilikom pada poginuli pilot i sva četvorica putnika.
Vidjeti također.
Povezani helikopteri
Usporedivi helikopteri

</doc>
<doc id="340304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340304" title="Aermacchi AL-60">
Aermacchi AL-60

Aermacchi AL-60 je laki civilni višenamjenski avion s kraja 1950-ih i početka 1960-ih kojeg je za američku korporaciju Lockheed dizajnirao Al Mooney. Nakon što je kompanija odlučila da te zrakoplove više neće proizvoditi u SAD-u, proizvodnja je u malom broju preseljena u Meksiko i Argentinu. Također, zrakoplove su na temelju licence proizvodili Aermacchi i Atlas Aircraft Corporation.
Razvoj.
Lockheed je 1959. razvio svega dva prototipa AL-60 prije nego što je odlučio da će avion biti neprofitabilan na američkom tržištu. Zbog toga je Lockheed odlučio pokrenuti proizvodnju u Meksiku, joint venture tvrtku Lockheed-Azcarate (LASA). Za potrebe meksičkih zračnih snaga je 1960. proizvedeno 18 aviona pod oznakom LASA-60.
U Italiji je avio industrija Aermacchi proizvodila zrakoplove na temelju licence kao AL-60B. Avioni su za potrebe afričkog tržišta modificirani na standard AL-60C. Taj model je u Južnoj Africi na temelju licence proizvodila tvrtka Atlas Aircraft Corporation. Tamo je taj zrakoplov nosio oznaku Atlas C4M te je bio poznat kao Kudu. U razdoblju između 1974. i 1991. je za potrebe južnoafričkih zračnih snaga proizvedeno više od 40 tih zrakoplova.
C4M Kudu i danas koriste mnogi civilni korisnici. Trenutno je na snazi projekt kojim bi Kudu zamijenio postojeće motore novijima. Projekt je poznat pod nazivom "Atlas Angel" ili "Turbine Kudu".

</doc>
<doc id="340306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340306" title="Sergej Ćetković">
Sergej Ćetković

Sergej Ćetković; na crnogor. ćiril. Сергеј Ћетковић, (Podgorica, 8. ožujka 1976.) je crnogorski pjevač pop glazbe.
Životopis.
Bio je 1990-ih član crnogorskih grupa "Vatrena srca" i "Amfiteatar", s kojima je nastupao na festivalima. Samostalnu karijeru počinje 1998. pjesmom "Bila si ruža". U svibnju 2014. predstavljao je Crnu Goru na Eurosongu.

</doc>
<doc id="340308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340308" title="Winnemem Wintu">
Winnemem Wintu

Winnemem Wintu /"middle river people" ili "middle water people"/ (Winimen), pleme američkih Indijanaca iz šire skupine Wintu, naseljeno na sjeveru Kalifornije duž donjeg toka rijeke McCloud River, blizu Reddinga. Zbog neke birokratske pogreške sredinom 1980.-tih ostali su bez plemenskog priznanja od strane SAD-a.
Pleme Winimen tradicionalno je vezano uz lososa koji je imao veliki značaj u njihovoj prehrani. Izgradnjom brane Shasta Dam tijekom Drugog svjetskog rata potopljena je zemlja na kojoj su živjeli, i prekinut je put lososima do njihovih prirodnih mrijestilišta. Pleme se danas bori za očuvanje čiste vode i povratak lososa u rijeku McCloud.
Plemenska populacija u suvremeno doba iznosi oko 150.

</doc>
<doc id="340310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340310" title="Winimen">
Winimen



</doc>
<doc id="340312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340312" title="Mount Usborne">
Mount Usborne

Mount Usborne (špa.Cerro Alberdi) je najviši vrh na Falklandski otocima, visok je 706 m. Ime je dobio po Alexander Burns Usborneu časniku na brodu Beagle od Charlesa Darwina 

</doc>
<doc id="340315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340315" title="Nathalia Dill">
Nathalia Dill

Nathalia Goyannes Dill Orrico (Rio de Janeiro, 24. ožujka 1986.) je brazilska glumica.

</doc>
<doc id="340316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340316" title="Kazahstanska vaterpolska reprezentacija">
Kazahstanska vaterpolska reprezentacija

Kazahstanska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Kazahstan u međunarodnom muškom vaterpolu.

</doc>
<doc id="340320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340320" title="Srpska autonomna oblast">
Srpska autonomna oblast

Srpska autonomna oblast (skraćeno SAO) je naziv za samoproglašene teritorijalno-političke tvorevine osnivane na području Hrvatske i BiH 1990. i 1991. tijekom raspada SFRJ, u funkciji širenja Srbije. Od njih su formirane dvije marionetskeparadržave odane političkom i vojnom rukovodstvu Srbije - Republika Srpska Krajina na području Hrvatske i Republika Srpska na području Bosne i Hercegovine. Akcijama hrvatske vojske i policije velikosrpska agresija na Hrvatsku je poražena, dok Republika Srpska danas postoji kao jedan od dva entiteta od kojih se sastoji post-daytonska BiH.
Hrvatska.
Prva tvorevina pod nazivom SAO bila je SAO Kninska Krajina, proglašena u kolovozu 1990. u Kninu i njegovoj neposrednoj okolici odnosno području koje se tijekom tzv. Balvan revolucije odmetnulo od hrvatskih vlasti. 
Njena preteča je bila "Zajednica opština Sjeverne Dalmacije i Like" osnovana 27. lipnja 1990. u općinama gdje je na nekoliko mjeseci ranije održanim izborima većinu osvojila nacionalistička Srpska demokratska stranka. Nakon što su se odmetnutim općinama oko Knina pridružile i općine Banije i Korduna, to je područje u jesen 1990. proglasilo SAO Krajinu. 
Druga SAO je bila SAO Slavonija, Baranja i Zapadni Srem, osnovana na područjima istočne Hrvatske u lipnju 1991. Posljednja SAO je bila SAO Zapadna Slavonija, formalno osnovana u kolovozu 1991. kada je u drugim dijelovima Hrvatske već buknuo Domovinski rat.
Bosna i Hercegovina.
U BiH su se slični entiteti počeli osnivati 1991. pod vodstvom Srpske demokratske stranke, nekoliko mjeseci prije izbijanja otvorenih sukoba. Najveći od njih je bila SAO Bosanska Krajina u zapadnom dijelu BiH, potom SAO Hercegovina (u istočnom dijelu Hercegovine), SAO Sjeverna Bosna, između Krajine i Semberije, SAO Sjeveroistočna Bosna (također poznata i kao SAO Semberija), SAO Romanija i SAO Birač.
Odmah nakon izbora, Srbi osnivaju po općinama nelegalna "nacionalna vijeća", koja u proljeće 1991. prerastaju u "zajednice općina", a ove u Srpske autonomne oblasti. U njima Srbi uspostavljaju paradržavnu upravu, pripravljaju oružanu pobunu, u čemu im osobito pogoduje koncentracija JNA u Bosni i Hercegovini nakon povlačenja iz Slovenije i Hrvatske.
Sve SAO su, u većoj ili manjoj mjeri, primale propagandnu, logističku i vojnu podršku od strane tadašnjeg srpskog režima Slobodana Miloševića. Vlast u Hrvatskoj pod vodstvom Franje Tuđmana su, pak, od samog početka nastojale povratiti kontrolu nad teritorijama SAO-a uz pomoć policije, a kasnije i novoorganizirane Hrvatske vojske, u čemu ih je ometala JNA. U BiH je reakcija vlasti na formiranje SAO-a bila paralizirana time da je SDS bila dio vladajuće koalicije nacionalnih stranaka, a koja će se formalno raspasti tek nakon eskaliranja velikosrpske agresije u BiH 1992. godine.

</doc>
<doc id="340321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340321" title="Srpska demokratska stranka BiH">
Srpska demokratska stranka BiH



</doc>
<doc id="340323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340323" title="1. županijska liga ZDŽ">
1. županijska liga ZDŽ

1. županijska liga ZDŽ je županijsko ligaško natjecanje četvrtog stupnja u nogometu koje se odigrava na području Zeničko-dobojske županije. Organizator natjecanja je Nogometni savez ZDŽ.
Struktura lige.
Prvoplasirana ekipa na kraju sezone ulazi u viši rang natjecanja - Druga liga FBiH Centar. Peti stupanj u ovoj županiji ne postoji, pa iz ove lige ne ispada nitko, a broj klubova se povećava kada se prijave novi klubovi ili pri ispadanju ekipa iz višeg ranga natjecanja. 

</doc>
<doc id="340325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340325" title="NK Proleter Makljenovac">
NK Proleter Makljenovac

NK Proleter je bosanskohercegovački nogometni klub iz Makljenovca u općini Usora.
Povijest.
Proleter je osnovan 1956. doborovoljnim prilozima mještana. Početkom 60-ih klub nakratko prekida svoj rad zbog odlaska čitave jedne generacije na odsluženje vojnoga roka. No, 1964. se ponovno vraćaju u ligaška natjecanja. Kasnije su igrali u međuopćinskim ligama dobojske regije. Tih godina nekoliko puta su osvajali lokalno kup natjecanje. Povodom obilježavanja 50 godina kluba dodijeljene su zlatne i srebrne plakete zaslužnim igračima, trenerima i športskim djelatnicima.
Trenutačno se natječu u 1. županijskoj ligi ZDŽ.

</doc>
<doc id="340327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340327" title="Gonbad-e Kabus">
Gonbad-e Kabus

Gonbad-e Kābus (perzijski: گنبد قابوس za "Kabusov toranj") ili ‎Gonbad-e Kāvus (گنبد كاووس‎), ranije poznat i kao Dašt-e Gorgan je glavni grad istoimene općine u iranskoj pokrajini Golestan. Prema popisu iz 2006. godine imao je 127.167 stanovnika u 30.710 obitelji; uglavnom Turkmena. Prema istom popisu cijela općina je imala 283.331 stanovnika u 63.482 obitelji. Općina se sastoji od dva distrikta, Dašli Borun i Središnji distrikt, a pored Gonbad-e Kābusa tu se nalazi i grad Inčeh Borun.
Grad je najpoznatiji po istoimenom divovskom tornju-mauzoleju od opeke koji je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 30. lipnja 2012. godine kao jedinstven primjer islamske arhitekture koji je inspirirao brojne vjerske građevine u Iranu, Anatoliji i Srednjoj Aziji.
Znamenitosti.
Toranj Gonbad-e Kābus, sa svojom visinom od 55 metara (72 m uključujući postolje) je najviši toranj na svijetu sagrađen isključivo od opeke.
Dao ga je sagraditi zijaridski emir Kabus ibn Vušmgir 1006. godine samo 3 km sjevernije od svoje prijestolnice, starog grada Džordžana. Zapravo toranj je jedini ostatak ovog grada koji je bio veliko srednjovjekovno središte kulture i umjetnosti, a kojega su uništili Mongoli u 14. i 15. stoljeću. Danas se nalazi na 15 m visokom brdu u središnjem gradskom parku.
Toranj ima 3 m debele zidove i promjer valjka od 17 m (15,5 na vrhu); desetokutnog je tlocrta s kupolastim krovom, sagrađen u zlatnom rezu (1:1,618). Zapravo, sagrađen je tako matematički promišljeno da osoba koja stoji ispred tornja, u vanjskom krugu, može čuti jeku iz tornja.
Unutra se nalaze jedni od najstarijih primjera tzv. stalaktitnog ukrašavanja ("mukarna") u islamskoj umjetnosti. Na njegovom dnu stoji kaligrafski natpis na arapskom:
هذا القصر العالي – لامير شمس المعالي – الامير قابوس ابن وشمگير – امر به بنائه في حياته – سنه سبع و تسعين – و ثلثمائه قمريه و سنه خمس و سبعين و ثلثمائه شمسيه
Iako se nigdje ne navodi da je toranj služio kao mauzolej, prema predaji u njemu je grobnica kraljevića Zijaridske dinastije; i to da je u staklenom lijesu spušten s vrha tornja.
Slavni britanski putopisac, Robert Byron, je u svom djelu "Put za Oksijanu" iz 1937. godine naveo kako ga je upravo fotografija ovog tornja ponukala na proputovanje Perzijom.
Pored tornja, nešto sjevernije nalaze se i ostaci Velikog gorganskog zida, 155 km dugog i 10 m širokog zida, koji je bio najdulji zid poslije Kineskog zida na svijetu. On je imao oko 40 tornjeva, različitih udaljenosti jednog od drugog. Vjeruje se da je sagrađen tijekom Partskog Carstva, a obnovljen za Sasanidskog Carstva (3. – 7. st.).
60 km sjeverno od grada nalazi se 250 ha veliko i 4 m duboko slatkovodno jezero "Alma gol" (دریاچه آلماگل‎) koje je poznato po svojim somovima i pticama selicama. Zbog toga ga je 1975. godine zaštitila Ramsarska konvencija kao vlažno područje svjetskog značaja.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="340328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340328" title="Gonbad-e Kavus">
Gonbad-e Kavus



</doc>
<doc id="340330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340330" title="Biciklistička utrka Kroz Hrvatsku Vukovar – Dubrovnik">
Biciklistička utrka Kroz Hrvatsku Vukovar – Dubrovnik

Biciklistička utrka Kroz Hrvatsku Vukovar – Dubrovnik (Tour de Croatie) je hrvatski nacionalni biciklistički tour (etapna utrka kroz Hrvatsku) u biciklizmu koje se održavalo od 1994. do 2001. te nakon prijekida i 2007. godine.
Prvi organizator je bio Hrvatski biciklistički savez (HBS). Krajem devedesetih HBS je organizaciju zbog velikih financijskih problema (blokade računa) formalno prepuštao drugim udrugama. Utrka 2007. godine održana je pod organizacijom BK Puris Kamen iz Pazina.
Povijest.
Prvi se je put održala 1994. godine. Utrka je pokrenuta za predsjednika Hrvatskog biciklističkog saveza Vladimira Juriše. Značajni financijski pokrovitelji kroz povijesti bila su ministarstva RH (mora, turizma, prometa i veza, obrane).
Utrka je jedno vrijeme imala probleme zbog političkih pritisaka, da je dovedena u pitanje. Prema riječima predsjednika Hrvatskoga biciklističkog saveza Nikole Smolića, imao je probleme s UN-ovim upraviteljem Jacquesom Kleinom koji nije htio pustiti sudionike niti iz Nuštra, a kamo li iz Vukovara.
Izdanje 2002. godine predviđeno za travanj je otkazano iz financijskih razloga, a trebalo se naknadno održati u rujnu iste godine.
Nakon tri godine prijekida, 2004. godine je najavljeno održavanje utrke. Organizator je četiri dana pred predviđeni početak otkazao održavanje utrke.
Nakon šest godina prijekida utrka je održana 2007. godine s prologom u Vinkovcima, startom prve poluetape u Iloku, te ciljem zadnje etape u Pazinu. Puni naziv utrke, za razliku od prethodnih, bio je Utrka kroz Hrvatsku – od Konzuma do Konzuma.
Etape:
Organizatori hrvatskog nacionalnog toura s engleskim nazivom Tour of Croatia 2015-2018 ne pozivaju se na kontinuitet prethodnih utrka nacionalnog biciklističkog toura, odnosno isti negiraju, te su izdanje svoje utrke iz 2015. godine označili kao prvo.
Popis pobjednika.
Najviše etapnih pobjeda u utrci, ali bez ukupne pobjede: 2 Marcin Sapa ('07.), Uroš Murn ('00.), Boris Premužić ('00.), Tomislav Elkasović ('99.)

</doc>
<doc id="340331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340331" title="Biciklistička utrka Vukovar - Dubrovnik">
Biciklistička utrka Vukovar - Dubrovnik



</doc>
<doc id="340332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340332" title="Biciklistički ultramaraton Vukovar – Dubrovnik">
Biciklistički ultramaraton Vukovar – Dubrovnik

Biciklistički ultramaraton Vukovar – Dubrovnik je godišnji športsko-rekreativno-edukativni biciklistički projekt koji se održava kroz cijelu Hrvatsku.
Duljina je 1100 kilometara. Vozi ga deset biciklista s višegodišnjim biciklističkim iskustvom. 
Organizira ga Biciklistička udruga "Brod".
Cilj ovog ultramaratona je očuvati dignitet Domovinskog rata te probuditi sjećanje na sve poginule i nestale hrvatske branitelje, a sa športske strane, promicati biciklizam. Maraton još za cilj ima povezati panonsku i jadransku Hrvatsku i podsjetiti na ratna stradanja u svim dijelovima Hrvatske te mladima kroz to podsjećanje na prošlost poslati opomenu za budućnost.
Vožnja traje pet dana.
Vozi se u sedam dionica. Sudionici vožnju započinju kod Ovčare, a završavaju u Dubrovniku.
Prvi se je put održao 2009. godine.
Godine 2012. prošao je ovom stazom: s Ovčare je krenuo 28.lipnja, preko Vinkovaca, Slavonskog Broda, Nove Gradiške, Okučana, Novske, Kutine, Popovače, Siska, Petrinje, Gline, Vojnića, Karlovca, Duge Rese, Senja, Starigrad Paklenice, Zadra, Šibenika, Splita, Makarske, Ploča, Stona, Slanog, a cilj je bio u Dubrovniku.
Turistička zajednica grada Dubrovnika je bila pokrovitelj boravka u Dubrovniku za sudionike ultramaratona Vukovar-Dubrovnik u svim dosadašnjim izdanjima (stanje 14. srpnja 2012.).

</doc>
<doc id="340333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340333" title="Velika nagrada 1. svibnja - Memorijal Damira Zdrilića">
Velika nagrada 1. svibnja - Memorijal Damira Zdrilića

Velika nagrada 1. svibnja - Memorijal Damira Zdrilića je godišnje natjecanje u biciklizmu u Hrvatskoj, koje se održava kod Zadra.
U kalendaru je Hrvatskog biciklističkog saveza.
Organizira ga biciklistički klub Zadar.
Povijest.
Održava se od 1960. godine. Od 2000. se godine vozi u spomen na Domovinskog rata Damira Zdrilića, člana biciklističkog kluba Zadra.
Dionice utrke.
Utrka se održava na zadarskom Dračevcu, točnije na prometnicama koje spajaju Ploču, Dračevac i Babindub: biciklisti se uspinju na Dračevac, prolaze uske zavoje iznad kamenoloma kod Bibinja, voze oštar spustnu dionicu prema Babindubu a na Ploči se nalazi brdski cilj.
Ukupno se natječe u jedanaest kategorija. Za nekoliko se kategorija rezultati boduju za Kup Hrvatske.

</doc>
<doc id="340338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340338" title="Hernán Büchi Buc">
Hernán Büchi Buc

Hernán Alberto Büchi Buc (Iquique, 6. ožujka 1949.) čileanski je profesor ekonomije i građevinar. 
Životopis.
Rodom je iz švicarsko-njemačke (po ocu) i hrvatske obitelji (po majci, Buć).
Diplomirao je građevinarstvo na Čileanskom sveučilištu, a poslijediplomski je studij MBA završio 1975. na sveučilištu Columbiji.
Razlikovao se od Čikaških momaka (čileanskih monetarističkih stručnjaka koji su se školovali kod M. Friedmana i Harbergera na Čikaškom sveučilištu ili u podružnici tog sveučilišta na Papinskom katoličkom sveučilištu Čilea) po izobrazbi. Usprkos različitoj izobrazbi, Büchi Buc je slijedio tržišno liberalnu gospodarsku politiku.
Gospodarska karijera.
Za vrijeme vojnog režima bio je ekonomskim savjetnikom ministra gospodarstva Pabla Baraone i poslije direktorom državnih poduzeća "Industria Azucarera Nacional" i "Compañía de Teléfonos", potonje do 1978. godine.
Politička karijera.
Obnašao je dužnost glavnog nadzornika banaka i novčarskih ustanova u Čileu od 11. svibnja 1984. do 12. veljače 1985. godine. Na tu je dužnost došao poslije Francisca Ibáñeza Barcela, a naslijedio ga je na toj dužnosti Guillermo Ramírez Vilardell.
Nakon toga obnašao je dužnost ministra financija u zadnjim godinama diktature Augusta Pinocheta između 12. veljače 1985. i 5. travnja 1989. godine. Na tu je dužnost došao poslije Luisa Escobara Cerde, a poslije njega ministrom je bio Enrique Seguel Morel.
Pripada stranci Uniji neovisnih demokrata.

</doc>
<doc id="340339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340339" title="Hernan Buchi Buc">
Hernan Buchi Buc



</doc>
<doc id="340341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340341" title="Elektrana na vodik Fusina">
Elektrana na vodik Fusina

Elektrana na vodik Fusina je prva elektrana industrijskih dimenzija koja koristi vodik kao pogonsko gorivo (vodikova ekonomija). Elektrana u čiju je gradnju uloženo 50 milijuna eura ima snagu od 16 MW i pokriva godišnje potrebe 20 000 kućanstava. Puštena je u pogon u ponedjeljak 12. srpnja 2010., u mjestu Fusina pokraj Venecije. Ovaj položaj prve elektrane na vodik odabran je zbog blizine termoelektrane na ugljen i petrokemijskoga kompleksa u Margheri, odakle se dobiva sirovina za pokretanje elektrane - vodik.
Elektrana ima snagu 16 MW i temelji se na kombiniranom ciklusu, gdje se vodik upotrebljava kao pogonsko gorivo. Elektrana ne ispušta ugljikov dioksid CO2, a u minimalnim količinama ispušta dušični oksid. Toplinska energija se preko plinske turbine pretvara u električnu energiju i razvija snagu od 12 MW. Dodatnih 4 MW se dobiva korištenjem ispušnih plinova iz postojeće termoelektrane na ugljen.
Elektrana na vodik proizvodit će 60 milijuna kWh godišnje, čime se planira zadovoljiti potrebe za energijom 20 000 kućanstava. Za dobivanje sirovine za pogon elektrane upotrebljavat će se i 70 000 tona otpada prikupljenog u gradovima, koji proizvede 300 000 stanovnika. Kao pogonsko gorivo u obližnjoj elektrani upotrebljava se prikupljeni kruti gradski otpad. Na taj način korištenjem energije iz otpada se izbjegava ispuštanje ugljikovog dioksida CO2 u zrak, u količini od 60 000 tona godišnje. Za sada je ovakvo ulaganje od 5 do 6 puta skuplje od ulaganja u klasične termoelektrane, ali isplativost u smislu očuvanja okoliša je velika, tako da se na dugi rok ovakva investicija isplati.
Regija Veneto, grad Venecija, ministarstvo za okoliš i udruga venecijanskih industrijalaca uložili su oko 4 milijuna eura 2003. za pokretanje projekta "Hydrogen Park". Cilj projekta je promicati pretvorbe industrijskoga kompleksa u Margheri u prostor upotrebe novih tehnologija, posebno u upotrebi vodika kao pogonskog goriva za vozila i elektrane. O uporabi vodika kao energenta govori se već godinama. Postoje automobili s pogonom na vodik, ali su za sada jako skupi. Razvojem tehnologije zasigurno će se smanjiti i troškovi proizvodnje automobila i elektrana s pogonom na vodik.
U elektrani u Fusini se vodik upotrebljava kao gorivo, odnosno izgara unutar kotla. Do sada je vodik bio ostatak u proizvodnji etilena u petrokemijskom kompleksu Marghera i bio je otpad u količini od 1,3 tone na sat. Sada iz petrokemijskog postrojenja odlazi kroz 4 kilometra dugu cijev do elektrane, u kojoj proizvodi električnu struju. No i dobivena toplina se upotrebljava za proizvodnju pare, koja se koristi u parnoj turbini obližnje elektrane na ugljen. Stvaranje područja za vodik (vodikova ekonomija) na prostoru Porto Marghera (gdje se nalazi golema petrokemijska industrija) strateška je inicijativa nacionalnog i europskog razvoja. U vrijeme kad cijena proizvodnje energije raste, pronalaze se načini što boljeg iskorištavanja onoga što se prije bacalo kao otpad. Italija sve više ulaže u nove obnovljive tehnologije, odnosno projekte za dobivanje čiste energije. 
Tvrtka Enel koja je sagradila ovu elektranu na vodik ima još jedan važan ekološki projekt koji bi trebao smanjiti efekt staklenika. Riječ je o skladištenju ugljičnog anhidrida, koji proizvodi termoelektrana na ugljen u Brindisiju, na jugu Italije, unutar dubokih geoloških naslaga, odnosno na prostorima iz kojih je izvučena nafta ili prirodni plin. Pokus je započeo 2010. 

</doc>
<doc id="340344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340344" title="Ferotipija">
Ferotipija

Ferotipija (Tintype, Melanotypie ) je stari fotografski postupak. Osmislio ju je Hamilton. L. Smith 1856. godine.
Osnova postupka.
Postupak se bazira na svijetloosjetljivosti srebrnih spojeva joda ili broma stopljenih s kolodijem, sam se sloj obično nanosio na asfaltnim lakom prevučene ploče od željeznog lima.

</doc>
<doc id="340345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340345" title="Bromouljni tisak">
Bromouljni tisak

Bromouljni tisak, je jedna od fotografskih tehnika tkz. plemenitog tiska. Pronađena je 1902., a otkrivač tehnike bio je Welborne Piper.
Osnovu je činio bromsrebrni pozitiv razvijen na neukrućenom, stoga bubrivom papiru. Nakon fiksiranja i ispiranja slika je bila izbijeljena kromnim izbijeljivačem. Zbog postupka došlo bi do djelomičnog štavljenja sloja želatine na papiru.Na tako stvoren želatinski reljef nanosi se zatim vodena boja,te štavljenjem neučvršćena mjesta pri tom uzimaju na sebe više boje a ona učvršćena manje,te na tako obrađenu sliku nanosimo uljenu štamparsku boju,koja se pak hvata samo na uštavljena mjesta slobodna od vode.Ova se pak slika zatim pretisne na drugi papir.
Tehnika je prije pronalaska filma u boji korištena za dobivanje slika u boji,u tom slučaju je postupak bio znatno složeniji.

</doc>
<doc id="340351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340351" title="Ultraljubičasto svijetlo">
Ultraljubičasto svijetlo



</doc>
<doc id="340352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340352" title="Sir John Herschel">
Sir John Herschel



</doc>
<doc id="340360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340360" title="Turn Up the Radio">
Turn Up the Radio

"Turn Up the Radio" je pjesma američke pjevačice Madonne s dvanaestog sudijskog albuma "MDNA". Pjesma je objavljena 5. kolovoza 2012. kao treći singl s albuma. Napisali su je Madonna, Martin Solveig, Michael Tordjman and Jade Williams, a Madonna i Solveig su ujedno i producenti. Po strukturi je to dance pjesma s utjecajem popa i elektronske glazbe.
Pjesma govori o snazi glazbe, a Madonna zapovjeda slušateljima da pojačaju radio dok zvučnici ne puknu. Kritičari su pjesmu dočekali s pohvalama, te je većina naglašavala kako je pjesma vrhunac albuma te su hvalili njezinu produkciju. Međutim, neki kritičari su tekst proglasili klišejskim. Pjesma je uvrštena na popis MDNA Tour.
Nastanak pjesme i objava.
"Turn Up the Radio" su napisali Madonna, Martin Solveig i Sunday Girl. Izvorno je napisana za Solveigov peti studijski album "Smash" (2011.) s vokalom Sunday Girl. Međutim pjesma je svoje mjesto ustupila njihovoj drugoj suradnji pod nazivom "Let's Not Play Games". Iako se pjesma nije pojavila na Solveigovom albumu, no ju je bez obzira izvodio uživo. U srpnju 2011., Madonna je pozvala Solveiga u studio u London, Taj susret je urodio s tri pjesme za "MDNA", zajedno s "Turn Up The Radio". Solveig je prokomentirao:
Guy Oseary, Madonnin manager, je 11. travnja 2012. na svom Twitter profilu odgovorio Madonninom obožavatelju kojega je zanimalo koja će pjesma biti objavljena kao treći singl s "MDNA". On je odgovorio da je "Turn Up The Radio" "najvjerojatniji treći singl", dok je sama Madonna 5. srpnja 2012. najavila da će upravo ta pjesma zasigurno biti treći singl i da će biti objavljena 5. kolovoza. 2012.
Kompozicija.
Pjesma počinje klavijaturama prije nego dođe prijelaz u dance-pop inspiriran glazbom '80-ih. Kritičari su ustvrdili kako je pjesma nedvojbeno različita od prva dva singla - "Give Me All Your Luvin'" i "Girl Gone Wild" - te su također ustvrdili da bi pjesma bila puno bolji izbor za najavni singl s albuma. Tekstualno, ona govori slušatelju da stane na trenutak, da pobjegne od svijeta kroz glazbu, s tekstom poput: "I don't know how I got to this stage / Let me out of my cage cause I'm dying / Turn up the radio, turn up the radio / Don't ask me where I wanna go, we gotta turn up the radio." Također govori kako bi svi trebali odmoriti i zabaviti se. Prema na NME "pjesma nastavlja nezinu glavnu poruku kroz karijeru da treba ući u ritam ujedinjenja buržaozije i pobune." Nick Levine iz "The National" (Abu Dhabi) ukazuje kako se pjesma nadovezuje na njezin hit iz 2006. "Get Together".
Uspjeh na ljestvicama.
Prije samog objavljivanja pjesme kao singla, "Turn Up the Radio" je dospio na 68. mjesto Japan Hot 100 zbog velikog digitalnog preuzimanja pjesme praćeno puštanjem pjesme u radijskom eteru. Pjesma je dospjela i na 125. mjesto južnokorejske ljestvice digitalnih singlova.
Promocija.
Glazbeni video.
Glazbeni video za pjesmu "Turn Up the Radio" je sniman u Firenci 18. i 19. lipnja 2012. Redatelj video je Tom Munro koji je režiroa i Madonnin video iz 2008. za pjesmu "Give It 2 Me". Poluminutni pregled prikazan je 13. srpnja 2012. dok je cijeli video prikazan 16. srpnja 2012. na Madonninoj YouTube stranici.
Izvedbe uživo.
Madonna je izvodila pjesmu na njezinoj MDNA Tour kao treću pjesmu drugog dijela koncerta. Nakon uvoda "Tune Up The Hits" koji je sadržavao isječke njezinih najvećih hitova, Madonna dolazi na pozornicu s gitarom i pjeva pjesmu. Iza nje se na pozornici izmjenjuju različiti blokovi.

</doc>
<doc id="340362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340362" title="Ženska košarkaška reprezentacija SAD-a">
Ženska košarkaška reprezentacija SAD-a

Ženska košarkaška reprezentacija SAD-a predstavlja državu SAD u međunarodnoj ženskoj košarci. Uvjerljivo je najuspješnija ženska košarkaška reprezentacija ikada.

</doc>
<doc id="340363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340363" title="Angolska ženska košarkaška reprezentacija">
Angolska ženska košarkaška reprezentacija

Angolska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Angolu u međunarodnoj ženskoj košarci. Osvojila je zlato na afričkom prvenstvu 1983. i 2011. i broncu na istom natjecanju 2007. Nastupit će na olimpijskom turniru 2012.
Nastupi na velikim natjecanjima.
Američka prvenstva.
Prvenstvo FIBA Amerika.

</doc>
<doc id="340364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340364" title="Kineska ženska košarkaška reprezentacija">
Kineska ženska košarkaška reprezentacija

Kineska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Kinu u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="340366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340366" title="Lenggong">
Lenggong

Lenggong je naselje u istoimenoj bujnoj dolini, oko 100 km sjeverno od grada Ipoha u pokrajini Perak, Malezija. Smješten je na cesti 76. koja povezuje Kuala Kangsar s Bailingom. Lenggong se nalazi pored slatkovodnog jezera Tasik Raban, te je zbog blizine pitke vode popularan po jelima od slatkovodnih riba.
Znamenitosti.
Mjesto je ipak najpoznatije po četiri arheološka lokaliteta smještena u dvije skupine koji obuhvaćaju skoro dva milijuna godina ljudskog obitovanja, što je jedno od najdužih dokaza pračovjeka na jednom mjestu, a najstariji izvan afričkog kontinenta. Zbog toga su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 30. lipnja 2012. godine.
Sastoji se od lokaliteta na otvorenom i špiljskih nalazišta, s paleolitičkom radionicom alata i dokazima rane tehnologije:
Broj pronađenih nalazišta u relativno ograničenom području ukazuje na prisutnost relativno velike, polusjedilačke populacije stanovništva s kulturnim nalazima iz paleolitika, neolitika i metalnog doba.
Ostala važna arheološka nalazišta u blizini su: Kota Tampan, Bukit Jawa kod Kampung Geloka i Kampung Temelong. 100.000 godina stari kameni alati su iskopani kod Kampung Geluka i Kampung Temelonga. Također se čini kako je Gua Harimau bilo mjesto rane proizvodnje bronce u brončanom dobu.
11.000 godina stari ostaci čovjeka, poznati kao "Čovjek iz Peraka" (malajski: "Orang Perak"), predstavljaju jedan od najpotpunijih prapovijesnih kostura pronađenih u jugoistočnoj Aziji. To je također jedini prapovijesni kostur na svijetu s utvrđenom kongenitalnom deformacijom poznatom kao "Brchymesophalangia tipa A2" (lijeva ruka i šaka su mu bile mnogo manje od desne, što se odrazilo na oblik njegove kralježnice). Kostur je pronađen u špilji Gua Gunung Runtuh 1991. godine u fetalnom položaju s obje noge sklopljene na grudima. Grobni prilozi su pored kamenog oruđa uključivali i brojne riječne školjke. Osoba je muškarac u dobi od oko četrdeset do četrdeset i pet godina, te je bio visok oko 154 cm.

</doc>
<doc id="340370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340370" title="Falklandski vuk">
Falklandski vuk

Falklandski vuk (lat. "Dusicyon australis") zvan i Falklandska lisica, Falklandski pas, antarktički vuk ili warrah bio je jedini autohtoni sisavac Falklanskog arhipelaga istrijebljen 1876., kad je ubijen posljednji primjerak kod Hill Covea na Zapadnom Falklandu.
To je bio mesožder iz porodice pasa, vrlo pitom i znatiželjan, što ga je koštalo glave.
Karakteristike.
Dosad se pretpostavljalo da je "Falklandski vuk" bio bliski srodnik Južnoameričke lisice (Lycalopex), ali je analiza DNK provedena 2009. utvrdila da je bio srodnik južnoameričkog Grivastog vuka (Chrysocyon brachyurus) od kojeg se razdvojio prije 6,7 milijuna godina.
"Falklandski vuk" živio je na oba otoka arhipelaga, i na Istočnom i na Zapadnom Falklandu, u vrijeme kad je Charles Darwin posjetio otoke - 1833., tako da on nije bio siguran da li se radi o jednoj ili dvije vrste. Imao je žutosmeđe krzno, s bijelim vrhom repa. Čime se hranio nije poznato, ali se pretpostavlja da se zbog nedostatka domaćih glodavaca, hranio guskama, pingvinima, kukcima i strvinama koje bi izbacilo more, i da je je živio po jazbinama.
Povijest.
Postojanje "Falklandskog vuka" prvi je zabilježio engleski pomorac John Strong 1690. On je čak uzeo sa sobom jedan primjerak, ali se za povratka u Europu, životinja toliko preplašila pucnja brodskog topa da je skočila u more i nestala.
Louis Antoine de Bougainville, osnivač prvog naselja Port Louis na Falklandima nazvao ga Loup-Renard (Vuk lisica). Kasnije ime "warrah" je iskrivljeni oblik od "aguará" kako su patagonijski indijanci Guarani zvali "lisice".
"Falklandski vuk" nije imao šanse preživjeti u sudaru s rijetkim doseljenicima, jer isprva nije uopće imao straha od ljudi, nego im je znatiželjno prilazio - pa su ga zvali ludi vuk - a nije bilo šuma u kojima bi se mogao kriti. Doseljenici su ga ubijali zbog krzna, a kasnije trovali zbog svojih stada ovaca.

</doc>
<doc id="340373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340373" title="Jesen u New Yorku">
Jesen u New Yorku



</doc>
<doc id="340375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340375" title="31. lovačka bojna">
31. lovačka bojna

31. hrvatska (zagrebačka) lovačka bojna/bataljun bila je elitna postrojba austro-ugarske vojske na području XIII. hrvatsko-slavonskog korpusa. Bataljun je osnovan 1859. kao 1. bečki dobrovoljački bataljun, ali je iste godine preimenovan u lovački ("Jäger"), a mjesto regrutacije je prebačeno u Zagreb.
Stožer.
Godine 1903. stožer je bio u Petrinji, od 1904. do 1909. u Zagrebu, potom do 1913. u Mitrovici, da bi 1914. formalno bio u austrijskom gradu Brück an der Mur.
Odore.
Pripadnici postrojbe nosili su "štuka-sive" tunike sa zlatnim pucetima. Imali su tamnosmeđe kapute. Nosili su sivoplave jahaće hlače, a na glavi su imali šešire s crnim perom i austrijskim carskim orlom u rogu (trubi).
Ratni put.
Prvi svjetski rat.
Dana 15. lipnja 1918. iz 22. gorske brigade prebačena je nakratko u 1. pješačku brigadu, da bi 9. srpnja 1918. bila uvrštena u 2. pješačku brigadu, podređenu 1. pješačkoj diviziji XVIII korpusa. U tu diviziju uvrštena su i dva eskadrona varaždinske 10. husarske domobranske pukovnije. Zajedno s cijelom divizijom i korpusom bojna je prebačena u Bitku za Verdun 21. kolovoza 1918., gdje ostaje do kraja rata. U listopadu je čitava 1. divizija u nekoliko dana izgubila polovicu ljudi.

</doc>
<doc id="340376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340376" title="Chengjiang">
Chengjiang

Chengjiang (kineski: 澂江县 ili 澄江县; pinyin: "Chéngjiāng"; čita se "Čengđijang") je općina u županiji Yuxi, nešto sjevernije od jezera Fuxian, pokrajina Yunnan, jugozapadna Kina. Općina ima površinu od 804 km² i oko 146.293 stanovnika (180/km²).
Mjesto je najslavnije po 512 hektara brdovitog područja (tzv. "Maotianshan šel") u kojemu su pronađeni najpotpuniji fosili (čak i okamenjeno meko tkivo pored potpunih kostura, kao što se vidi na slici nematomorpha "Maotianshania cylindrica" desno) ranokambrijskog pomorskog života izvanredne bioraznolikosti beskralježnjaka i kralježnjaka.
Na ovom nekad kompleksnom pomorskom ekosustavu pronađeno je najmanje 16 koljena (kao što su: "Porifera, Priapulida, Brachiopoda, Chaetognatha, Cnidaria, Ctenophora, Echinodermata, Hyolitha, Nematomorpha, Phoronida, Protista i Chordata") i brojne tajanstvene skupine (kao što su "Yunnanozoon lividum, Haikouella lanceolata i Vetulicola") kao i 196 vrsta, što svjedoči o izvanredno brzom razvrstavanju života na Zemlji prije 530 milijuna godina kada su nastale gotovo sve današnje skupine životinja, tzv. Kambrijska eksplozija.
Kako za znanstvenike predstavlja jedinstven paleobiološki prozor, fosilni lokaliteti Chengjianga su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 1. srpnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="340377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340377" title="Platinotipija">
Platinotipija

Platinotipija je fotografski postupak,koji je 1873. otkrio te 1878. patentirao William Willis.Postupak je bio omiljena tehnika piktorijalista između 1880. i 1914.godine.
Postupak.
Postupak je zasnovan na Herschelovom otkriću svjetloosjetljivosti platina klorida,1832. godine.
Za izradu je korišten papir natopljen oksalnom kiselinom, željeznim(III)kloridom i platina kloridom, te potom osušen. Takopripremljen papir zatim je osvijetljen pod negativom. Rezultat je slabo vidljiva slika, koja po uronjavanju u otopinu kalijevog oksalata (koji još sadrži i malu količininu soli platine), postaje normalno vidljiva. Slijedi još ispiranje vodom, te močenje u otopini kalijevog karbonata i kalijevog oksalata te na kraju sušenje. Postupak daje slike izrazite trajnosti. Zbog skupoće platine često su umjesto nje rabljene soli paladija.

</doc>
<doc id="340379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340379" title="Hrvatski svjetozor">
Hrvatski svjetozor

Hrvatski svjetozor s podnaslovom "list za naše vrijeme za obrazovanje i zabavu" prve su informativne novine u Hrvatskoj. Izlaze u Zagrebu svake nedjelje od 1. srpnja 1877. g. do 30. lipnja 1878. g., a potom još dva sveska, za srpanj i kolovoz, izlaze kao mjesečnik. Pokrenuo ih je vlastitim sredstvima Milan Grlović ujedno novinar, urednik, izdavač i vlasnik. Tiskane su u tiskari C. Albrechta. 
List počinje izlaziti početkom Rusko-turskog rata 1877.-1878., a prestaje izlaziti nakon Berlinskog kongresa, ali ovi događaji za koju je bila zainteresirana javnost u Hrvatskoj ne zauzimaju glavninu prostora u listu. Na koncepciju lista kao informativnog tjednika i odabir rubrika bitno utječe činjenica da je Grlović bio novinar. U Hrvatskoj u vrijeme pojavljivanja Hrvatskog svjetozora novine financijski podupiru političke stranke ili vlada za koje pišu obrazovani ljudi koji nisu novinari po struci. List nastoji čitatelje obavijestiti o aktualnim, ali i prošlim događajima kulturnog i društvenog života Hrvatske, znanstvenim dostignućima i zanimljivostima iz svijeta znanosti, zabaviti čitatelje, ali i proširiti mu vidike u svijet. Teme o kojima piše grupirane su oko "rasprave i članka," rubrike "listak" i skupine rubrika "kulturno povijesne vijesti". Listak donosi prijevode djela stranih književnosti u nastavcima. Skupina kulturno povijesne vijesti sa stalnim rubrikama koje se izmjenjuju iz broja u broj – vijesti iz akademije, crkva, diplomatske vijesti, društvene vijesti, glazba i kazalište, gospodarstvo i šumarstvo, historijski kalendar, iz sudnice, knjige, knjižarstvo i novinstvo, likovna umjetnost, literatura, naravoslovje, naši dužnici, nove hrvatske knjige, osobne vijesti, prirodoslovje, promet i trgovina, starine, statistika, svaštice, svečanosti, tvorna umjetnost, umjetnost, umrli, uprava i sudstvo, vojska i pomorstvo, zemljopis, zgode i nezgode, znanost – dotaknula je i teme koje dnevne listove ne zanimaju. Najviše redaka u rubrici list je posvetio glazbi i kazalištu. Informacije su iznijete sažeto i bez uljepšavanja.
U članku „Hrvatsko žurnalističko društvo“ objavljenom u br. 20 Grlović je još 1877.g. iznio ideju o potrebi osnivanja profesionalnog društva novinara koje bi poboljšao njihov položaj u društvu i podupiralo njihovo neovisno pisanje.
Puni razvitak informativnih novina nastavlja se početkom 20. st. s "Novim listom", "Obzorom", "Novostima" i "Jutarnjim listom".
Dostupnost.
Hrvatski svjetozor dostupan je na mikrofilmu u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu. Više u online katalogu URL: http://katalog.nsk.hr/(14.7.2012)

</doc>
<doc id="340380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340380" title="Burajdah">
Burajdah

Burajdah je grad u Saudijskoj Arabiji, u pokrajini Kasim. Grad se nalazi u sjevernom središnjem dijelu države. Burajdah se nalazi na istoj udaljenosti i od Crvenog mora i od Perzijskog zaljeva.
Grad je glavni grad pokrajine Kasim. Nalazi se na rubu riječne doline Al-Rummah, te ima tipičnu pustinjsku klimu s hladnim zimama i toplim ljetima kao i s malom količinom padalina.
Temelj gospodarstva je još uvijek poljoprivredna proizvodnja tradicionalnih proizvoda iz oaza, kao što su datulje, limun i naranča. Uspješna je moderna proizvodnja pšenice.

</doc>
<doc id="340383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340383" title="Kasim (pokrajina)">
Kasim (pokrajina)

Kasim (arapski منطقة القصيم‎ "Al Qaṣīm") je jedna od 13 pokrajina u Saudijskoj Arabiji.
Smještena je u središnjem dijelu države, gotovo u samom središtu Arapskog poluotoka. Pokrajina ima 1.016.756 stanovnika, a zauzima 65.000 km² površine. Pokrajina Kasim je po broju stanovnika sedma u zemlji nakon pokrajine Jizan. Glavni grad je Burajdah u kojem živi oko 49 posto ukupnog stanovništva pokrajine. Guverner pokrajine je od 1992. godine princ Bandar bin Faisal.

</doc>
<doc id="340385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340385" title="Al-Hilal">
Al-Hilal

Al-Hilal (puni naziv: "Al-Hilal Saudi Football Club"; arapski: نادي الهلال) je saudijski nogometni klub iz Rijada. Al Hilal je jedan od klasičnih klubova FIFA.
Klub je osnovan 15. listopada 1957. godine.

</doc>
<doc id="340386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340386" title="Slavoj Žižek">
Slavoj Žižek

Slavoj Žižek (Ljubljana, 21. ožujka 1949.) je slovenski filozof, poznat je njegov doprinos na polju političke teorije, teorije filma i teorijske psihoanalize. Najveći utjecaj na njegov filozofski razvoj imao je Jacques Lacan, Georg Wilhelm Friedrich Hegel i marksizam.
Zaposlen je kao stariji istraživač na Institutu za sociologiju i filozofiju na Ljubljanskom univerzitetu i profesor je na prestižnoj European Graduate School. On je i direktor na Birkbeckovom Institutu društvenih znanosti u Londonu i predsjednik Društva teorijskih psihoanalitičara u Ljubljani. Kao profesor gostovao je na univerzitetima u Chicagu, Columbiji, na London Consortium, na Princetonskom univerzitetu, The New School, Univerzitetu u Minnesoti, Kaliforniji i Michiganu. Od 2005, Žižek je član Slovenske akademije znanosti i umjetnosti.
Žižek je postigao međunarodno priznanje kao socijalni teoretičar nakon što je objavljena njegova prva knjiga na engleskom "The Sublime Object of Ideology" godine 1989. Za njega kažu da je "jedan od svjetski najpoznatijih javnih intelektualaca," a neki idu i dalje i kažu da je “ Borat filozofije,” “ Elvis kulturnih teorija,” i “najpoznatiji svjetski filozof.” Ovakve usporedbe sam najradije izbjegava.
Životopis.
Godine 1971. u Ljubljani, na filozofskom fakultetu, diplomirao je filozofiju i sociologiju. Doktorirao je na temu psihoanalize u Parizu (" Universite Paris-VII").
Svrstava se u filozofe poststrukturalizma i opisuje samog sebe kao "staromodnog marksista" i "ljevičarskog ekstremista". Žižek je jedan od najplodnijih filozofskih pisaca današnjice i napisao je ukupno više od 100 knjiga i preko 900 radova. Piše slovenskim, francuskim i engleskim jezikom, uz to zna hrvatski, srpski, i talijanski jezik. Jedan je od najpoznatijih i najkontroverznijih intelektualaca današnjice.
Žižek je rođen u Ljubljani, Slovenija u tadašnjoj SFRJ, u obitelji srednje klase. Oba njegova roditelja bili su ateisti. Njegov otac Jože Žižek bio je ekonomist i javni službenik u Prekomurju, na istoku Slovenije, a majka Vesna računovođa u državnoj firmi. Većinu djetinjstva proveo je u primorskom mjestu Portorož. Obitelj se preselila natrag u Ljubljanu i tu je Slavoj pohađao prestižnu Srednju školu Bežigrad. Godine 1967., upisao se na Sveučilište u Ljubljani gdje je studirao filozofiju i sociologiju. Nakon što je dobio titulu Doktora umjetnosti na području filozofije na Sveučilištu u Ljubljani, počeo je studirati psihoanalizu na pariškom Univerzitetu s Jacques-Alainom Millerom i Françoisom Regnaultom.
Žižek je počeo studirati u doba liberalizacije Titove Jugoslavije. Francuske strukturaliste počeo je čitati i prije nego što je počeo djelovati na sveučilištu. Godine 1967 objavio je prvi prijevod teksta Jacquesa Derrida na slovenski.
Među onima koji su utjecali na njega u ranom periodu bio je slovenski marksistički filozof Božidar Debenjak, koji je uveo ideje Frankfurtske škole u Sloveniju. Debenjak je predavao filozofiju njemačkog idealizma na Sveučilištu u Ljubljani, i njegovo čitanje Marksovog "Kapitala" s pogleda Hegela u knjizi Fenomenologija uma utjecao je na mnoge mlade slovenske filozofe uključujući Žižeka.
Žižek se kretao u krugovima disidentskih intelektualaca, uključujući filozofe Tinu Hribara i Ivu Urbančića, i objavljivao je članke u alternativnim časopisima kao što su "Praxis School", "Tribuna" i "Problemi", koji je također i uređivao. Godine 1971. dobio je mjesto na Sveučilištu u Ljubljani kao pomoćni istraživač. Godine 1973., nakon što su Josip Broz Tito i Stane Dolanc smijenili liberalno slovensko predsjedništvo, Žižek je otpušten nakon što je njegova disertacija izričito okarakterizirana kao "ne-Marksistička". Nekoliko sljedećih godina proveo je u vojnoj službi u Jugoslavenskoj narodnoj armiji u Karlovcu.
Nakon što je četiri godine bio nezaposlen, Žižek je dobio mjesto službenika u Slovenskom Marksističkom Centru. U to vrijeme priključio se grupi slovenskih studenata, među kojima su bili i Mladen Dolar i Rastko Močnik, koja se teorijski fokusirala na teoriju psihoanalize koju je postavio Jacques Lacan. Godine 1979, zaposlio se kao istraživač na Institutu za sociologiju na Univerzitetu u Ljubljani uz pomoć filozofa Ivana Urbančića. 
Početkom osamdesetih odlazi u Pariz i tu je pohađao tjedni seminar Jacquesa-Alaina Millera, poznatog kao sljedbenika Jaquesa Lacana. U to vrijeme pohađao je disertacijski program na sveučilištu u Parizu.
Krajem osamdesetih godina dvadesetog stoljeća privukao je pozornost kao kolumnist alternativnog časopisa za mlade "Mladina", to je uključivalo kritiku Titovog režima, kritiziranje više aspekata Jugoslavenske politike, posebno militarizaciju društva. Žižek je bio član Komunističke Partije Slovenije do listopada 1988., kada ju je napustio zbog neslaganja s Ljubljanskim procesom protiv četvorice novinara koji su optuženi da su objavili vojnu tajnu, zajedno s još 32 slovenska intelektualca. Između 1988. i 1990. aktivno je sudjelovao u nekoliko političkih i građanskih pokreta koji su se borili za demokraciju u Sloveniji, a najpoznatija je Komitet za obranu ljudskih prava. Na prvim slobodnim izborima 1990, kandidirao se za Predsjednika Republike Slovenije za Liberalnu Demokratsku Stranku.
Usprkos svom aktivnom sudjelovanju u liberalnim demokratskim kretanjima, Žižek ostaje vjeran komunističkom idealu. Godine 2008. u intervju s Amy Goodman na "Democracy Now!", opisao je samog sebe kao "komunista u kvalificiranom obliku," a u drugom pojavljivanju u listopadu 2009. opisao se je kao "radikalnog ljevičara." Sljedeće godine Žižek je gostovao u dokumentarnom filmu na analu Arte pod imenom "Marx Reloaded", u kojem brani ideju komunizma.
Bio je oženjen s Renatom Salecl, koja je isto priznati filozof u Sloveniji i s kćerkom Argentinskog psihoanalitičara, fotomodelom Analiom Hounie.
Rad i međunarodno priznanje.
U svojim ranim radovima Žižek objašnjava Hegela i Marxa pomoću Lancanove teorije. U to vrijeme u osamdesetim godinama prošlog stoljeća preveo je na slovenski jezik radove Lacana, Sigmunda Freuda i Althussera. Uz to napisao je predgovor slovenskim prijevodima detektivskih priča G. K. Chestertona i Johna Le Carréa. Godine 1998. objavio je prvu knjigu koja je potpuno posvećena teoriji filma. Međunarodno priznanje dobio je 1989. objavljivanjem prve knjige na engleskom "The Sublime Object of Ideology".
Prihvaćajući pogled na svijet koji spaja marksizam s učenjima "Jacquesa Lacana," Žižekov rad se bazira na tome kako kapitalizam utječe na način na koji razmišljamo i funkcioniramo u našem društvu, te kako se to odražava u svemu od pop psihologije do vodovoda. Jedan je od rijetkih filozofa koji je svoju karijeru izgradio govoreći svojoj publici stvari koje vjerojatno ne žele čuti. 
Žižek je napisao tekst uz fotografije Bruce Webera u katalogu za Abercrombie &amp; Fitch. Na pitanje o tome u Boston Globe odgovorio je: "Kad bih se morao odlučiti da li ću za novac raditi ovakve stvari ili da postanem redovno zaposlen kao američki akademik, koji ljubi guzice da bi objavio sveučilišni članak, sa zadovoljstvom bih odabrao pisanje ovakvih tekstova!"
Žižek redovito objavljuje u časopisima "Lacanian Ink" i "In These Times" u SAD, "New Left Review" i "The London Review of Books" u Velikoj Britaniji, te u Slovenskom ljevičarskom magazinu "Mladina" i dnevnim listovima "Dnevnik" i "Delo". Surađuje i s utjecajnim Poljskim ljevičarskim časopisom "Krytyka Polityczna", regionalnim ljevičarskim magazinom "Novi Plamen", i jedan je od urednika psihoanalitičarskog časopisa "Problemi".
Magazin "Foreign Policy" uvrstio ga je među najveće umove u 2012. godini.
"Žižek! ili Žižek!", dokumentarni je film iz 2005. redateljice "Astre Taylor", koji dočarava Žižekova putovanja po Europi, Južnoj Americi i Sjedinjenim Državama. Taylor također intervjuira Žižeka izvan pozornice i iznosi svoja razmišljanja o njemu kao o javnoj osobi, njegovoj slavi, te reputaciji među ostalim akademicima. Film je osvojio nagradu na Toronto Film festivalu 2005. godine.
Učenje.
Ian Parker tvrdi da ne postoji Žižekov sistem u filozofiji jer nas Žižek sa svim svojim nedosljednostima, pokušava natjerati da više razmišljamo o tome koliko smo spremni vjerovati i prihvatiti učenje jednog autora (Parker, 2004). Sam Žižek brani Jacquesa Lacana, koji neprekidno usavršava svoje teorije, objašnjavajući kako nije uloga filozofa da nam objasni što je svijet, nego nas ponukati da preispitamo svoje ideološke pretpostavke. Filozof po njemu je onaj koji postavlja pitanja, a ne onaj tko pokušava odgovoriti na njih.

</doc>
<doc id="340388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340388" title="Aarhus Gymnastikforening">
Aarhus Gymnastikforening

Aarhus GF je danski nogometni klub iz Aarhusa. 

</doc>
<doc id="340390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340390" title="Randers FC">
Randers FC

Randers FC je danski nogometni klub iz Randersa. 

</doc>
<doc id="340393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340393" title="Morten Olsen">
Morten Olsen

Morten Olsen (Vordingborg, 14. kolovoza 1949.), je danski nogometni trener i umirovljeni nogometni reprezentativac. Bio je petnaest godina izbornik danske nogometne reprezentacije. Nakon što se Danska nije uspjela kvalificirati na Europsko prvenstvo 2016. godine, Olsen je podnio ostavku. On je Dance vodio na četiri velika natjecanja i bio je izbornik s najduljim stažem u Europi. U dresu reprezentacije odigrao je 102 utakmice i zabio četiri gola.

</doc>
<doc id="340394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340394" title="Varese">
Varese

Varese (lat. "Baretium", njem. "Väris, Varès in Varesino") je grad i općina u talijanskoj regiji Lombardiji, 55 kilometara sjeverno od Milana. Varese je ujedno i glavni grad talijanske pokrajine Varese. Urbani dio grada se naziva "Varesotto".
Zemljopis.
Varese se nalazi u podnožju planine Sacro Monte di Varese, koja je dio planinskog lanca Campo dei Fiori. Varese ima pogled i na jezero Varese.
Stanovništvo.
Varese ima veliki broj useljenika zbog razvijenog gospodarstva (sjedište mnogih međunarodnih tvrtki i ustanove Europske unije JRC (engl. "The Joint Research Centre").
Povijest.
1859. se u Vareseu odigrala velika bitka između Giuseppea Garibaldija (talijanski revolucionar i borac za Ujedinjenje i slobodu Italije) i austrijskih snaga predvođenih poručnikom Carl Baron Urbanom. Varese je poznat i po prvim testnim letovima zrakoplova, kao što je prvi let Alessandra Marchettija u zrakoplovu Savoia-Marchetti SM.93.
Prijevoz.
Varese ima vrlo dobre veze željeznicom s obližnjim Milanom, ali je u izgradnji i željeznica koja povezuje zračnu luku Malpensa s Vareseom, ali i gradovima u Švicarskoj kao što su Lugano i Mendrisio. Varese ima vezu i s autoputom A8 koji ga povezuje s Milanom. U izgradnji je i autoput Varese-Como-Bergamo, koji bi trebao po planu biti završen 2013.
Gradske znamenitosti.
Varese je najpoznatiji po kapelici Sveto brdo Krunice (tal. "Sacro Monte di Varese"), koja je dio Sacri Monti (talijanski: "Sveta brda") Pijemonta i Lombardije, a to je skupina od 9 kapela i drugih građevina u sjevernoj Italiji koje su podignute od konca 16. do 18. stoljeća. Posvećene su različitim oblicima kršćanstva i predstavljaju građevine velike ljepote, skladno uklopljene u krajolik šuma i jezera. Također imaju veliku umjetničku vrijednost oblika i dekoracija. Sacri Monti Pijemonta i Lombardije su upisani na UNESCO-ov popis mjesta Svjetske baštine u Europi 2003.
Gospodarstvo.
Varese je uglavnom industrijski grad, a razvijena je i poljoprivreda. Neke velike tvtke u Vareseu su:
Osim toga, u pokrajini Varese se nalazi i zračna luka Malpensa, koja služi za međunarodni prijevoz i vezu s Milanom.
Obnovljiva energija u Vareseu.
Varese je mali gradić na sjeveru Italije koji proizvodi dovoljno energije iz obnovljivih izvora energije da bi pokrio 100% svojih energetskih potreba. Danas proizvodi 3 puta više električne energije nego što je njegovi stanovnici trebaju, a planovi za nove obnovljive izvore i dalje se razvijaju i postoji prostor za daljnji rast. Energija se dobiva iz vjetra, Sunca i malih hidroelektrana. Četiri vjetroelektrane na brdu iznad grada proizvode 8 milijuna kWh godišnje, 92 m2 fotonaponskih ploča na gradskoj vjećnici proizvode 98% energije potrebne za zgradu, osnovna škola je prekrivena s 36 m2 fotonaponskih ploča i proizvodi energije dovoljno za 62% svojih potreba, gradski bazen se grije na sunčevu energiju. Gradske vlasti pretvorile su ideju o gradu napajanom iz obnovljivih izvora energije koristeći sredstva iz fondova Europske unije. Ostvarene dobrobiti su jako značajne, otvorena 140 novih radnih mjesta, 350 000 eura više poreznih prihoda od tvrtke koja upravlja mrežom i 6 puta više turista, od kojih mnogi dolaze vidjeti njihovo ostvarenje korištenja obnovljivih izvora energije. Uz obnovljive izvore grad je pokrenuo i inicijativu proizvodnje organske hrane, pa danas 108 organskih poljoprivrednih gospodarstava osigurava 98% hrane potrebne građanima.
Šport.
Najpoznatiji sportski klub je Pallacanestro Varese, talijanski košarkaški klub osnovan 1945. Klupske boje su crvena i bijela, a njihova dvorana je Palaignis. Imali su 10 nastupa u finalu Eurolige u nizu 1970-tih, od kojih su 5 puta pobijedili.

</doc>
<doc id="340395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340395" title="Češka ženska košarkaška reprezentacija">
Češka ženska košarkaška reprezentacija

Češka ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Češku u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="340396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340396" title="Turska ženska košarkaška reprezentacija">
Turska ženska košarkaška reprezentacija

Turska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Tursku u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="340397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340397" title="Francuska ženska košarkaška reprezentacija">
Francuska ženska košarkaška reprezentacija

Francuska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Francusku u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="340398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340398" title="Ruska ženska košarkaška reprezentacija">
Ruska ženska košarkaška reprezentacija

Ruska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Rusiju u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="340399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340399" title="Ženska košarkaška reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva">
Ženska košarkaška reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva

Ženska košarkaška reprezentacija Velike Britanije predstavlja taj dio UK-a u međunarodnoj ženskoj košarci. Košarkaške organizacije Engleske, Škotske i Walesa odlučile su 1. prosinca 2005. sastaviti zajedničku momčad s obzirom na to da je London izabran za domaćina OI 2012. Sjevernoirske igračice obično igraju za irsku reprezentaciju tako da nije stvorena reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="340400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340400" title="Australska ženska košarkaška reprezentacija">
Australska ženska košarkaška reprezentacija

Australska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Australiju u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="340401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340401" title="Katif">
Katif

Katif (arapski: القطيف‎ "Al-Qaṭīf") je grad u Saudijskoj Arabiji.
Zemljopis.
Grad se nalazi u Istočnoj pokrajini Saudijske Arabije na obali Perzijskog zaljeva, regije najbogatije naftom na svijetu. Proteže se od Ras Tanura i Jubaila na sjeveru do Dammama na jugu te Perzijskog zaljeva na istoku i Zračne luke Kralja Fahda na zapadu.
Povijest.
Katif je jedan od najstarijih naselja u istočnom dijelu Arapskog poluotoka, njegova povijest ide unatrag 3500 prije Krista. Nekada je bio okupljalište trgovaca, seljaka i ribari, međutim u posljednjih nekoliko godina nakon osnivanja industrijskog grada Jubaila otkrića nafte većina stanovnika radi u naftnoj industrija, javnim službama, obrazovanju i zdravstvenom sektoru.
Stanovništvo.
Regija Katifa ima najveću koncentraciju šiitskih muslimana u Saudijskoj Arabiji, manje od 3% su sunitski muslimani prema podacima iz 2005, Vlada Saudijske Arabije ograničila je proslavu Dan Ašure u javnosti.
Prema podacima iz 2009. godine, ukupan broj stanovnika je 474.573 .

</doc>
<doc id="340403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340403" title="Method Man &amp; Redman">
Method Man &amp; Redman

Method Man &amp; Redman (poznati i kao Red &amp; Meth, Meth &amp; Red, Doc &amp; Meth ili Mr. Mef &amp; Funk Doc) su američki hip hop duo kojeg su 1994. godine osnovali Method Man iz grupe Wu-Tang Clan i Redman iz grupe Def Squad na Staten Islandu, New Yorku. Method Man i Redman maju potpisan ugovor s diskografskom kućom Def Jam Recordings kao samostalni izvođači i kao grupa. Zajedno su snimili mnogo pjesama sve dok 1999. godine nisu objavili debitantski studijski album "Blackout!" koji je dobio mnoge pohvale. Drugi album "Blackout! 2" su objavili tek nakon deset godina koji je također bio uspješan. Trenutno rade na trećem albumu "Blackout! 3" koji treba biti objavljen 2012. godine.

</doc>
<doc id="340404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340404" title="Kanadska ženska košarkaška reprezentacija">
Kanadska ženska košarkaška reprezentacija

Kanadska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Kanadu u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="340405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340405" title="Al-Qaṭīf">
Al-Qaṭīf



</doc>
<doc id="340406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340406" title="Qatif">
Qatif



</doc>
<doc id="340409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340409" title="Brazilska ženska košarkaška reprezentacija">
Brazilska ženska košarkaška reprezentacija

Brazilska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Brazil u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="340410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340410" title="Crossostemma">
Crossostemma

Crossostemma je rod iz porodice Passifloraceae, iz tribusa Passifloreae.
U ovaj rod spada vrsta:
Ugroženost.
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="340411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340411" title="Deidamia (Plantae)">
Deidamia (Plantae)

Deidamia je rod iz porodice Passifloraceae, iz tribusa Passifloreae.
U ovaj rod spadaju vrste:

</doc>
<doc id="340412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340412" title="Dilkea">
Dilkea

Dilkea je biljni rod lijana, penjačica i grmova iz porodice Passifloraceae, iz tribusa Passifloreae.
Rod je imenovao Masters (1871.) u čast svom prijatelju i meceni botanike Charlesu Wentworthu Dilkeu II.
Ovaj rod ima dva podroda: Dilkea i Epkia.
U podrod Dilkea spadaju: "D. acuminata, D. clarkei, D. granvillei, D. retusa (tipska vrsta), D. johanesii i D. margaritae." U podrod Epkia spadaju: "D. cuneata, D. exilis, D. lecta, D. ovalis, D. tillettii i D. vanessae." Javljaju se i vrste Dilkea wallisii i Dilkea magnifica u klasifikacijama.
Tipična vrsta ovog roda je "Dilkea retusa" Mast.
Ugroženost.
Nijedna vrsta iz ovog roda nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="340413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340413" title="Crnogorska ženska rukometna reprezentacija">
Crnogorska ženska rukometna reprezentacija

Crnogorska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Crnu Goru u međunarodnom ženskom rukometu.
Nastupi na velikim natjecanjima.
Olimpijske igre.
Izbornik Dragan Adžić, reprezentacija nastupila u sastavu:
Europska prvenstva.
Crnogorska ženska rukometna reprezentacija je na EP 2012. osvojila šampionsku titulu u sastavu:
Izbornik Dragan Adžić.

</doc>
<doc id="340415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340415" title="Brazilska ženska rukometna reprezentacija">
Brazilska ženska rukometna reprezentacija

Brazilska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Brazil u međunarodnom ženskom rukometu.

</doc>
<doc id="340416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340416" title="Phaeophyceae">
Phaeophyceae



</doc>
<doc id="340417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340417" title="Paunov rep">
Paunov rep

Paunov rep (lat. "Padina pavonica") je vrsta smeđe alge iz porodice Dyctiotaceae, koja je rasprostranjena u Atlantskom oceanu i Sredozemnom moru. Živi u stjenovitim područjima.
Opis.
Talus je poprilično tanak, pričvršćen je za stijenu rizoidima. Kalcificiran je na jednoj ili obje površine. Gornja površina je pokrivena tankim slojem mulja, dok je donja svjetlosmeđe, tamnosmeđe ili maslinasto zelene boje. Na donjoj površini nalaze se koncentrične linije sastavljen od tankih, bjelkastih niti, odvojene 3-5 milimetara.

</doc>
<doc id="340418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340418" title="Padina (alga)">
Padina (alga)



</doc>
<doc id="340419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340419" title="Padina pavonica">
Padina pavonica



</doc>
<doc id="340420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340420" title="Nulla poena sine lege">
Nulla poena sine lege

Nulla poena sine lege (hrv. "Nema kazne bez zakona") je jedan od pravnih fundamenata koji se tradicionalno izražavaju na latinskom jeziku. Prema njemu mogu biti počinjena ona kaznena djela i određene kaznenopravne sankcije koje su prethodno propisane zakonom. Duža verzija ovog izraza je: "Nullum crimen, nulla poena sine praevia lege poenali" koji se prevodi kao "nema zločina, nema kazne, bez prethodnog kaznenog zakona". 
Ovaj pravni koncept, temeljni koncept i isto tako temeljna ideja iza pisanog zakona, zabranjuje kažnjavanje ako u trenutku neke akcije od stane pojedinca ta akcija nije bila opisana kao kriminalna. Ne samo kažnjivost određenog djela proizlazi iz postojanja propisa, već i sama kazna kojom će određeno djelo biti kažnjeno mora biti unaprijed propisano. Najbitnija implikacija i posljedica toga koncepta je što se njime zabranjuje retroaktivno kažnjavanje. Drugim riječima, ako pojedinac počini neku radnju koja se ne svidi državi, a nije otprije zakonom propisana kazna, država ga ne može kazniti zbog te radnje čak i ako donese propise kojima se ubuduće ta radnja kažnjava.
Svi moderni kazneni sustavi utemeljeni su na ovoj osnovnoj postavki te se nalazi u ustavima nekih zapadnih država. Čak i kada nije formalno propisana i parlamenti zadržavaju pravo donošenja bilo kakvoga zakona, ova postavka se poštuje i njeno kršenje je iznimno rijetko. Postavka ograničava sposobnost kažnjavanja od strane države i samovolju onih koji su na vlasti i njihovih agenata u kaznenom sustavu. Postavka ograničava državu kao takvu i jedan je od temelja pravne sigurnosti.
Postoje četiri stavke:

</doc>
<doc id="340421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340421" title="Angolska ženska rukometna reprezentacija">
Angolska ženska rukometna reprezentacija

Angolska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Angolu u međunarodnom ženskom rukometu.

</doc>
<doc id="340422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340422" title="Ženska vaterpolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva">
Ženska vaterpolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva

Ženska vaterpolska reprezentacija Velike Britanije predstavlja taj dio UK-a u međunarodnom ženskom vaterpolu.
Sastav (OI 2012.).
Frances Leighton, Rosemary Morris, Robyn Nicholls, Angela Winstanley-Smith, Lisa Gibson, Rebecca Kershaw, Ciara Gibson-Byrne, Fiona McCann, Chloe Wilcox, Francesca Clayton, Francesca Painter-Snell, Alexandra Rutlidge, Hazel Musgrove

</doc>
<doc id="340424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340424" title="Esad Ćimić">
Esad Ćimić

Esad Ćimić (Mostar, 3. lipnja 1931.), hrvatski je i bosanskohercegovački filozof i sociolog. Osnivač studija sociologije u Zadru i utemeljitelj sociologije religije.
Životopis.
Esad Ćimić rodio se u Mostaru 1931. godine. U rodnom gradu je završio srednju školu. Na filozofskom fakultetu u Sarajevu završio je, 1960. godine, studij filozofije a doktorirao je 1964. godine s tezom " Socijalističko društvo i religija". Predavao je zatim Teorijsku sociologiju na filozofskom fakultetu u Sarajevu. 1972. godine izbačen je iz Partije pod optužbom da je iznutra rušio komunizam. Prvi je doktor sociologije religije u bivšoj Jugoslaviji. Njegova knjiga "Čovjek na raskršću" iz 1975. godine bila je zabranjena i uništena a njegov priručnik za srednje škole "Nauka o čovjeku" "spontano" je spaljena u dvorištu tuzlanske gimanzije. Nakon toga je isključen sa sarajevskog Fakulteta zbog "moralno-političke nepodobnosti". Izjašnjavajući se kao Hrvat te objašnjavajući da "nacija nije košulja koja se svaki dan može mijenjati" doživljava poniženja od svojih prijatelja u Sarajevu. Pokušao je objasniti da se "nacija ne uvodi dekretom". Tvrdio je da džamija ne može biti jedina nacionalna institucija u kojoj će Muslimani postati nacija, već da se za razvoj nacije moraju tvorti sociološki preduvijeti koji, u to vrijeme nisu postojali, kako je istakao Čimić. Upravo "Titovi bosanski muslimani" su se obračunali s njime. Titovi komunisti zapovijedili su ondašnjim bosanskohercegovačkim glavešinama da moraju uvesti "muslimansku naciju". Prosinca 1975. okružni je sud spalio sve primjerke Čimićeve knjige Čovjek na raskrižju. Od 1976. do 1982. godine profesor je sistematske sociologije na Filozofskom fakultetu u Zadru gdje je jedan je od utemeljitelja studija sociologije.
Osim u Zadru, Ćimić radio je u Beogradu (1982. – 1992., profesor na beogradskom Filozofskom fakultetu) i Ljubljani. Od 1992. do 1995. godine radio je na Institutu za primijenjena društvena istraživanja Sveučilišta u Zagrebu u zvanju znanstvenog savjetnika. Profesor je na Hrvatskim studijima od njegovog osnutka, gdje je predavao Opću znanost o društvu, od prosinca 1993. godine obnašao je dužnost ravnatelja Instituta, a od rujna 1994. godine predsjednika Znanstvenog vijeća. 
Godine 1996. prof. dr. Esad Ćimić vratio se na Filozofski fakultet u Zadru, gdje je bio predstojnik Odsjeka za sociologiju do umirovljenja a nakon umirovljenja profesor emeritus, vanjski suradnik odjela za sociologiju.
Član je Društva hrvatskih književnika.
Djela prof. dr. sc. Esada Ćimića prevođena su na engleski, francuski, ruski, talijanski i slovenski jezik.

</doc>
<doc id="340425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340425" title="Karmel">
Karmel

Karmel (hebrejski: כרמל "Karem El/Har Ha'Karmel", arapski: جبل الكرمل "Jabal al-Karma" ili جبل مار إلياس "Jabal Mar Elyas", tj. "Ilijina planina") je planina i istoimeno gorje u Izraelu. Ime planinskog lanca je izvedeno iz hebrejske riječi "el Kerem", što znači "Božji vinograd". 
Smještena je na mediteranskoj obali, te ima dužinu od 23 km, širinu do 10 km i visinu 546 metara. Podno planinskog lanca se, pored grada Haife, nalaze i drugi manji gradovi kao što su: Nešer, Tirat Hakarmel i Zichron Ja'akov. Planina je nekoć bila prekrivena vinogradima i doista je poznata po bujnoj vegetaciji zahvaljujući relativno velikim oborinama (u prosjeku 500-600 mm godišnje). Prosječna temperatura u tome području je oko 19° C uz prosječnu vlažnost od 69 %. Od biljnih vrsta koje uspjevaju na Karmelu treba navesti hrast, maslinu, lovor, rogač, grah, alepski bor, "Quercus calliprinos" i dr., dok se od životinja mogu naći jeleni, srne, orlovi, sove i bjeloglavi supovi. 
God. 1996. planina je proglašena prirodnim rezervatom UNESCO-a, a špilje u dolini "Nahal Me’arota" (ar. "Wadi el-Mughara") su upisane na popis mjesta svjetske baštine u Aziji 29. lipnja 2012. jer su u njima pronađeni dokazi o pola milijuna godina ljudskog obitovanja, kulturne evolucije, prvih pokopa, arhitekture kamenog doba i prijelaza iz lovačko-sakupljačkog načina života u poljoprivredno-stočarsku kulturu.
Vjerski značaj.
Karmel se spominje u Starom Zavjetu kao mjesto gdje je prorok Ilija izazvao 450 Baalovih proroka da vide koji će Bog uspjeti zapaliti žrtvenu vatru, što je završilo Ilijinom i Jahveovom pobjedom.&lt;br&gt;
Karmel je izuzetno značajan za katoličku crkvu jer je na njemu hodočasnik (po nekim izvorima križar) Sveti Bertold († nakon 1185.) na mjestu "Ilijine špilje" koja se nalazi na 520 mnv, osnovao karmeličanski red - katolički kontemplativni vjerski institut. O povezanosti karmelićana s Ilijom prorokom prvi je posvjedočio biskup Acrea, Jacques de Vitry (+ 1240), koji tvrdi da karmelićani-pustinjaci žive kod vrela koje se zove Ilijinim vrelom: "“Qui fons Eliae dicitur”", i da tamo žive kao nasljedovatelji njegovog svetačkog i samotničkog života.&lt;br&gt; Red se od tada postupno proširio svijetom i danas je jedan od najvećih katoličkih redovničkih zajednica u cjelini. Ustav Karmelićana iz 1281. godine se izravno odnosi na prastaru hebrejsku pustinjsku tradiciju na Karmelu:
Arheološka iskapanja na terenu su potvrdila prisutnost židovskih pustinjaka.
Novozavjetna knjiga Otkrivenja sv. Ivana spominje Megido i prolaz Karmela kao mjesta bitke Armagedona.
Kao mjesto Ilijine pobjede, štuju ga i muslimani koji ga zovu "El-Maharaka" ("mjesto vatre"), te su na tom mjestu izgradili džamiju koju je Napoleon pretvorio u bolnicu 1799., ali ju je paša Damaska uništio već 1822. godine.
Na Karmelu je i Bahá'í svetište, poznato kao "Međunarodni Baha'i centar" ili "Bábovo svetište", u kojemu se nalaze posmrtni ostacima sveca Bába i sina sveca Bahá'u'lláha, `Abdu'l-Bahá.
Povijest.
Tijekom istraživanja od 1929. – 34. godine, oko 1931., Dorothy Garrod je istražila četiri spilje i nekoliko stijenovitih skloništa planine Carmel u dolini Nahal Mearot: el-Wad, el-Tabun, el-Jamal i Es Skhul. Tu je otkrila ostatke neandertalaca i rane ostatke modernog čovjeka, uključujući kostur žene neandertalca pod nazivom Tabun I., koji se smatra jednim od najvažnijih ljudskih fosila ikada pronađenih. Iskopi kod el-Tabunasu najdulje stratigrafske zabilješke )oko 90 godina istraživanja) ljudske djelatnosti u regiji, u rasponu od 600.000 ili više godina (od ranog paleolitika do danas), što predstavlja otprilike milijun godina ljudske evolucije. Također postoji nekoliko dobro očuvanih ukopa neandertalaca i Homo sapiensa i opsežno dokumentiran prijelaz iz nomadskih skupina lovaca-sakupljača do složenih sjedilačkih poljoprivrednih društava (tzv. Natufijska kultura). Zajedno, ova mjesta ističu izniman značaj špilja Karmela za proučavanje ljudske kulturne i biološke evolucije u okviru paleo-ekoloških promjena. Zbog čega su postale UNESCO-ova zaštićena svjetska baština 2012. godine.
Tijekom Drugog svjetskog rata Karmel je odigrao važnu stratešku ulogu jer je pobjedom u Karmelskom prolazu prema Jeruzalemskoj dolini britanski general Edmund Allenby promijenio tijek rata s Turskom. 
Veliki šumski požar, najgori u povijesti Izraela, poharao je sjevernu stranu Karmela od 2. do 5. prosinca 2010. godine odnijevši 44 života i uništivši oko 5000 ha mediteranske šume.&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="340426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340426" title="Lionel Zouma">
Lionel Zouma

Lionel Zouma (Lyon, 10. rujna 1993.) francuski je nogometaš koji trenutačno igra za grčki Asteras iz Tripolija. Ima mlađeg brata Kurta, koji je također profesionalni nogometaš.
Klupska karijera.
Sochaux.
Prije dolaska u Sochaux, Zouma je igrao u manjem klubu iz rodnoga grada, Vaulx-en-Velinu. U Ligue 1 debitirao je 16. listopada 2011. protiv Valenciennesa i od tada je sakupio još tri profesionalna nastupa.

</doc>
<doc id="340427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340427" title="Kurt Zouma">
Kurt Zouma

Kurt Zouma (Lyon, 27. listopada 1994.) francuski je nogometaš koji trenutačno igra za West Ham United. Zouma također igra za francusku reprezentaciju. Ima starijeg brata Lionela, koji je također profesionalni nogometaš. S francuskom do 17 reprezentacijom igrao je na svjetskome prvenstvu 2011. godine. Francuski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Zoumu zbog ozljede.
Klupska karijera.
Saint-Étienne.
Prije dolaska u Saint-Étienne, Zouma je igrao u manjem klubu iz rodnoga grada, Vaulx-en-Velinu kao i njegov brat. Prije početka 2011./12. sezone potpisao je svoj prvi profesionalni ugovor te je premješten u prvu momčad, a debitirao je u francuskom kupu 31. kolovoza 2011. protiv Bordeauxa. U svojoj prvoj profesionalnoj sezoni zabilježio je u Ligue 1 čak 22 nastupa te je zabio 2 pogotka.

</doc>
<doc id="340430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340430" title="Patrick Nyarko">
Patrick Nyarko

Patrick Nyarko (Kumasi, 15. siječnja 1986.) je ganski nogometaš koji nastupa za D.C. United u MLS-u.

</doc>
<doc id="340433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340433" title="Curculionoidea">
Curculionoidea

Curculionoidea, natporodica kukaca iz reda kornjaša ili coleoptera. Sastoji se od 18 porodica.

</doc>
<doc id="340434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340434" title="Paolo De Ceglie">
Paolo De Ceglie

Paolo De Ceglie (Aosta, 17. rujna 1986.) talijanski je nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana.
Djetinjstvo.
De Ceglie je rođen na sjeveru talijanske regije Pijemonta, u Aosti, a kao dječak navijao je za Juventus i idol mu je bio veliki Pavel Nedvěd kojemu je kasnije postao i suigrač. Za Juventus je igrao na mnogobrojnim turnirima mlađih kategorija, da bi se s vremenom probio i do seniorske momčadi.
Klupska karijera.
Juventus.
Juventus je na ljeto 2006. godine izbačen u Serie B zbog navodnog namještanja utakmica, a to je dalo priliku mladim igračima poput De Cegliea, Marchisia i Giovinca da dobiju priliku zaigrati za prvu momčad kluba. Paolo je za svoj klub debitirao 6. studenoga 2006. protiv Napolija kadao je ušao u 55. minuti kao zamjena za Nicolu Legrottagliea.
Prvi profesionalni pogodak zabio je Paolo u svojoj drugoj utakmici za Juventus, a bilo je to u 4:1 pobjedi nad Lecceom.
Siena.
U lipnju 2007. Siena je uz kupnju 50% De Ceglieova od Juventusa dovela mladog igrača koji se tamo zadržao jednu sezonu. Vrijeme provedeno u Sieni bilo je vrlo uspješno za Paola koji je skoro svaki puta kada je bio spreman igrao svih 90 minuta utakmice, a te je sezone zabio dva pogotka.
Povratak u Juventus.
Sezona 2008./09..
Juventus je u ljeto 2008. za 3,5 milijuna eura kupio pola De Ceglieova ugovora koji su godinu dana prodali. U prvoj sezoni u Serie A za Juventus je De Ceglie igrao vrlo dobro, a posebno se pamtila utakmica protiv Milana kada je asistirao Amauriju za 3:1 vodstvo njegova kluba. Ubrzo nakon te utakmice produžio je ugovor sa svojim klubom do 2013. godine.
Sezona 2009./10..
Sljedećeg ljeta pojavile su se mnoge glasine oko njegovog odlaska iz Torina, no više je puta poručio kako ne želi otići iz Juventusa. U sezoni 2009./10. De Cegliea su mučile ozljede, pa je tek u drugoj polovici sezone počeo redovitije igrati. Igrao je na krilnoj poziciji pod vodstvom trenera Alberta Zaccheronija koji je eksperimentirao za 3–5–2 formacijom kojom Juventus do tada nije igrao. U veljači 2010. asistirao je Amauriju u 2:1 pobjedi nad AFC Ajaxom u amsterdamu koja je Juventusu osigurala prolazak u osminu finala Europske lige. 25. travnja 2010. u utakmici protiv Barija De Ceglie je upisao svoj 50. ligaški nastup za "Juve".
Sezona 2010./11..
Na početku 2010./11. sezone u Juventus je stigao Luigi Delneri, a kod njega De Ceglie nije imao zagarantirano mjesto u momčadi. No dobrim predstavama Paolo je uspio izboriti mjesto u prvih 11. Kada je počeo sve bolje i bolje igrati, 30. listopada 2010. na San Siru je teško ozljedio koljeno nakon što se sudario s A.C. Milanovim Bonerom. Ranije je u toj utakmici asistirao Quagliarelli za vodstvo Juventusa, koji je pobijedio A.C. Milana u gostima 2:1. Uspio se De Ceglie vratiti tek u zadnjoj utakmici te sezone protiv S.S.C. Napoli|Napolija kada je ušao u drugome poluvremenu.
Sezona 2011./12..
Dolaskom Antonia Contea na klupu Juventusa De Ceglie je promijenio stari broj 29 i uzeo broj 11 koji je prije nosio njegov uzor, Pavel Nedvěd. Conte je odlučio dati De Ceglieu priliku od prve minute na prvoj službenoj utakmici 2011./12. sezone koju je Juventus igrao na svom novoizgrađenom stadionu protiv Parme. Bio je to prvi početak utakmice za De Cegliea nakon skoro godinu dana i iako je igrao solidno obilježio ga je crvenim kartonom kojega je zaradio pred sam kraj utakmice nakon starta nad bivšim suigračem, Sebastianom Giovincom. De Ceglie je skrivio kazneni udarac kojega je Giovinco realizirao, no to nije utjecalo na konačni rezultat jer je Juventus pobijedio 4:1.
Iako je počeo sezonu od prve minute, Lichtsteinera, Bonucci, Barzagli i Chiellini postali su Conteov izbor u zadnjoj liniji te se De Ceglie preselio na klupu. U prvu postavu se vratio na utakmici Coppa Italie kao zamjena za Chiellinija koji se odmarao za ligaške oglede, a u Serie A je ponovno od prve minute nastupio protiv Novare kada je samo 4 minute nakon početka utakmice asistirao Simone Pepeu za vodstvo Juventusa.
Mnogi novinari kritizrali su Contea što nije doveo u Torino pojačanje na lijevome beku, no ovaj je odbrusio odgovorom da Juve već ima dobrog igrača na toj poziciji, a da je to upravo Paolo De Ceglie. Iako početak sezone to nije dao naslutiti Paolo je u pobjedničkoj sezoni Juventusa počeo igrati sve bolje, a kruna je stigla 3. ožujka 2012. kada je Paolo zabio svoj prvi pogodak u Serie A za Juventus protiv Chieva, no to nije bilo dovoljno Staroj Dami da pobijedi jer je Chievo kasnije izjednačio. Nekoliko tjedana nakon te utakmice potpisao je novi ugovor s Juventusom kojime je produžio vjernost voljenom klubu za pet godina. Te je sezone Paolo osvojio svoj prvi profesionalni naslov, a bio je to naslov prvaka Italije, Juventusov 30. Nakon osvajanja naslova Paolo je svoj auto ukrasio talijanskom zastavom te s tri zlatne zvjezdice koje predstavljaju 30 Juventusovih naslova prvaka.
Reprezentativna karijera.
De Ceglie je nastupao za talijansku do 21 reprezentaciju od 2006. do 2009. godine te je sveukupno sakupio 15 nastupa, no nikada nije dobio poziv za seniorsku talijansku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="340438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340438" title="Srbija u agresiji protiv Hrvatske i BiH">
Srbija u agresiji protiv Hrvatske i BiH



</doc>
<doc id="340441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340441" title="Stadio Olimpico di Torino">
Stadio Olimpico di Torino

Stadio Olimpico di Torino je stadion u Torinu na kojemu nastupa nogometni klub Torino, dok je Juventus nastupao do 2011. godine i izgradnje Juventus Stadiuma.

</doc>
<doc id="340444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340444" title="Lisička">
Lisička

Lisička (lat. "Cantharellus cibarius"; Lisičica, lisičarka, bjelkasta lisičica, lisica, pršutnica) jestiva je i ukusna gljiva. Klobuk je valovitog ruba, blijedo narančaste ili žute boje, promjera 3-8 cm, stručak kratak, dužine do 8 cm. Listići s donje strane klobuka svjetliji u odnosu na boju klobuka,djelomice silaze niz stručak. Meso je blijedo žuto, finog mirisa koji podsjeća na marelice. Okus svježe gljive je blago papren.
Vrhunska jestiva gljiva. Jedna od rijetkih gljiva bogatih vitaminom C, također i vitaminom D. Može se jesti i sirova. 
Moguća je zamjena s otrovnom zavodnicom koja je veća od nje a ako je se drži u ruci pušta narančasto-smeđu boju.
Ljekovitost.
Jača imunitet,povećava otpornost na prehladu,pomaže kod dermatitisa,djeluje baktericidno i protuvirusno,djeluje i protiv nekih oblika raka.Osim već spomenutih vitamina C i D sadrži i vitamine А, D 2, В 1, В 2, В 3, РР, te mikroelemente cink i bakar.Smatra se da je dobra za vid,te za bolesti jetre (sadrži ergosterol K-10).Kako sadrži i hitinmanozu te beta glukan te je dobra i za tjeranje parazita iz probavnog sustava.

</doc>
<doc id="340445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340445" title="Black Hippy">
Black Hippy

Black Hippy je američka hip hop grupa iz Los Angelesa, Kalifornije koju su 2009. godine osnovali Ab-Soul, Jay Rock, Kendrick Lamar i Schoolboy Q. Grupa trenutno ima potpisan ugovor s diskografskim kućama Top Dawg Entertainment, Aftermath Entertainment i Interscope Records.

</doc>
<doc id="340446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340446" title="Crna trubača">
Crna trubača

Crna trubača (lat. "Craterellus cornucopioides"), ukusna je i jestiva gljiva,iz porodice Cantharellaceae. Klobuk je promjera od 1-12 cm, i trubasta je oblika, te sive do crne boje. Unutarnja je strana klobuka svijetlo sive boje.Miris je blag, specifičan.Posebno dobra za sušenje.
Sastav.
Na 100 gr suhe tvari crna trubača sadrži 69.45 g bjelančevina, 13.44 g ugljikohidrata i 4.88 g masti,te oko 87 mg vitamina C.

</doc>
<doc id="340447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340447" title="Pečurka">
Pečurka

Pečurka, livadska pečurka, rudnjača, pečurica, grkalj ili pečurva (lat. "Agaricus campestris") je jestiva i ukusna gljiva iz porodice lističarki ("Agaricaceae"). Gljiva je dosta promjenjiva i varijabilna te ju je lako zamijeniti s drugim gljivama iz roda "Agaricus" Neke se vrste ovog roda i uzgajaju. Klobuk je bijele boje, promjera od 4 do 8 cm, dok su listići s donje strane kod mladih gljiva ružičaste, a kod starijih čokoladno smeđe boje. Prsten na stručku je mekan i lako se skida. Gljiva raste isključivo na livadama i pašnjacima.
Stanište.
Raste skupno ili pojedinačno od svibnja do kraja jeseni po livadama, pašnjacima, raznim torovima za stoku i kukuruzištima. 
Upotrebljivost.
Pečurka je jestiva, izvanredno ukusna gljiva, može se pripremati na razne načine.
Sličnosti.
Pečurka pripada u grupu "Agaricusa" kojih ima mnogo varijeteta ("umbrina", "radicata" i tako dalje) i sve su redom izvanredno dobre za jelo. Ako se imalo pazi na navedene značajke, nije moguća zamjena s nekom otrovnicom, međutim, treba pripaziti da se ipak ne zamijeni otrovnom šumaricom (lat. "Agaricus xanthoderma" i varijetet "meleagris"), koje na uzdužnom prerezu stručka požute, osobito na bazi stručka. 

</doc>
<doc id="340448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340448" title="Ittihad FC">
Ittihad FC

Al Ittihad FC (arapski: نادي الاتحاد) je saudijski nogometni klub iz Džede. Klub je osnovan 1927. i najstariji je klub u Saudijskoj Arabiji.
Al-Ittihad je osvojio osam naslova državnog prvaka, te posjeduje 45 službenih prvenstava, od kojih su tri azijska natjecanja: dva puta AFC Liga prvaka, te jednom AFC Kup pobjednika kupova. Naslov prvaka AFC Lige prvaka osvojio je 2004. i 2005. godine, te je jedini klub koji je taj uspjeh ostvario dva puta za redom. Klub je igrao na klupskom prvenstvu svijeta 2005. godine gdje su zauzeli četvrto mjesto nakon poraza u utakmici za treće mjesto od kostarikanskog Deportivo Saprissa.
Klub ima više od 8 milijuna obožavatelja u Saudijskoj Arabiji. Među najpoznatijim igračima koji su zaigrali za Ittihad bili su napadač Hamzah Idris, Ahmed Jamil i Al Hasan Al-Yami. Nadalje, poznati brazilski internacionalac Bebeto je igrao za Al-Ittihad od 2001. do 2002.
Al Ittihad je jedan od klasičnih klubova FIFA.

</doc>
<doc id="340449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340449" title="Al-Itihad">
Al-Itihad



</doc>
<doc id="340450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340450" title="Derby d'Italia">
Derby d'Italia

Derby d'Italia (hrv. "Derbi Italije") je talijanski nogometni derbi između Juventusa i Intera. To je derbi dva najtrofejnija talijanska kluba, dva kluba koja na sveukupnoj tablici talijanske lige imaju uvjerljivo najviše osvojenih bodova, pobjeda te zabijenih pogodaka, a isto tako to je derbi dva kluba koja nikada nisu igrala van Serie A, sve do 2006. godine i izbacivanja Juventusa u drugu ligu. Također, derbi je to dva talijanska kluba koja imaju najviše navijača u Italiji, a od svega navedenog Juventus je u svakoj kategoriji ispred Intera.
Početci.
Kad čujete englesku riječ 'derby' u talijanskom jeziku to znači samo jedno: sudar Juventusa i Intera. Neutralni nogometni fanovi na Apeninima za tu riječ vežu isključivo suparništvo ovih dvaju klubova. "Derby d'Italia" znači povratak u prošlost i vrlo vjerojatno početak tog derbija, u 1967. godnu kada je prvi put upotrebljava Gianni Brera. Ugledni politolog, sportski novinar i romanopisacte najmlađi glavni urednik najutjecajnijeg talijanskog sportskog dnevnika "La Gazetta dello Sport" Gianni Brera ravnao se uspješnošću, osvojenim trofejima do tog vremena i antagonizmom tih dvaju klubova.
Umješanost Milana.
U posljednje vrijeme Milan oštro kritizira prefiks "svetalijanske" utakmice. Tijekom godina "Rossoneri" su po uspješnosti preskočili Inter, ali ni to nije dovoljno da se uguraju između Juventusa i Intera. I bivši predsjednik Juventusa, Giovanni Cobolli Gigli rekao je kako su "Bianconeri" uvijek imali puno bolji odnos s Milanom: "Suparništvo s "Nerazzurrima" je dugotrajno i to nadilazi 'Calciopoli'. S Milanom smo također rivali, ali imamo i prijateljske odnose. Inter ostaje Inter."
Povijest ovog klasika su intrige i zakulisane radnje. "Oholi protiv uzurpatora", "Prevaranti i poštenjaci", "Prvaci protiv stvarnih prvaka"; samo su neki od naslova medija koji u većinskom dijelu nisu naklonjeni Juventusu, za razliku od većinskog dijela stanovnika Italije.
Gužva u parlamentu.
Zla krva između klubova potekla je još u sezoni 1960./61. Naime, utakmice između prvoplasiranog Juventusa i u tom trenutku drugoga Intera prekinuta je zbog upada na teren Juventusovih navijača pri vodstvu milanske momčadi od 2:0. Talijanski nogometni savez odlučio je ponoviti utakmicu što se nije svidjelo čelnicima "Nerazzurra", a novo odigravanje zakazano je nakon završetka regularnog dijela. Iako je Juventus osvojio naslov prvaka, Inter je u znak prosvjeda poslao omladinsku momčad te je potučen rezultatom 9:1. Sa šest pogodaka u toj utakmici, Omar Sivori je postao najboljim strijelcem Serie A te sezone.
Inter je nakon te utakmice ipak profitirao jer je počasni pogodak zabio buduća zvijezda, Sandro Mazzola, čiji je talent tek tada otkriven. U polemiziranju oko utakmica ovih suparnika poletjele su i šake, ali ne samo od strane navijača, nego i u talijanskome parlamentu.
Ponovni okršaj.
Uzrok velike gužve i prekidanja zasjedanja parlamenta 1998., scena koja je obišla svijet, bio je nedosuđeni jedanaesterac Marka Iuliana nad Ronaldom od strane suca Ceccarinija (u protunapadu suđen je jedanaesterac za Juventus kojega je Del Piero promašio) u završnim minutama utakmice na Delle Alpiju, čime je Juventus osvojio naslov prvaka, mišljenja su interovi navijači.
Calciopoli.
Afera 'Calciopoli' iz 2006. posljednji je veliki direktni sukob klubova, nakon čega se Inter naslađivao Juventusovim oduzimanjem naslova i izbacivanjem u Serie B. Prokletstvo bez osvajanja naslova prvaka Italije trajalo je 17 godina, a onda je Inter s krahom Juventusa dobio njihov naslov prvaka iz 2005./06. sezone.
Juventus je tada izbačen u Serie B, oduzete su mu dvije titule iz sezona 2004./05. i 2005./06., a skoro svi igrači iz prvog tima su napustili Juventus. Podsjećanja radi, Juventus je toga ljeta imao osam igrača u finalu Svjetskog prventsva (Buffon, Cannavaro, Zambrotta, Camoranesi, Del Piero, Thuram, Vieira i Trezeguet). Juventus je sve izgubio. Novac, ugled i nabolje igrače, no vratio se nakon samo godinu dana, hrabriji i po nekima jači.
Juventus je od 90-tih godina prošloga stoljeća, na ovamo, bio apsolutno vodeći klub u Italiji. Za to vrijeme Inter i njegov vlasnici i pored ogromnih finansijskih ulaganja, nisu mogli ništa napraviti pored dominantnog Juventusa i Milana.
Žalbe s Juventusove strane.
Postupak suđenja u kojem je Juventus osuđen, trajao je samo tri tjedna, a po svim relevantnim zakonima iz pravosuđa i sličnim primjerima, trebao je trajati minimalno godinu dana. Juventus je imao prilku da se na konačnu presudu žali Civilnom sudu, što je podrazumijevalo da sva natjecanja pod okriljem Talijanskoga nogometnog saveza budu zustavljena dok se slučaj ne riješi i suspenziju od strane UEFA-e i FIFA-e za talijanske klubove i reprezentaciju u međunarodnim natjecanjima. Tadašnja uprava Juventusa, radi većih interesa talijanskoga nogometa, nije se odlučila na taj korak.
Zbog čudne odluke suda, manjka dokaza protiv Juventusa još i dan danas vode se pravne borbe čelnika Juventusa, novog predsjednika Andree Agnellija i dr. kako bi se Juventusu nadoknadila šteta, vratili oduzeti trofeji te na kraju krajeva povratila slava koju je najpopularniji i najtrofejniji talijanski klub izgubio nakon svih događanja.
Dokazi protiv Intera.
Nakon izbacivanja Juventusa, Inter je osvojo 13 trofeja.
U međuvremenu su se pojavili mnogi kompromitirajući dokazi za ostale klubove, među kojima je i Inter, koji je najviše profitirao iz ove situacije dobivši Scudetto iz 2006. i potpuno otvoreno tržište. Falsificiranje putovnica za igrače (Álvaro Recoba i dr.), nezakonito prisluškivanje pojedinih igrača (Christian Vieri) zbog čega nikada nisu bili sankcionirani i slične stvari, a posebno je zanimljvo da su se pojavili transkripti razgovora tadašnjeg predsjednika Intera, Facchetija sa sudcima i sudskom oragnizacijom.
Preko 100.000 transkripta razgovora. Njegovi razgovori su izbačeni iz dokaznog materijala pa tako nitko iz Intera nije bio pod istragom. Ovo se dogodilo dok je Facchetti bio živ. Optužba koja je potkrijepljena dokazima je neobjašnjivo odbačena.
Zbog istih stvari i postupaka Juventus je prebačen u Serie B.
Nedavno je i obnovljen postupak i počelo je ponovno pregledavanje ovoga slučaja, prvenstveno zbog pritiska navijača i Uprave Juventusa, vođenih svim navedenim činjenicama i dokazima. Iz Nogometnog saveza Italije objasnili su da ne postoje značajni dokazi koji bi utjecali na raniju administrativnu odluku da se taj naslov dodijeli ekipi Intera.
Međutim, stvari su otprilike vrlo jasne. Svaka sljedeća odluka i eventualne nove presude, kompromitirale bi prvobitnu sudsku odluku i dovele u pitanje regularnost svih sezona od 2006. pa do danas i time još više poljuljale, ionako uzdrmani, talijanski nogomet. Luciano Moggi, koji je proglašen glavnim krivcem za skandal je rekao: "Ili su svi krivi ili niko" - aludirajući da Juventus nije činio ništa što i drugi nisu, ali da je samo Juventus drastično kažnjen. Jednostavno, Talijanski nogometni savez ne smije sebi dopustiti još jednu aferu, to bi možda i bio potpuni krah nogometa u Italiji.
Mnogi su igrači Intera izjavili kako je Juventus na posve regularan način osvojio te naslove prvaka, a zanimljivo da je čak i Zlatan Ibrahimović u svojoj knjizi 'Ja sam Zlatan' napisao kako je 'Calciopoli' velika imišljotina od strane navijača, iako je on za sve navijače Juventusa najveći izdajica u povijesti kluba zbog prelaska upravo u Inter.
Zanimljivi susreti.
Prije derbija 5. prosinca 2009. u Torinu postojale su bojazni da bi Juventusovi ultrasi mogli napasti talijanskog napadača, Maria Balotellija (koji je ganskog porijekla), zbog povijesti nekih Juventusovih navijačkih skupina koje su prije vrijeđale Balotellija na rasnoj osnovi. To je sve natjeralo tadašnjeg Juventusovog predsjednika Jean-Claude Blanca da pošalje pismo navijačima kako ne bi na rasnoj osnovi vrijeđali bilo koga.
Sama utakmica obilježena je s čak 7 žutih kartona te jednim crvenim kartonom i velikom gužvom od strane igrača na sredini terena, a posebno su se posvađali Juventusov golman, Gigi Buffon i Interov veznjak Thiago Motta. José Mourinho, tadašnji Interov trener isključen je u prvome poluvremenu zbog svađe sa sudcima. Claudio Marchisio je u drugome poluvremenu na lijep način zabio pogodak i pobjedu Juventusa od 2:1. Juve se tom pobjedom ponovno vratio u utrku za naslovom prvaka sa samo 5 bodova manje od Intera. Taj pogodak Marchisia danas je jedan od najpopularnijih među Juventusovim navijačima.
Međusobni omjeri.
U: Broj utakmica | P: Pobjede | N: Nerješene utakmice | I: Izguljene | F: Postignuti pogodci | A: Primljeni pogodci | +/-: Gol razlika

</doc>
<doc id="340451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340451" title="Rijad (pokrajina)">
Rijad (pokrajina)

Rijad (arapski منطقة الرياض‎ "Manţiqat ar Riyāḍ") je jedna od 13 pokrajina u Saudijskoj Arabiji. Ova pokrajina često se naziva Al-Wosta. 
Nalazi se u središtu zemlje. Ima površinu od 412.000 km², a ima 8.216.284 stanovnika (stanje iz 2004.), što je čini drugom najvećom pokrajinom u smislu površine (iza Istočne pokrajine) i broja stanovnika (iza Mekke). Glavni grad pokrajine je Rijad, koji je ujedno i glavni grad države. Više od 75% stanovništva pokrajine živi u Rijadu. 

</doc>
<doc id="340459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340459" title="Parthamaspat Partski">
Parthamaspat Partski



</doc>
<doc id="340460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340460" title="Plimna hidroelektrana Sihwa">
Plimna hidroelektrana Sihwa

Plimna hidroelektrana Sihwa (Južna Koreja) je trenutno najveća elektrana na plimu i oseku u svijetu, s instaliranom snagom od 254 MW, te je time nadmašila Plimnu hidroelektranu La Rance (Francuska) nakon 45 godina. Brana na plimnoj hidroelektrani je iskoristila valobrane, koji su bili izgrađeni 1994. za zaštitu od poplava i za poljoprivredne svrhe. Deset vodnih turbina snage 25,4 MW rade samo za vrijeme plime, dok za vrijeme oseke voda se zaustavlja zapornicama. To znači da Plimna hidroelektrana Sihwa nije tipična plimna hidroelektrana, a takav način dosta neučinkovitog rada je odabran i zbog dodatnog korištenja poljoprivrednog zemljišta, iskorištavanja vode i zaštite okoliša.
Nakon što je 1994. sagrađen valobran, stvorilo se umjetno jezero Sihwa, čija se voda nije mogla iskoristiti za poljoprivredu, jer bi zbog stajanja bila zagađena. 2004. je omogućeno da dolazi svježa morska voda, koja može ispirati zagađenu vodu i time se voda iz umjetnog jezera Sihwa danas može koristiti. Plimna hidroelektrana Sihwa je puštena u rad 4. kolovoza 2011.
Razlika između plime i oseke je obično 5,6 metara, dok u proljeće može narasti i do 7,8 metara. Početna ideja je bila da umjetno jezero Sihwa bude površine 43 km2, ali zbog djelomičnog korištenja poljoprivrednog zemljišta i korištenja svježe morske vode, danas ima površinu od 30 km2. 

</doc>
<doc id="340462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340462" title="Arnold - Chiari malformacija">
Arnold - Chiari malformacija



</doc>
<doc id="340463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340463" title="Ibadi">
Ibadi

Ibadi (arapski: الاباضية al-Ibāḍiyyah) je ogranak Islama odvojen od Šiitskog i Sunitskog učenja s kojima čini tri ogranka islamskog učenja. Dominantan je u Omanu. Pripadnici se nazivaju Ibadijama. Pripadnika ovog učenja ima i u Alžiru kao i u Libiji. Vjeruje se da je jedna od najstarijih frakcija, nastala manje od 50 godina poslije smrti proroka Muhameda. Nastala je iz islamske sekte Haridžije ili Haridžita. Jedina je aktivna zajednica proizašla iz Haridžitske. Ipak, Ibadije vide sebe bitno drugačije od Haridžija.
Nastanak.
Prema povijesnim izvorima ime ove škole potječe od Abdulaha ibn Ibad at-Tamimija. Sljedbenici ove grane, ipak, tvrde da je njihov osnivač Džabir ibn Zaid al-'Azdi iz Nizve u Omanu.
Specifičnosti.
Ibadi zajednice se generalno smatraju konzervativnim. Ibadije odbijaju prakticiranje "kunuta" ili dodatnih molitvi tijekom stojećeg položaja tijekom "salata". Suniti tradicionalno nazivaju Ibadije Haridžijama. Ibadije odbacuju ovakvo poimanje. Ibadije ne nazivaju druge muslimane nevjernicima kao što su to radili Haridžije u većini, već formulacijom "kuffar an-nima" ("oni koji odbacuju Božju milost"). U današnje doba je ovaj stav znatno liberaliziran te se ostali muslimani češće prepoznaju kao muwehhiduni tj. oni koji prepoznaju "Jedinstvo Boga". Vjeruju da se pravi vjernik očituje ispunjavanjem triju obaveza:
Za razliku od Kharidžita, Ibadije su napustili praksu nekomuniciranja s ostalim muslimanima.
Razlike i slaganja u doktrini sa Sunitskim i Šiitskim Islamom.
Ibadije imaju nekoliko bitnih razlika sa službenom teorijom Sunitskog islama:
Pogledi na islamsku povijest i Kalifate.
Ibadije se slažu sa Sunitima oko kalifa Abu Bakra i Umar ibn al-Khataba, koje smatraju pravim nasljednicima Muhameda u svjetovnoj i duhovnoj vlasti nad muslimanima (razlog raskola sa Šiitima). Smatraju Uthmana ibn Affana za uzurpatora islama i opravdavaju pobunu protiv njega koja ga je svrgnula s vlasti. Također podržavaju prvo razdoblje Alijevog kalifata, i, kao i Šiiti, ne opravdavaju Ajšinu pobunu protiv njega kao ni Muavijinu pobunu. Ipak, vide Alijevo prihvaćanje arbitraže nad Sifinskom bitkom protiv Muavijinih pobunjenika ne-islamskim i kao znak nedoraslosti da bude kalif, također ga okrivljuju za ubojstva ranih Kharidžita u Nahravanskoj bitci.
Prema njihovom vjerovanju, peti punopravni kalif bio je Abdulah ibn Vahb al-Rasibi. Svi kalifi poslije Muavije smatraju se tiranima osim Umar ibn Abdul Aziza, o kom vladaju suprotstavljeni stavovi.
Demografija.
Ibadi muslimani čine većinu (oko 55%) stanovništva u Omanu. Zajednice također postoje u Džabal Nafusi u Libiji, u Mzabu u Alžiru, istočnoj Africi (naročito na Zanzibaru) i otoku Džerba u Tunisu. Rana srednjovjekovna dinastija Rustamida u Alžiru pripadala je Ibadijama. Izbjeglice iz njihove prijestolnice Taherta osnovali su sjeverno-afričke ibadijske zajednice koje i danas postoje.

</doc>
<doc id="340464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340464" title="Budd-Chiari sindrom">
Budd-Chiari sindrom



</doc>
<doc id="340465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340465" title="Ivan Buljubašić">
Ivan Buljubašić

Ivan Buljubašić (Makarska, 31. listopada 1987.), hrvatski vaterpolist, igrač Primorja i hrvatske reprezentacije. Prije je igrao za Mladost. Visok je 198 cm i ima masu 108 kg. S reprezentacijom bio je europski prvak 2010. i olimpijski pobjednik 2012.

</doc>
<doc id="340467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340467" title="Kelp">
Kelp

Kelpi (lat. Laminariales) su red velikih smeđih algi, koje žive u podvodnim "šumama" u plitkim dijelovima oceana.
Organizmi zahtijevaju vodu bogatu hranjivim tvarima, na temperaturi između 6 i 14 °C. Poznati su po velikoj brzini rasta; rodovi "Macrocystis" i "Nereocystis" mogu narasti i do 50 centimetara dnevno, pa dosegnu konačnu veličinu od 30 do 80 metara. 
Morfologija.
Kod većine kelpa talus se sastoji od listolikih struktura, koje se šire sa "stabljike". Sustav malih korijenčića omogućuje kelpu da se pričvrsti za oceansku podlogu. Američke vrste, kao što je "Nereocystis lueteana", sadrže mjehuriće ispunjene zrakom (pneumatociste), koji se nalaze na početku listova blizu stabljike. Oni uspravljaju stabljiku kelpa prema površini.
Rast i razmnožavanje.
Kelp počinje rasti u podnožju meristema, gdje se listovi i stabljika sastaju. Rast može biti ograničen djelovanjem ježinaca. Životni ciklus kelpa uključuje stadije diploidnog sporofita i haploidnog gametofita. Haploidna faza počinje kada zreli organizam otpusti velik broj spora, koje klijaju, pa postanu muški ili ženski gametofit. Iz spolnog razmnožavanja proizlazi stadij diploidnog sporofita, koji se razvija u zrelu jedinku.
Zaštita.
Čovjek može dosta utjecati na degradaciju šuma kelpa. Prekomjerni ribolov u ekosustavima u blizini obale dovodi do prevelikog porasta populacija biljojednih životinja. To lako može dovesti do toga da šuma kelpa postane gola zemlja s vrlo malim brojem živih vrsta. Osim prekomjernog lova, velike prijetnje staništima ovih algi su zagađenje vode, skupljanje kelpa, klimatske promjene i invazivne vrste.

</doc>
<doc id="340468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340468" title="Laminariales">
Laminariales



</doc>
<doc id="340469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340469" title="Petar Muslim">
Petar Muslim

Petar Muslim (Split, 26. ožujka 1988.), hrvatski vaterpolist koji igra na poziciji krila. Dugo je bio igrač Primorja, a nastupa za hrvatsku reprezentaciju. Profesionalnu karijeru započeo je u Mladosti. Od sezone 2016./17. brani boje talijanske Brescie. S reprezentacijom bio je europski prvak 2010. i olimpijski pobjednik 2012.

</doc>
<doc id="340470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340470" title="Kelpi">
Kelpi



</doc>
<doc id="340472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340472" title="Mario Hezonja">
Mario Hezonja

Mario Hezonja (Dubrovnik, 25. veljače 1995.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Jedan je od najvećih europskih talenata na poziciji beka šutera. Trenutno igra za UNICS Kazan.
Karijera.
Karijeru je započeo u KK Dubrovnik, gdje je s 13,5 godina dobio priliku zaigrati sa seniorskim sastavom protiv Cibone. Po završetku osnovne škole odlazi u KK Zagreb.
Na europskom prvenstvu do 16 održanom u Češkoj okitio se zlatnom medaljom, te je proglašen najboljim igračem prvenstva (u prosjeku 20 koševa, 8,2 skoka i 2,7 asistencija).
U travnju 2011. sudjelovao je na Jordan Brand Classicu. Košarkaški stručnjaci su posebno hvalili njegovu brzinu i skočnost.
S juniorima KK Zagreba osvaja Nike International Junior Tournament 2011. Izabran je u najbolju petorku turnira, kao i njegov suigrač Dario Šarić.
Na proglašenju najboljih sportaša za 2011. po izboru Sportskih novosti dobio je nagradu za "fair play" jer je na utakmici protiv SAD-a na svjetskom prvenstvu za igrače do 19 godina starosti vratio loptu suparniku iako su suci dodijelili loptu hrvatskoj reprezentaciji.
Sezonu 2011./12. propustio je zbog loma noge i mononukleoze.
Na Svjetskom prvenstvu do 17 održanom u Litvi predvodio je reprezentaciju do brončane medalje te je izabran u najbolju petorku prvenstva.
Iako se neutemeljeno šuškalo o mogućem prelasku u KK Partizan, Hezonja je to demantirao, te u srpnju 2012. nakon povratka iz Litve, javnosti obznanio kako je spreman potpisati ugovor s Barcelonom na 3 godine, uz moguće produljenje na još četiri godine. Ovim transferom KK Zagreb trebao bi dobiti 150.000 eura.
Dana 26. lipnja 2015. u New Yorku, Hezonja je na NBA Draftu bio izabran kao peti u prvoj rundi od strane Orlando Magica.
Najbolju utakmicu u prvoj sezoni odigrao je 3. veljače 2016. protiv Chicago Bullsa. U utakmici koja se odigrala u Orlandu postigao je 21 koš uz 5 skokova i 2 asistencije.
Obitelj.
Njegov otac, Ronald Hezonja, bivši je vratar dubrovačkog VK Jug u mlađim kategorijama, odnosno kadetima. 
Njegov ujak, Mario Matana, bio je hrvatski ratni dragovoljac, njemu u čast na Porporeli se svake godine održava amaterski vaterpolo turnir "Memorijalni turnir Mario Matana."
Priznanja.
14. prosinca 2012. europski ogranak FIBA-e je među kandidiranim mladim igračima za najboljeg mladog europskog košarkaša 2012. kandidirao hrvatske košarkaše Marija Hezonju i Darija Šarića, uz još osmoricu igrača.

</doc>
<doc id="340477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340477" title="Pravda za sve">
Pravda za sve

Pravda za sve (eng. "The Practice") je američka dramska televizijska serija koju je kreirao David E. Kelley, a čija se radnja fokusira na partnere i suradnike privatne odvjetničke tvrtke u Bostonu. Serija je sveukupno imala 8 sezona (168 epizoda), a osvojila je prestižnu televizijsku nagradu Emmy 1998. i 1999. godine u kategoriji najbolje dramske serije te također iznjedrila uspješnu i puno opušteniju seriju Bostonsko pravo koja je, pak, trajala pet sezona u razdoblju od 2004. do 2008. godine.
U seriji "Pravda za sve" glavno središte radnje odvija se u odvjetničkoj tvrtci "Robert Donnell i suradnici" (kasnije se ime firme prvo mijenja u "Donnell, Young, Dale &amp; Frutt" te u konačnici u "Young, Frutt &amp; Berluti"). Svaka epizoda uglavnom se vrti oko involviranosti pojedinih odvjetnika tvrtke u kriminalne slučajeve koji su obično odraz stvarne situacije u zemlji. Česta pojava u seriji bili su konflikti između legalne etike i osobnog morala. Autor Kelley tvrdio je da "Pravda za sve" pomalo pobija prijašnju uspješnu odvjetničku seriju Zakon u L.A.-u (za koju je pisao scenarije) te da predstavlja pomalo romantični tretman američkih zakona i zakonodavnog sistema općenito.
Sadržaj serije.
Na početku serije, odvjetnik Bobby Donnell zapošljava suradnike Ellenor Frutt, Eugenea Younga (koji se Bobbyjevoj tvrtci pridružio prije sedam godina), Lindsay Dole i Rebeccu Washington (s kojom se Bobby i započeo baviti poslom). Do četvrte epizode Bobbyjev prijatelj Jimmy Berluti također postaje suradnik u tvrtci (nakon što krivotvori dokumente kako bi pomogao Bobbyju dobiva otkaz pa da Bobby zapošljava).
U početku Bobby otvara tvrtku zbog idealističkih ideja o zaštiti nevinih, pogotovo tijekom prvih nekoliko mjeseci u kojima se sama tvrtka bori s financijskim problemima. Međutim, uskoro saznaje da pravi dileri droge i ostali klijenti koji su bez sumnje krivi zapravo donose najviše novaca i omogućuju rad tvrtke. Bobby ostaje jedini u kompletnoj upravljačkoj kontroli tvrtke dok ga ultimatum kolegice Lindsay ne motivira da proglasi nju, Ellenor, Eugenea i Rebeccu juniorskim partnerima. Kako bi zadržao kontrolu nad tvrtkom, Bobby u Ugovoru napiše da svaki od partnera ima pravo jednog glasa, dok on ima dva. Ova odluka prouzročit će tenzije između Bobbyja i Lindsay pogotovo nakon što njih dvoje uđu u ljubavnu vezu. Ugovor također otuđuje Jimmyja koji se osjeća uvrijeđenim što je on jedini koji nije proglašen juniorskim partnerom za razliku od Rebecce koja radi na recepciji i nije čak niti odvjetnica. Međutim, Rebecca do kraja treće sezone postaje odvjetnicom, a Jimmy punim partnerom do kraja sedme sezone.
Bobby i njegovi suradnici dijele prijateljstvo s okružnom tužiteljicom Helen Gamble koja se čak u jednom trenutku nađe u ljubavnoj vezi s Bobbyjem što predstavlja neugodnost zbog njihove pozicije tijekom sudskih slučajeva. Tvrtka je postala širom poznata po upotrebi strategije koju su zvali "Plan B", a koja uključuje stvaranje sumnje na krivnju njihovih klijenata kod porote optužbom treće strane za koju se u većini slučajeva unaprijed zna da je nevina, a kako bi se stvorila opravdana sumnja. I dok je u početku strategija vrlo efektivna, kasnije postaje sve očitijom pogotovo nakon što okružni tužitelji shvate o čemu je zapravo riječ. Sama taktika kod odvjetnika stvara ogromne emocionalne stresove upravo zbog toga što znaju da su osobe koje optužuju putem strategije zapravo nevine. Ponajviše zbog tog razloga "Plan B" obično se koristio kao zadnje sredstvo obrane. Unatoč prijateljstvu s okružnom tužiteljicom Helen Gamble, upotreba navedene strategije u kombinaciji s visokim postotkom dobivenih i izgubljenih slučajeva izazivala je ljutnju ureda državnog tužitelja, pogotovo u slučaju Kennetha Walsha.
Godine 2003. Bobby Donnell napušta firmu nezadovoljan onime što je postao. Imenuje Eugenea kao starijeg partnera koji odluči da partnerima također imenuje Ellenor i Jimmyja, a daje ponudu i Lindsay (koja je otišla i otvorila vlastitu firmu) te suradnici Claire Wyatt. Sve to događa se na kraju sedme sezone kada je zbog pitanja budžeta televizijska mreža ABC odlučila uvelike smanjiti troškove i dati otkaz polovici glumačke postave. Upravo zbog toga osma sezona započela je sa smanjenom glumačkom postavom, a nikada do kraja serije nije objašnjeno što se dogodilo s likovima Lindsay, Claire, Rebeccom i Helen. Mnogi od gostujućih glumaca, uključujući sutkinju Zoey Hiller, također se više nisu vratili, premda ih se par (uključujući Robertu Kittleson) pojavilo u nekoliko epizoda tijekom osme sezone serije.
U posljednjoj sezoni serije i postojanja tvrtke seniorski partneri su Ellenor, Eugene i Jimmy, a suradnica je Jamie Stringer. Umjesto Lucy Hatcher koja je dugo vremena radila na recepciji, sada je zaposlena Tara Wilson, studentica treće godine prava. Ellenor zapošljava svog starog prijatelja, Alana Shorea, izvrsnog odvjetnika iz države Massachusetts koji je iz bivše firme otpušten zbog navodne pronevjere. Alanov dolazak u tvrtku označava prekretnicu u dobrom i lošem smislu; premda donosi puno posla i uspijeva zaraditi novaca s kojima se bez problema pokriva gubitak troje odvjetnika, u isto vrijeme njegove neortodoksne metode unutar i van sudnice te načini rješavanja slučajeva koji graniče sa zakonom često ga dovode u sukob s Eugeneom, Jimmyjem i, naposljetku, Ellenor.
Pred kraj serije Eugene i Jimmy otpuštaju Alana bez prethodne konzultacije s Ellenor, stvorivši fenomen tzv. razvoda odvjetničkog društva. Sve počinje kada Alanu ponude otpremninu u vrijednosti od 15 tisuća dolara (premda je čovjek u pola godine donio preko 9 milijuna dolara čistog profita za tvrtku). Zbog upozorenja kojeg je dala Alanu u vezi njegovog skorašnjeg otpuštanja, Eugene također daje otkaz Tari budući je iznevjerila njegovo povjerenje, a Lucy se vraća kako bi pomogla tvrtci u teškim trenucima. Alan tuži tvrtku zbog nezakonitog otkaza, a kao svoje odvjetnike uzima Matthew Billingsa i Dennyja Cranea iz tvrtke "Crane, Poole &amp; Schimdt". Porota u konačnici odluči da tvrtka "Young, Frutt &amp; Berluti" mora platiti otpremninu Alanu Shoreu u iznosu od 2.3 milijuna dolara.
Alan i Tara zapošljavaju se u tvrtci "Crane, Poole &amp; Schmidt" kao suradnici. Nakon slučaja, tenzije između partnera koje su tijekom suđenja rasle dovode do raspada tvrtke "Young, Frutt &amp; Berluti". Iako Shore kaže da mu njihovi novci nisu potrebni, odvjetnici njegovu ponudu odbijaju. U razgovoru između Jimmyja i Jamie on joj priznaje da je oduvijek želio biti samostalni odvjetnik koji će raditi u svom rodnom susjedstvu i pomagati "malim ljudima". Eugene je imenovan sucem Vrhovnog suda, a Ellenor uzima pauzu u karijeri kako bi provela što više vremena sa svojom malom kćerkom. Jamie se u konačnici pridružuje Jimmyju i njegovom prijatelju iz djetinjstva u osnivanju novog odvjetničkog društva. U posljednje dvije epizode vraća se Bobby Donnell kojeg u posljednjoj sceni serije vidimo kako potpuno sam sjedi u svojoj bivšoj tvrtci koja sada više ne postoji.
Nagrade i nominacije.
Osvojene nagrade.
Emmy:
Zlatni globus:
Nominacije.
Emmy:
Zlatni globus:

</doc>
<doc id="340482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340482" title="Pro Evolution Soccer 2013">
Pro Evolution Soccer 2013

Pro Evolution Soccer 2013 (skraćeno PES 2013, u Aziji "World Soccer: Winning Eleven 2013") bit će dvanaesto izdanje nogometnog serijala videoigara "Pro Evolution Soccer". Proizvođač i izdavač igre japanski je Konami, koji je "PES 2013" službeno najavio 18. travnja 2012. Demoizdanje pušteno je u prodaju 25. srpnja 2012. PES 2013 bi trebao izaći 21. rujna.

</doc>
<doc id="340484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340484" title="Centar za sigurniji internet">
Centar za sigurniji internet

Centar za sigurniji Internet (CSI) je hrvatski nacionalni centar za sigurnost djece na internetu, osnovan 5. lipnja 2012 godine u Zagrebu. Osnovan je od strane Hrvatske akademske i istraživačke mreže – CARNet, Tehničkog veleučilišta u Zagrebu, Ministarstva unutarnjih poslova, Ministarstva uprave, Poliklinike za zaštitu djece grada Zagreba, Agencije za zaštitu osobnih podataka i Udruge Suradnici u učenju. Centar djeluje putem internet stranice www.csi.hr. Kroz centar se objedinjuju aktivnosti organizacija koje se trenutno u Hrvatskoj bave ovom problematikom iz različitih aspekata - psiholoških, pedagoških, računalnih, informacijskih, zakonodavnih, socioloških i sl. Time se omogućuje: djeci, roditeljima, učiteljima, nastavnicima ali i ostalim korisnicima interneta, da na jednom mjestu mogu pronaći informacije i edukativne materijale koji pokrivaju sve navedene aspekte sigurnosti djece na internetu, te mogućnost prijave eventualne povrede on-line sigurnosti djece.
Informativni i edukativni materijali koje Centar izrađuje u suradnji sa svojim partnerima obuhvaćaju sljedeće teme:
Djeca i mladi kroz internet tehnologije pronalaze nove prostore za kreiranje životnog stila i ispunjavanje slobodnog vremena različitim aktivnostima.
Pitanje sigurnosti djece i mladih na internetu vrlo je teško osigurati bez adekvatnog sagledavanja i podizanja razine znanja onih koji ih trebaju poduprijeti i zaštititi, a to su prvenstveno roditelji i učitelji osnovnih škola. U ponašanju djece potrebno je razviti mehanizme za filtriranje i blokiranje mnoštva sadržaja, kako bi izgradili učinkovite strategije donošenja odluka, te razvili kritičku medijsku pismenost.
Misija.
Misija Centra za sigurniji internet je postojanje referentnog centra znanja i vještina koji postavlja standarde u sigurnosti korištenja interneta te pomicanje vrijednosti internetskih tehnologija na dobrobit šire društvene zajednice. Podići razinu osviještenosti djece, mladih, učitelja, nastavnika i roditelja o mogućnostima korištenja interneta za istraživanje i učenje, negativnim i pozitivnim stranama korištenja interneta te osposobiti djecu za korištenje interneta na primjeren,odgovoran i siguran način.
Vizija.
Stvoriti sigurno online okruženje kao preduvjet zdravom razvoju i odrastanju djece i mladih.
Portal CSI.
Web portal je dio projekta Centra za sigurniji Internet, čiji je nositelj Tehničko veleučilište u Zagrebu i Hrvatska akademska i istraživačka mreža – CARNet. Portalom se želi stvoriti središnje mjesto na kojem će se prikupljati i objavljivati materijali vezani uz tematiku računalne i informacijske sigurnosti djece na internetu.
Time portal za sigurniji Internet ima informativnu i obrazovnu ulogu. Tim stručnih osoba približit će probleme sigurnosti djece i mladih na Internetu iz različitih aspekata – računalnog, informacijskog, pedagoškog, psihološkog, zakonodavnog i sl.
Dan sigurnijeg interneta.
Dan sigurnijeg interneta obilježava se svake godine 5.veljače. Tada diljem Europe ali i svijeta, pa tako uključujući i Hrvatsku, se provode razne manifestacije kroz škole i javne prostore s ciljem da se skrene pozornost javnosti na važnost sigurnog korištenja interneta u djece. U tom smislu organiziraju se informativne radionice za djecu i roditelje, osiguravaju se mjesta na javnim prostorima s informacijama o problematici sigurnosti na internetu, u školama se kroz cijeli mjesec potiče na likovne i multimedijske radionice s djecom, čiji se radovi prezentiraju kroz izložbe.
Europski centar za sigurniji internet ima naziv . Na stranici europskog centra nalazi se mreža nacionalnih centra svake države članice Europske unije.

</doc>
<doc id="340485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340485" title="Arhitektura neoklasicizma">
Arhitektura neoklasicizma

Arhitektura neoklasicizma (ili "klasicizma 18. stoljeća") označava pravac u arhitekturi koji je nastao sredinom 18. st, kao dio neoklasicističkog pokreta u umjetnosti, a oslanja se na arhitekturu stare Grčke (koja je aktualnim arheološkim otkrićima stekla današnji značaj), Rimskog carstva (vitruvijanske struje) i stariji klasicizam renesansnog pokreta u Italiji (ponajviše paladijanizam). Odlikuju ga redukcija detalja kao reakcija na pretjeranu ornamentaciju prethodnog Rokoko stila, grandioznost mjerila, simetrija, dramatično korištenje golemih stupovnih redova (često kroz punu visinu zgrade), prazne zidne plohe te vrlo čiste i geometrijske forme građevine (kocka, kugla, prizma, valjak, piramida, stožac) kojima se naglašava povratak klasičnom, apstraktnom (prosvjetiteljskom) umu, koji teži racionalnom, matematičkom poimanju zakona svemira.
Ishodište.
"Povratak prirodi" koji propovijeda Rousseau odrazio se u arhitekturi kao obnovljen povrat počecima tj. čistoći anitke - antički detalji kopiraju se arheološkom preciznošću i postavljaju u nove kontekste. Istodobno stvara se novi osjećaj za odnos arhitekture i krajolika (pejzažno slikarstvo, engleski vrt). Formiraju se dva glavna pravca - strogi revolucionarni i slikovit romantični klasicizam.
Jezik internacionalnog neoklasicizma uspostavili su 1740ih učenjaci pri "Francuskoj akademiji u Rimu", koji su osvojili Grand Prix kao studenti pariške akademije. Njihovi projekti uključuju festivalske dekoracije u obliku hramova, slavoluka, te kasnije projekte javnih zgrada megalomanskog mjerila s dugim kolonadama, kamenim kupolama te kompleksnim tlocrtima temeljenim na rimskim termama. Ključna figura u odbacivanju bogate ornamentacije kasno-baroknih stilova bio je Giovanni Battista Piranesi koji je, uz mlade arhitekte "Francuske akademije", postavio Rim u središte pažnje brojnih arhitekata diljem Europe. Piranesi je manje uspješan u arhitektonskoj praksi, no svojim grafičkim interpretacijama starorimskih spomenika i maštovitim oživljavanjem antičkih ruševina prethodi neoklasicizmu kao pokretu koji će pridati novi značaj građevinama. Piranesi je ujedno bio pobornik teorije da su Etruščani bili jedini osnivači rimske civilizacije te da su, kao starija kultura od Grka, usavršili slikarstvo, skulpturu i tehnološka umijeća puno prije Grka, što danas znamo da je krivo. 18. stoljeće predstavlja i rođenje arheologije, koja sistematskim istraživanjem arhitekture stare Grčke postepeno ruši predrasude o rimskoj arhitekturi kao superiornom antičkom uzoru. Iskopinama u Pompejima i Herkulaneju, otkriva se kako je grčka umjetnost bila originalni izvor klasičnog stila.
Snažan utjecaj dolazi od francuskih arhitekata Étienne-Louis Boullée-a i Claude Nicolas Ledoux-a. Mnoge Boulléeove grafike prikazuju čistu geometriziranu arhitekturu koja oponaša vječnost svemira ("Newtonov kenotaf" i "Kraljevska biblioteka"), dok Ledoux uvodi pojam "architecture parlante" (arhitektura koja govori), smatrajući da bi građevina svojom pojavnošću odmah trebala promatraču izreći funkciju. Zbog svoje vizije idealnog grada Chauxa, Ledouxa se često navodi kao utopista.
Romantični klasicizam povezuje pojačanu senzibilnost za ljepote prirode, slikovite kvalitete arhitekture i arheološka znanja u "neogrčki stil", kojeg podupiru suvremenici zaneseni grčkim temama (Byron, Shelley, Hölderlin). Odlike su precizna i maštovita uporaba detalja, skladne proporcije i izbjegavanje tvrdih kontrasata i efekata. Isprva se širi Engleskom (Robert Adam, John Nash) i Njemačkom (Schinkel, Klenze, Hansen), a potom prelazi na sjever u Finsku (Engel), te kasnije i Grčku.
Regionalni razvoj.
Francuska.
Ange-Jacques Gabriel 1761. u Versaillesu za Luja XV. projektira "Petit Trianon" (Mali Trianon), kao protutežu baroknoj viziji dvorskog života - mjesto gdje se kralj sa svojom ljubavnicom povlači u promatranje pastoralnog života obližnje farme. Ova odlično proporcionirana prizma isključivo ravnih linija oblikovanja potpuno odudara od barkone pompoznosti i oslanja se na suptilnost i sudržanost. Ne ulazi u prostor kao dominanta već ga upotpunjava, uklapa se u prostor vrta i na vrlo odmjeren način rješava odnos s okolnom situacijom, dajući svakom od četiri pročelja zaseban izgled. Unutrašnojst Malog Trianona također pokazuje promišljeno rješenje koje u odnosu na relativno malu veličinu zgrade nudi optimalnu iskoristivost sadržaja. Gabriel također projektira Place de la Concorde, povijesni pariški trg između Champs Élysées-a na zapadu i vrtova Tuileries na istoku, koji će nakon revolucije postati pozornica za čuvena smaknuća giljotinom. Trg također pokazuje odlike novog klasicizma, u njegovoj osi nalazi se crkva La Madelaine, a s lijeve i desne strane na sjeveru dvije su zgrade koje i dalje ostaju među najboljim primjerima arhitekture iz razdoblja Luja XV.
Francuski "rigorozni" neoklasicizam izrasta iz prosvjetiteljstva. Ovdje racionalizam već u 17. stoljeću prožima "Kraljevsku akademiju" i "École d'Architecture" (Blondelovo geslo "Jednostavnost i dobre proporcije") - projekti često postaju idealni, bez praktične primjene - "kult herojske veličine" rezultira kolosalnim predimenzioniranjem. Osobito su česti projekti spomenika. Glavni zastupnici tog radikalnog i eksperimentalnog klasicizma su Ledoux i Boullée. Étienne-Louis Boullée vrši velik utjecaj kao nastavnik, projektira niz idealnih projekata - "Kenotaf za Newtona" kao gigantska kugla kraj koje se ljudi pojavljuju kao sićušne figurice. Gigantomanija tih projekata u oštroj je suprotnosti prema istovremenom arkadijski idiličnom životu na Versailleskom dvoru, kao i prema bliskom financijskom i političkom slomu apsolutizma.
Claude Nicolas Ledoux geometrijsku strogost povezuje sa simboličkim funkcionalizmom i romantičkim osjećajem za prirodu - strogom geometrijom i redukcijom elemenata nastoji se suprotstaviti dominaciji konvencionalne elegantne arhitekture 18. st. Među važnim projektima njegove su pariške "carinarnice" - izrađuje čitav katalog jednostavnih volumena i jasnih oblika koji daju visoku reprezentativnost, te onome koji ulazi u Pariz jasno daju do znanja da je došao u kraljevski grad.
Revolucionarni rigorozni neoklasicizam također daje značajan pridonos monumentalizmu Francuske revolucije - pariška crkva La Madeleine (građena između 1763. i 1840., uobličena je kao grčki hram, po modelu Maison Carrée u Nîmesu) i megalomanski Panthéon, koji je prvotno namijenjen kao najveća pariška crkva (Sv. Genoveve, zaštitnice Pariza), dolaskom revolucionarne vlade postaje "Hram Slave" - grobno mjesto francuskih velikana i heroja. Racionalnost i jednostavnost klasične arhitekture u prosvjetiteljstvu smatrani su antitezom nazadnom gotskom stilu.
Velika Britanija.
U Velikoj Britaniji neoklasicistički pokret predstavlja pokušaj kasnog stjecanja klasičnih ideala renesansne Italije (uzrokom dugotrajne kulturne i religijske izolacije od velikog dijela Europe, napose Rima), kao i potrebu za uspostavljanjem vlastitog stila, slobodnog od barokne neumjerenosti (koji bi popratio konačnu uspostavu ustavne monarhije i protestantizma kao nacionalne ortodoksije). Grof od Burlingtona vraća Williama Kenta iz Italije, te promiču neo-Paladijanski stil, koji je svoje temelje na engleskom tlu dobio još stoljeće ranije, djelima Iniga Jonesa.
Kent dekorira interijere Kensingtonske palače za Georgea II. u tri kontrastna stila, od kojih je soba s kupolom u novo-antičkom stilu - kasetirani strop, golemi jonski pilastri, kipovi u nišama i niski reljefi. Njegovo ključno djelo je Holkham Hall (u Norfolku), u suradnji s naručiteljem - grofom od Leicestera i grofom Burlingtonom. Funkcija zgrade je hram za slike i skulpture koje grof od Leicestera dovodi iz Italije (inspiracija je Palladijeva neizgrađena Villa Mocenigo). Najimpresivniji dio interijera je kombinacija ulaza i stubišta koja ujedinjuje odlike starih rimskih bazilika, Vitruvijeve dvorane egipatskog tipa, i Paladijeve kružne zavjese stupova u venecijanskom Il Redentore-u.
Robert Adam u svojim pohodima Italijom i Dalmacijom (u mjerilu radi nacrte ruševina Dioklecijanove palače) proučava stambenu arhitekturu starog Rima, te povratkom u Englesku rekreira veličanstvena unutrašnja uređenja antičkih domova. Jedan od najznačajnijih projekata kojemu se Adam priključio u kasnijoj fazi, nakon smjene brojnih arhitekata, je Kedleston Hall - kuća koja je u paladijevskoj maniri krilom kolonada povezana s četiri servisna paviljona. Ključna Adamova izmjena u vanjštini jest južno pročelje čiji glavni rizalit priziva oblik Konstantinovog slavoluka - urbani monument smješten u ruralnu sredinu. U interijeru Adam uređuje veliku dvoranu ("great hall"), pravokutnog tlocrta flankiranu korintskim stupovima, okruženu nišama u kojima su kipovi, iz koje se prolazi u "salon" - prostoriju potpuno drugog karaktera, manje površine ali veće visine, nadsvođenu kupolom. Odnos prostorija Adam objašnjava kao referencu na "atrij" i "vestibul" rimske kuće.
Njemačka.
Klasicističke ideje u Njemačku stižu u sjeverne krajeve Prusije, na dvor Fridrika II. Velikog gdje napredna politika i divljenje Francuskoj i Engleskoj uvode i potrebu za usvajanjem novog stila u arhitekturi. Fridrik II. povjerava svome prijatelju Georgu von Knoblesdorffu izgradnju berlinske opere i obližnje crkve svete Hedwige (minijaturne verzije Panteona). Njegov nasljednik Fridrik Vilim II. 1788. dovodi arhitekta Carla Gottharda Langhansa kako bi projektirao Brandenburška vrata - zapadni ulaz u grad. Uzor ovom spomeniku su Propileji atenske Akropole, koji izražavaju novi stav prema plemenitosti grčke arhitekture koju opisuje teoretičar Winckelmann. Još jedan rani primjer neoklasicizma u Njemačkoj je neizvedeni projekt Friedricha Gilly-ja za spomenik Fridriku Velikom - jednostavan dorski hram na visokom podiju s pristupnim stepeništima - koji je u svojoj čistoj grčkoj monumentalnosti imao snažan utjecaj na kasnije arhitekte prve polovice 19. st. - Schinkela i von Klenzea.
Karl Friedrich Schinkel u svojem najproduktivnijem periodu okreće se upravo grčkoj arhitekturi, što se može protumačiti kao zaokret od stila francuskih okupatora koji je bio povezan s arhitekturom Rimskog Carstva. Njegove najvažnije zgrade su u Berlinu i njegovoj okolici.
Na projektu ladanjske kuće Gabain koristi jasne obrise, suzdržan površinski reljef i štedljivo raspoređuje elemente kako bi naglasio vrijednost plohe. Pilastri sada služe učvršćivanju bridova kvadra a mali broj vertikalnih elemenata uspostavlja ravnotežu s horizntalnim vođenjem linija. Stupnjevanje rustikalnosti po etažama podsjeća na renesansnu palaču, dok zabatni trokut daje lice grčkog hrama. Schinkel se ovdje odriče suvišne monumentalnosti, dajući poseban 'klasični' karakter zgradi.
Berlinski Altes Museum za model uzima atensku stou. Schinkel postavlja trijem od 18 kolosalnih stupova jonskog reda, koji je jedino otvoreno pročelje zgrade (reprezentativno, gleda prema glavnoj ulici). U osi stupova stoji 18 orlova od pješčenjaka, ispod kojih je natpis nalik brojnim natpisima antičkih zgrada. Čitava zgrada postavljena je na platformu kako bi se dodatno istaknula visina. U unutrašnjosti smještena je rotunda, s kupolom nalik onoj u rimskom Panteonu. Uz to Schinkel projektira i "Schauspielhaus" (Koncertnu dvoranu) i "Neue Wache" (stražarnicu).
Leo von Klenze promovira "novogrčki stil" na jugu Njemačke, u Bavariji - pod Ludvigom I. koji ima strast prema helenizmu. Većina njegovih građevina je u Münchenu: gliptoteka, pinakoteka, Ruhmeshalle (hala slavnih - monumentalna zgrada dorske kolonade s dva bočna krila), münchenski Propileji. U Sankt-Peterburškom Ermitažu projektira interijere prizemlja, brojne dvorane u novom grčkom stilu. Njegovo najznačajnije djelo je Walhalla - memorijalni hram iznad Dunava, u blizini Regensburga, koji vanjskim oblikom oponaša atenski Partenon. Memorijalni hram je trebao podsjetiti sve Nijemce na njihovo zajedničko porijeklo, odavajući počast velikanima njemačke povijesti. Walhalla je postavljena na golem postament na vrhu brijega, s izlomljenim pristupnim stepeništima.
Poljsko-Litavska Unija.
Poljsko-Litavska Unija uz svoju kulturno-političku naprednost preuzela je i neoklasicistički pokret u arhitekturi. Središta pokreta su Varšava, sjedište posljednjeg kralja Stanislava Augusta Poniatowskog, te Vilnius, čije je sveučilište bilo važan centar neoklasicističke arhitekture u Europi, pod profesorima Marcinom Knackfusom, Laurynasom Gucevičiusom i Karolom Podczaszyńskijem.
Prvi stupanj razvoja bio je "Stanislavski stil", koji je u potpunosti zakočen nakon čega stupa period "Klasicizma Kongresne Poljske". Paladijanski utjecaj predstavljaju Szymon Bogumił Zug (koji slijedi radikalni klasicizam u Francuskoj), te Piotr Aigner - autor pročelja crkve sv. Ane u Varšavi, te crkve sv. Aleksandra. Popularan paladijanski element je palača sa stupovnim trijemom.
Najslavnije građevine prvog perioda su Kraljevski dvorac u Varšavi (kojeg rekonstruiraju Dominik Merlini i Jan Christian Kamsetzer), Łazienki palača (ili "Palača na Vodi"), te palače Królikarnia i Jabłonna. Jan Chrystian Kamsetzer podiže "Amfiteatar" u parku kraljevske palače i brojne druge palače. U drugom periodu Kongresne Poljske grade se palača "Koniecpolski", crkva sv. Aleksandra, a ponovno je izgrađen dvorac Łańcut. Ovdje je Antoni Corrazzi vodeća figura - stvara niz javnih zgrada, trgova i palača. U prvoj polovici stoljeća grade se i brojne gradske vijećnice.

</doc>
<doc id="340488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340488" title="Jutarnji list (Zagreb, 1912.)">
Jutarnji list (Zagreb, 1912.)

Jutarnji list su hrvatske dnevne novine. Izlazile su u Zagrebu od 28. veljače 1912. do 13. travnja 1941. godine.
Izdavala ga je tiskara "Ignjata Granitza", a od 1920. "Tipografija grafičko-nakladnički zavod d.d." Prvi urednik bio je Viktor Prosenik. Između dva svjetskih rata bio je jedan od najuglednijih zagrebačkih dnevnih novina s prosječnom nakladom od 20 000 primjeraka dnevno. Najistaknutiji su urednici (1920. – 1926.) E. Demetrović, koji ga je osuvremenio i komercijalizirao po uzoru na zapadnoeuropske listove, te (od 1926. do posljednjega broja) J. Horvat, koji mu je dao prohaesesovsku orijentaciju i vratio mu smirenost i ozbiljnost. U međuraću su u Jutarnjem listu surađivala tada najpoznatija hrvatski književna, publicistička i znanstvena pera.

</doc>
<doc id="340489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340489" title="FIFA 12">
FIFA 12

FIFA 12 (u Sjevernoj Americi službeno FIFA Soccer 12) devetnaesto je izdanje u nogometnom serijalu "FIFA" od Electronic Artsa. Tradicionalno, proizvođač je EA Canada, a igru diljem svijeta izdaje EA Sports. Prvi je put izdana u rujnu 2011., i to za PlayStation 3, Xbox 360, Wii i PlayStation 2 konzole; te za PlayStation Portable, Nintendo 3DS, Xperia Play i Apple iOS uređaje. Osim Microsoft Windowsa, dostupna je i PC verzija za Mac OS X.
EA-ov dizajner David Rutter obećao je "revolucionarnu godinu za "FIFA-u"... posebno što se tiče načina igranja." U Ujedinjenom Kraljevstvu ranije je izdan "Ultimate Team", koji je uključivao 4 mjesečna paketa s posebnom nogometnom momčadi. Svaki paket sadržavao je 12 paketa: igrače, ugovore, stadione, trenere, upravu, fitness, liječnike, lopte, dresove i grbove; s jednim posebnim predmetom u svakom paketu. 22. lipnja 2011., EA Sports je najavio da će verzija za Microsoft Windows imati isti engine, opcije, i natjecanja kao PlayStation 3 i Xbox 360 verzije.
Zajedno s drugim sportskim naslovima Electronic Artsa, "FIFA 12" je tri dana prije službenog izdanja bila dostpna korisnicima sezonskih karata EA Sportsa. Datum demo-izdanja igre najavljen je Gamescom konferenciji u Njemačkoj, te je 13. rujna 2011. bio dostupan za download na Microsoft Windows, iako je demo za PS3 u Europi bio dostupan tek idući dan.
Način igre.
Tri su velike promjene u 'gameplayu' igre: "Impact Engine", taktičko branjenje i preciznost driblinga.
"Impact Engine".
Već nekoliko godina u razvijanju, "Impact Engine" unaprijeđuje realnost igre, npr. daje raznolikost u kontaktima igrača, točnost i zamahe tijela. Koristi se novi, napredni sustav animiranja za fiziku igre, tj. sudaranje igrača, da bi se proizveli različiti rezultati ovisni o fizičkoj građi i mogućnostima određenog nogometaša. Ovo je primijenjeno na sve igrače, tako da i s onima koji nemaju loptu u posjedu može doći do kontakta. "Impact Engine" je oslovljavan kao ključni napredak u igri, i čini "FIFA-u 12" manje strukturiranu i sintetsku od njenih prethodnika. Proizvođač David Rutter opisao ga je kao najveću tehnološku izmjenu u serijalu još od prelaska na konzole sedme generacije. "Impact Engine" izravno utječe na ozljede koje su igrači pretrpjeli tijekom utakmice.
Taktičko branjenje.
Namjera novog svojstva "taktičkog branjenja" (eng.: "Tactical Defending") je promjena pristupa obrane, pridavajući jednaku pozornost pozicijama, presretanju lopte i uklizavanjima. Za vrijeme branjenja prioritet je usporavanje protivničkog napada i tjeranje protivnika na pogrešku. Ovako se igrač više ručno brani nego automatski, zahtijevajući bolji tajming i preciznost, za razliku prijašnjih igara "FIFA" serijala. Prijašnji način branjenja, sada nazvan "nasljeđeno branjenje", gdje se pritiskom na tipku igrač umjetnom inteligencijom napadne protivnika da mu uzme loptu, još se može koristiti izvan mreže, i kod prijateljskih i pripremnih utakmica "online".
Precizan dribling.
Opcija "preciznog driblanja" (eng.: "Precision Dribbling") daje igračima mogućnost da driblaju dok zadržavaju igru, umjesto da stoje na jednom mjestu. Dodana je bliska kontrola lopte, omogućivši igračima da koriste kraće, učestalije dodire, tako da održe blizinu i kontrolu nad loptom. Sada se igrači svjesniji svojeg okruženja. Na primjer, igrači koji vode loptu u blizini aut linije prepoznat će svoju poziciju i držati loptu bliže sebi da ne bi izišla s terena.
Omoti.
Kao i kod prijašnjih "FIFA" igara, više je različitih omota igre korišteno u različitim dijelovima svijeta. Na većini njih nalaze se engleski napadač Wayne Rooney ili brazilski veznjak Kaká, zajedno s još jednim ili dvojicom igrača, koji su najčešće iz te regije u kojoj se omot prodaje. U Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj, na omotu se nalaze Arsenalov Jack Wilshere zajedno se Rooneyjem, dok je Evertonov Australac Tim Cahill s Rooneyjem i Kakom na zvijezda australazijskog izdanja. Rooney se po prvi put pojavljuje u Sjevernoj Americi na omot, u društvu s napadačem Landonom Donovanom i veznjakom Rafaelom Márquezom.
Francuski omot igre prikazuje Rooneyja zajedno s domaćim zvijezdama Karimom Benzemom i Philippeom Mexèsom, dok su na njemačkom omotu samo dva Nijemca: Dortmundov branič Mats Hummels i Kölnov napadač Lukas Podolski. Omoti su također dostupni za downloadna internetu, npr., navijač može tražiti svoju omiljenu momčad i preuzeti takav omot. Igači s omota koristili su se u reklamnim kampanjama "FIFA-e 12", kao i u ostalim promocijskim aktivnostima diljem svijeta. Glasnogovornik Electronic Artsa Matt Bilbey izvjavio da će odabrani nogometaši "strastveno igrati našu igru" i otkrivati obožavateljima svoja iskustva s "FIFA-om".
Licence.
Lige.
"FIFA 12" sadži 29 licenciranih nacionalnih liga iz 22 države. Za razliku od prijašnje "FIFA-e 11", češka Gambrinus liga i turski Süper Lig nisu na popisu.
Ostali klubovi: ("Rest of the World")
Reprezentacije.
Ukupno 42 nogometne reprezentacije su licencirane u "FIFA-i 12". Od prethodnih inačica, izuzete su Češka, Kina, Paragvaj, Ukrajina i Wales. Reprezentacije označene zvjezdicom (*) su nove u serijalu.
UEFA Euro 2012.
Službena igra Europskog nogometnog prvenstva 2012. izdana je kao dodatak za "FIFA-u 12", 24. travnja 2012. Za razliku od priješnjih "Euro" videoigara, izdana je kao sadržaj za download s interneta umjesto kao posebna igra. Sve 53 UEFA-ine reprezentacije sadržane su u igri, ali samo njih 20 su licencirane.
Stadioni.
U igri je sadržano 56 stadiona, većina njih su značajniji europski stadioni iz najjačih liga, a dodani su i fiktivni stadioni. Novi stadioni dodani u "FIFA-i 12" su Stadion Etihad od Manchester Cityja, Juventus Stadium i BC Place u Vancouveru.
Soundtrack.
Službeni soundtrack "FIFA-e 12" najavljen je 12. rujna 2011. U igri je 39 pjesama od većinom mladih izvođača u probijanju. Pjesme su iz 15 različitih zemalja i široke lepeze glazbenih žanrova.

</doc>
<doc id="340492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340492" title="Obični vratić">
Obični vratić

Obični vratić (lat. "Tanacetum vulgare") je biljka iz porodice Asteraceae, udomaćena u Europi i Aziji. Biljka je visoka 50-150 cm, žutih cvjetova. Miris je biljke nalik kamforu, pomalo sličan ružmarinu. Biljka je otrovna ako se uzima u većoj količini, između ostalog sadrži i tujon.
Još od starih Grka korišten je kao ljekovita i začinska biljka. Može poslužiti i kao prirodni insekticid.
Nesmije se brkati s istoimenim vratićem (povratićem) čiji je znanstveni naziv Tanacetum parthenium.

</doc>
<doc id="340493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340493" title="Paprac">
Paprac

Paprac ili vodeni papar (lat. "Persicaria hydropiper"; sinonim: "Polygonum hydropiper") je biljka iz porodice Polygonaceae. Raste posvuda, zabilježena je u Australiji, na Novom Zelandu, umjerenim dijelovima Azije i Sjeverne Amerike. Zbog ljutog okusa ponegdje se koristi kao začin.
Koristi se i kao ljekovita biljka.
Sastav.
Nadzemni dijelovi sadrže nedefinirano eterično ulje (0,005 %), glikozid poligopiperin, rutin, karotin, askorbinsku kiselinu (do 0,2 %), ergosterin, tokoferol, naftokinon, fitosterin, tanine (dо 4 %), organske kiseline (mravlju, octenu, jabučnu, valerijansku), acetilkolin, željezo, ugljikohidrate, flavonoide (2—2,5 %) 
Medicinska uporaba.
Može se koristiti kod menoragije i dismenoreje.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Polygonum+hydropiper

</doc>
<doc id="340494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340494" title="Zelenkasta lesandra">
Zelenkasta lesandra

Zelenkasta lesandra (lesandrina, petrusin veliki, selen divlja, lat. "Smyrnium olusatrum") je biljka iz porodice Umbeliferae. Poznavali su je već Teofrast i Plinije Stariji. Biljka može narasti do 150 cm visine. Nekada je korištena kao začinska i ljekovita biljka. Okus biljke je između celera i peršina, no ne tako ugodan kao potonji.
Kod nas je česta i srodna prorasla lesandra, lat."Smyrnium perfoliatum". Mlada biljka je također jestiva.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Smyrnium olustrum

</doc>
<doc id="340495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340495" title="Mirisna čehulja">
Mirisna čehulja

Mirisna čehulja (čehulja, mirišljava čehulja lat. "Myrrhis odorata") je biljka iz porodice "Umbelliferae", jedina u rodu čehulja ("Myrrhis"), udomaćena u srednjoj Europi. 
Opis.
Naraste do 200 cm visine. U Hrvatskoj je česta u Gorskom kotaru te na Velebitu. Cvjetovi su bijeli, promjera 2-4 mm, smješteni u velikim štiticima. Sjeme je tamno smeđe, dužine do 25 mm.
Sastav.
Biljka sadrži eterična ulja, uglavnom trans- anetol, germakren, kariofilen, limonen, mircen, estragole i flavonoide .
Uporaba.
Mlada se biljka može koristiti kao začin, a jestiv je i korijen te zeleni plodovi. Podanak se kuha kao povrće. Koristi se i u narodnoj medicini za liječenje: astme, gihta, boginja, bolesti želuca, infekcija bakterijama, oteklina, vodene bolesti, kozica, katara, napuhnutosti, ospica, za otapanje kamenaca i sekreta, posljedica ugriza psa, a pomaže i pri teškoćama s menstrualnim ciklusom. Izrazito je aromatična, a u većim količinama može izazvati tromost tijela i halucinacije.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="340496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340496" title="Divlji pelin">
Divlji pelin

Divlji pelin (obični pelin, lat. "Artemisia vulgaris") je biljka iz roda Artemisia, porodica Asteraceae. Udomaćena je u Europi, Aziji, sjevernoj Africi, te na Aljasci, dok je u drugim dijelovima sjeverne Amerike naturalizirana, te se smatra invazivnom vrstom. Raste na tlu bogatom dušikom,na zapuštenom zemljištu i uz puteve. Naraste do 2 metra visine. Cvate od srpnja do rujna. Biljka je dugo korištena kao začin, ljekovita biljka te za dimljenje prostorija, u svrhu pročišćenja. Koristi se i u kineskoj tradicionalnoj medicini.
U Hrvatskoj se smatra za korov.
Sastav.
Listovi sadrže karotin te do 176 mg% askorbinske kiseline i do 0,6 % eteričnog ulja u sastav kojeg ulaze, alfa tujon, cineol i borneol).
Primjena u narodnoj medicini.
Divlji je pelin ljekovita biljka. Kao medicinski sirovinski materijal koristi se trava (latinski: "Herba Artemisiae vulgaris") – sakupljena tijekom cvjetanja, te korijen dobiven u jesen. Poboljšava apetit i probavu, tonik, sedativ, djeluje hematopoetski, pospješuje zacjeljivanje rana, potiče tok žuči, ima blago laksativni učinak; poboljšava funkcioniranje trbuha i pomaže kod groznice. Lišće ovog pelina koristi se kao klistir za stimuliranje jetre, kao i anthelmintik. Koristi se za iscrpljenost, nesanicu, različite neuroze, katarhalne bolesti, malariju, influencu i epilepsiju. U smjesi timijanom, koristi se za liječenje alkoholizma.
Smatra se ženskom biljkom, jer stimulira maternicu, regulira menstrualni ciklus, a također pomaže kod različitih ginekoloških bolesti, te histerije i epilepsije.
Nadzemni dijelovi i korijen koriste se u narodnoj medicini u mnogim zemljama kao astringent za gastritis, tuberkulozu, edem, hemoroide, hipertenziju, algomenoreju, amenoreju, nadutost, epilepsiju, neurasteniju, meningitis, gubu.
U Narodnoj Republici Kini, divlji pelin koristi se za akupunkturu, posebni tzv. moxa štapići načinjeni od pelina postavljaju se na kožu u obliku sporogoreće smjese.

</doc>
<doc id="340497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340497" title="Zemljopis Saudijske Arabije">
Zemljopis Saudijske Arabije

Kraljevina Saudijska Arabija je zemlja koja se nalazi u jugozapadnoj Aziji, najveća zemlja Arabije, na istoku države je Perzijski zaljev, a na zapadu Crveno more. Duge obale Perzijskog zaljeva i Crvenog mora pružaju veliku moć na otpremu, osobito nafta kroz Perzijski zaljev i Sueski kanal. Saudijska Arabija zauzima 80 posto Arapskog poluotoka. Susjedne države su Ujedinjeni Arapski Emirati, Oman Irak, Katar Kuvajt, Jordan te Jemen (prije dvije odvojene zemlje: Arapska Republika Jemen ili Sjeverni Jemen, i Narodna Demokratska Republika Jemen ili Južni Jemen) s kojime je granica nedefinirana, tako da točna veličina zemlje ostaje nepoznata. Saudijska vlada procjenjuje je na 2,217,949 kvadratnih kilometara, dok ostale procjene variraju između 2,149,690 i 2.240.000 četvornih kilometara. Manje od 1% od ukupne površine je pogodan za uzgoj. Rasprostrajenost stanovništva uvelike se razlikuje među gradovima istočnog i zapadnog obalnog područja, gusto naseljenih unutarnjih oaza te velikih gotovo praznim pustinjama.
Statistika.
Površina
Visinska razlika
Zemljište
Kopnene granice
Dužina morske obale

</doc>
<doc id="340498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340498" title="Kim">
Kim

Kim (kim pitomi, kimlin, lat. "Carum carvi") jedan je od najstarijih poznatih začina iz porodice Apiaceae. Plodovi kima nađeni su u iskopinama iz 3000. godine pr. n. e., a u pisanim spomenicima spominje ga Karlo Veliki.
Rasprostranjenost.
Kim se najviše uzgaja u zemljama bivšeg SSSR i u Europi (Holandija i skandinavske zemlje). Porijeklom je iz Male Azije.
Uporaba.
Kim je klasičan začin teškoj hrani: jelima od krumpira, mahunastog povrća, kupusa i dodatak je pecivu. Čest je u indijskoj kuhinji u karijima.
Listovi kima imaju okus peršina i kopra. Dodatak je juhama i salatama. Korijen se može kuhati kao svako drugo povrće. Plodovi su omiljeni naročito u židovskoj, sjeverno i istočno europskoj kuhinji, kao začin pecivima od raži, gulašu, siru, kolačima, jabukama i rakiji. Ni nakon dužeg vremena plodovi kima ne gube na kvalitetu i aromi.
Od kima se rade i likeri i rakije.
Kemijski sastav.
Kim sadrži eterična ulja( plodovi do 8,2 %), više masne kiseline i vitamin C.
Kemijska molekula od koje potječe osjećaj "okusa kima", S-karvon, ima identičnu strukturu kao molekula koju poistovjećujemo s "okusom paprene metvice", tzv. R-karvon, pri čemu je jedina razlika u njihovoj kiralnosti.
Od makroelemenata sadrži (mg/g) 16,20 kalija, 13,80 kalcija, 4,00 magnezija, te 0,30 željeza.Od mikroelementa (mkg/g) sadrži 0,11 mangana, 0,45 bakra, 0,57 cinka, 0,50 molibdena, o,32 kroma, 0,002 aluminija, 0,09 barija, o,10 vanadija, 11,30 selena, 0,59 nikla, 0,20 stroncija, 0,03 olova, 0,09 joda i 42,00 bora.
Narodno vjerovanje.
Kim pospješuje apetit, olakšava probavu, nadutost i pomaže kod grčeva u trbuhu. Ulje kima koristi se za ublažavanje glavobolje, migrena i loše probave.
Dodatna literatura.
Wilfort,R. Ljekovito bilje i njegova upotreba,Zagreb 1974.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Carum+carvi

</doc>
<doc id="340501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340501" title="Al-Shabab FC">
Al-Shabab FC

Al-Shabab FC (Al-Šabab; arapski: نادي الشباب‎) je saudijski nogometni klub iz Rijada.
Klub je osnovan 1947. godine pod imenom "Shabab AlRiyadh", dok je kasnije, 1967. godine, dobio današnji naziv. Al Shabab je poznat u Saudijskoj Arabiji kao jedan od najboljih nogometnih klubova. Al Shabab je također poznata po proizvodnji igrača, saudijskih reprezentativaca. 
Šesterostruki su prvaci države, posljednji puta u sezoni 2011./12. U azijskoj Ligi prvaka zaigrali su šest puta. Najveći uspjeh u tom natjecanju im je polufinale iz 2010. godine u kojem su izgubili od kasnijeg pobjednika, južnokorejske momčadi Seongnam Ilhwa Chunma, zbog gola u gostima. AFC Kup pobjednika kupova osvojili su u sezoni 2000./01. pobjedom u finalu nad kineskim Dalian Shideom rezultatom 4:2. Arapsku Ligu prvaka osvajili su dva puta, 1992. i 1999. godine, dok su 1998. završili na drugom mjestu iza alžirskog WA Tlemcen.

</doc>
<doc id="340502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340502" title="Al-Šabab">
Al-Šabab



</doc>
<doc id="340503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340503" title="Al-Shabab">
Al-Shabab



</doc>
<doc id="340505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340505" title="Sirištarolike">
Sirištarolike

Sirištarolike (lat. "Gentianales"; sin. "Rubiales"), biljni red iz razreda Magnoliopsida) ili dvosupnica, dok je neki svrstavaju u razred Rosopsida koja je dobio ime po porodici Rosaceae. Sastoji se od pet porodice
Monotipski rod "Pteleocarpa" , koji je ukjljučivan i u samostalnu poreodicu "Pteleocarpaceae" , uključen je u porodicu "Gelsemiaceae".
Porodice.
Popis rodova (1 101)

</doc>
<doc id="340506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340506" title="Istočna pokrajina (Saudijska Arabija)">
Istočna pokrajina (Saudijska Arabija)

Istočna pokrajina (arapski الشرقية Ash-Sharqīyah‎) je jedna od 13 pokrajina u Saudijskoj Arabiji. 
Ovo je najveća saudijska pokrajina i u njoj je smještena većina proizvodnje nafte u državi. Graniči na Perzijskim zaljevom, Kuvajtom, Katarom, UAE, Omanom i Jemenom. Most kralja Fahda povezuje Istočnu pokrajinu s otočnom državom Bahrein.
Polovinu teritorija pokrajine zauzima nenaseljena pustinja Rub' al Khali. Glavni i ujedno najveći grad pokrajine je Dammam, glavna pomorska luka u državi s oko dva milijuna stanovnika.

</doc>
<doc id="340507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340507" title="Šarqiyya">
Šarqiyya



</doc>
<doc id="340508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340508" title="Most kralja Fahda">
Most kralja Fahda

Most kralja Fahda (arap. جسر الملك فهد‎; "Džisr al-Malik Fahd") je autocestovni most nad Perzijskim zaljevom koji povezuje saudijski grad Khobar i otočnu državu Bahrein.
Planovi za gradnju potpisani su 8. srpnja 1981. godine, a sama izgradnja počela je godinu dana kasnije. Kamen temeljac je postavljen je 11. studenog 1982. godine prilikom ceremonije u kojoj su zajedno sudjelovali saudijski kralj Fahd bin Abdul Aziz i bahreinski šeik Isa bin Salman al-Kalifa. Gradnja je trajala sve do sredine 1986. godine, a autocesta je službeno puštena u promet 25. studenog 1986. godine.
Cijeli projekt u iznosu od 1,2 milijarde USD financirala je Saudijska Arabija, a građevinski izvođač bila je tvrtka "Ballast Nedam" iz Nizozemske. Autocesta ima četiri trake ukupne širine od 23 m i dug je 25 km. Most kralja Fahda sastoji se od pet konstruktivnih mostova koji se oslanjaju na male otoke. U cjelokupnu strukturu ugrađeno je 350.000 m³ betona i 147.000 tona čelika.

</doc>
<doc id="340510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340510" title="Mantidae">
Mantidae

Mantidae, najveća porodica kukaca unutar reda Mantodea ili bogomoljki.
Obuhvaća brojne rodove (187): Achlaena, Achlaenella, Acithespis, Afrothespis, Agrionopsis, Alalomantis, Alluandella, Amantis, Ambivia, Ameles, Angela, Antemna, Apterameles, Apteromantis, Archimantis, Armene, Armeniola, Arria, Asiadodis, Austrovates, Beesonula, Betamantis, Bimantis, Biolleya, Bisanthe, Bolbella, Bolivaria, Brancsikia, Brunneria, Callimantis, Callivates, Camelomantis, Cardioptera, Carvilia, Cataspilota, Catigaonopsis, Catoxyopsis, Ceratocrania, Choeradodis, Chopardentella, Chopardiella, Chroicoptera, Chromatophotina, Cilnia, Coenomantis, Compsomantis, Congomantis, Coptopteryx, Corthylomantis, Danuria, Danuriella, Deiphobe, Deiphobella, Deroplatys, Dimantis, Dystacta, Dystactula, Elaea, Elmantis, Entella, Entelloptera, Eremoplana, Euchomena, Euchomenella, Geomantis, Geothespis, Gimantis, Gonypeta, Gonypetella, Gonypetoides, Gonypetyllis, Gretella, Hagiotata, Haldwania, Heterochaeta, Heterochaetula, Heterovates, Hicetia, Hierodula, Hierodulella, Holaptilon, Indomenella, Indothespis, Ischnomantis, Kishinouyeum, Leptocola, Ligaria, Ligariella, Ligentella, Litaneutria, Lobocneme, Lobothespis, Lobovates, Macracanthopus, Macrodanuria, Macromantis, Macropopa, Mantasoa, Mantilia, Mantis, Melliera, Memantis, Mesopteryx, Metriomantis, Micadina, Microphotina, Microthespis, Miomantis, Myrcinus, Mythomantis, Namamantis, Neocilnia, Neodanuria, Notomantis, Nullabora, Omomantis, Orthodera, Orthoderella, Orthoderina, Oxyopsis, Oxyothespis, Palaeophotina, Paracilnia, Paraligaria, Paramantis, Paraphotina, Pararivetina, Paraseverinia, Parasphendale, Parastagmatoptera, Parentella, Paroxyopsis, Phasmomantis, Photina, Photinella, Phyllothelys, Phyllovates, Plistospilota, Pnigomantis, Polyspilota, Popa, Prohierodula, Pseudempusa, Pseudodystacta, Pseudomantis, Pseudostagmatoptera, Pseudovates, Pseudoxyops, Pseudoyersinia, Rehniella, Reticulimantis, Rhachimantis, Rhodomantis, Rhombodera, Rhomboderella, Rivetina, Rivetinula, Schizocephala, Severinia, Sinaiella, Solygia, Somalithespis, Sphaeromantis, Sphodromantis, Sphodropoda, Stagmatoptera, Stagmomantis, Statilia, Stenopyga, Stictomantis, Tamolanica, Tarachomantis, Taumantis, Teddia, Telomantis, Tenodera, Thespoides, Tisma, Tismomorpha, Toxodanuria, Trachymantis, Vates, Xystropeltis, Yersinia, Yersiniops, Zoolea, Zopheromantis.

</doc>
<doc id="340513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340513" title="Celerolike">
Celerolike

Celerolike (lat. "Apiales"), biljni red iz razreda Magnoliopsida (Dvosupnice) koji obuhvaća 7 porodica, od kojih je najvažnija "Apiaceae" ili štitarke.
Ime roda Apium po kojem su red i porodica dobili ime dolazi od grčke riječi apex (=glava), jer su pobjednike kitili vije4ncem ove biljke. Najpoznatzija vrsta je celer ili Apium graveolens, poznati začin jakog mirisa, čije ime graveolens znači jakog mirisa.
Red je raširen u obje Amerike (osim Arktika), Srednjoj i Južnoj Americi, čitavoj Africi (osim Sahare), Europi, Maloj Aziji, Jugoistočnoj Aziji, Australiji i Oceaniji, a najrasprostranjenija među njima su porodice Apiaceae i Araliaceae

</doc>
<doc id="340514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340514" title="Primogovke">
Primogovke

Primogovke (primognice, primozi, lat. "Acanthaceae"), jedna od 24 porodica biljaka iz reda medićolikih (Lamiales) razred Magnoliopsida (Dvosupnice). Naziv dolazi po grčkom acantha (bodlja), zato što neke vrste u rodu imaju bodlje na rubovima listova. Postoji nekoliko tisuća vrsta, poglavito grmova, zeljastog bilja i puzavica, (rjeđe drveća, ali i nekoliko mangrova)
Rasprostranjenost.
Porodica sadrži oko 220 rodova i gotovo 4.000 vrsta koje se pretežno distribuiraju u tropskim i suptropskim područjima svijeta. Veći dio obitelji Acanthaceae su zeljasto bilje ili grmlje, ali se javljaju i kao loze i drveće. Raspon staništa proteže se od močvara i estuarija do krajnje suhih područja, ali većina tih biljaka nalazi se u vlažnim tropskim šumama.
Karakteristike.
Članovi porodice imaju neke univerzalne karakteristike. Većina ih ima jednostavno lišće postavljeno u suprotnim parovima, s cistolitima (povećane stanice koje sadrže kristale kalcijevog karbonata) u prugama ili izbočenjima u vegetativnim dijelovima. Biseksualni cvjetovi često su bilateralno simetrični i obično su zatvoreni braktejama, često obojanim i velikim. Plodovi su često eksplodirajuće kapsule koje sadrže sjemenke s kukicama na posteljici.
Invazivne i ugrožene vrste.
Najvažniji rod Acanthus ima nekoliko predstavnika u Hrvatskoj (Primorje), to su: dugolisni "A. balcanus", što je sinonim za Acanthus hungaricus, meki (Acanthus mollis) i trnoviti primog "A. spinosissimus", sinonim za "Acanthus spinosus".
Neke vrste primogovki su invazivne, prvenstveno pravi primog, popanak (Acanthus mollis), nadalje Asystasia crispata, Hygrophila polysperma, Ruellia brevifolia, Strobilanthes hamiltonianus i Thunbergia grandiflora.
Znatan je i broj ugroženih vrsta, najviše u rodovima Aphelandra (7) i Justicia (5).

</doc>
<doc id="340518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340518" title="Aa (biljni rod)">
Aa (biljni rod)

Aa, biljni rod iz porodice orhideja (Orchidaceae), red Asparagales. Obuhvaća 26 vrsta. Rasprostranjen je na području Anda i u Kostariki. Rod je opisao Heinrich Gustav Reichenbach 1854 godine, a posljednje 4 vrste otkrivene su tek 2010-tih godina, od kojih jedna 2011, i 3 vrste 2014
Prvu vrstu unutar ovog roda opisao je 1815 [1816] Karl Sigismund Kunth, nazvavši je "Ophrys paleacea", da bi je 1822. preimenovao "Altensteinia paleacea", danas "A. paleacea" . Godine 1854. Heinrich Gustav Reichenbach odvojio je rod "Aa" od roda "Altensteinia", uključivši u nju vrste "A. argyrolepis" i "A. paleacea".
Vrste roda "Aa" vole hladna planinska staništa u blizini gdje počinje snježna linija na Andama, često u blizini manjih potoka. Cvjetovi su lijepi i ispuštaju miris koji privlači muhe.

</doc>
<doc id="340521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340521" title="Nuklearna elektrana Brunsbüttel">
Nuklearna elektrana Brunsbüttel

Nuklearna elektrana Brunsbüttel je nuklearna elektrana u gradu Brunsbüttelu, u najsjevernijoj njemačkoj pokrajini Schleswig-Holstein, u blizini Hamburga. Operateri ove elektrane su tvrtka "Vattenfall" (67%) i "E.ON" (33%). Nuklearna elektrana Brunsbüttel je započela s radom 1976. i ima instaliranu snagu od 806 MW. Nuklearni reaktor je kipući reaktor BWR, sličan kao što je u Nuklearnoj elektrani Fukushima, a ugašen je i ne radi od 2007.
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 te zadnje 3 godinu poslije. 
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, nego je vrlo izvjesno da će trebati uvoziti značajne količine električne energije iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
Dana 14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="340522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340522" title="Virtualna privatna mreža">
Virtualna privatna mreža

VPN je skraćenica od eng. složenice virtual private network (virtualna privatna mreža) i ime je za računalnu mrežu koja spaja daleke mreže koristeći javne komunikacijske mreže kao što je internet. VPN daje upraviteljima mreža i krajnjim korisnicima sigurnost od prisluškivanja i upadanja drugih korisnika (namjerno ili nehotično) kroz korištenje tehnoloških rješenja kao što su tunelski protokoli i šifriranje. VPN se koristi i za spajanje različitih mreža, poput dvije IPv6 mreže preko spojne IPv4 mreže.
Svaka je računalna mreža na neki način (svjesno ili nesvjesno, hotimično ili nehotice) do neke mjere zaštićena od neželjenih upada (npr. korištenjem NAT-a). Za autentikaciju i autorizaciju korisnika unutar mreže koristimo korisnička imena i lozinke prema kojima pojedinom korisniku dopuštamo spajanje na mrežu i korištenje određenih resursa. Kad bismo to pod jednakim uvjetima dopustili i korisnicima s Interneta, to bi predstavljalo ozbiljan sigurnosni propust. Tu nam pomažu VPN protokoli koji su u stanju na siguran način spojiti dvije udaljene točke na internetu, između njih ostvariti takozvani tunel kroz koji onda prolazi promet korisnika koji ima dojam kao da se spaja unutar mreže odnosno kao da se stvarno nalazi na lokaciji na koju je spojen.
VPN može biti ostvaren između krajnjeg korisnika i udaljene mreže gdje na računalu korisnika moraju biti podešeni svi parametri spajanja a korisnik se mora autentificirati na jedan, dva ili sva tri (3FA) načina autentifikacije.
VPN između dvije lokacije (site-to-site) ostvaren je između usmjerničkih uređaja (routera) tvrtke te korisnici nisu ni svjesni njegovog postojanja i ne moraju se ni na kakav poseban način autentificirati da bi ostvarili vezu s drugom stranom.
Ono što se danas najčešće podrazumijeva pod pojmom VPN je usluga koju razne svjetske kompanije pružaju širokoj bazi korisnika a radi se o prvoj opisanoj inačici (spajanje korisnika na udaljenu mrežu) ali ne s ciljem povezivanja s drugom privatnom mrežom nego sa stvaranjem privida drugim korisnicima da se stvarno nalazimo na lokaciji na koju smo spojeni.
Svrha takvog "zametanja tragova" može biti lažno predstavljanje nekom pružatelju usluga na ograničenom teritoriju (Netflix na primjer ima program namijenjen samo američkom tržištu) kako bismo ostvarili pristup resursima koji nam nisu namijenjeni. Takav pružatelj VPN usluge nam daje anonimnost a ponekad i neke dodatne elemente sigurnosti.
Najširu popularnost i susret s najvećim brojem korisnika VPN je doživio s pojavom COVID pandemije kad su milijuni ljudi kojima je vrsta posla to dopuštala, ostali kod kuće te spojeni u VPN kompanije nastavili raditi kao što bi to činili da su stvarno tamo.

</doc>
<doc id="340525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340525" title="Chetniks! The Fighting Guerillas">
Chetniks! The Fighting Guerillas



</doc>
<doc id="340554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340554" title="Saudijska košarkaška reprezentacija">
Saudijska košarkaška reprezentacija

Saudijska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Saudijsku Arabiju u športu košarci. Krovna organizacija im je Košarkaški savez Saudijske Arabije (arapski : المملكة العربية السعودية لكرة السلة الاتحاد‎). Nikada se nisu plasirali na velika svjetska natjecanja. S Panarapskih igara imaju zlatnu medalju iz Bejruta 1997. godine. 

</doc>
<doc id="340555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340555" title="Košarkaška reprezentacija Saudijske Arabije">
Košarkaška reprezentacija Saudijske Arabije



</doc>
<doc id="340556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340556" title="Dénes Kemény">
Dénes Kemény

Dénes Kemény (Budimpešta, 14. lipnja 1954.), bivši mađarski vaterpolist i trenutačni izbornik mađarske reprezentacije.
Kemény je diplomirao 1978. na veterinarskom fakultetu. 1990. postao je vaterpolski trener. Kao igrač bio je europski juniorski prvak 1973. Mađarska je reprezentacija pod njegovim vodstvom (od 1997.) osvojila tri uzastopna olimpijska zlata (2000., 2004., 2008.), zlata na SP 2003., EP 1997. i 1999., SK 1999. i SL 2003. i 2004. Četvrto mjesto na EP osvojio je 2010. godine.
Pet puta proglašen je mađarskim športskim djelatnikom godine (1999., 2000., 2003., 2004., 2008.).
Sudionik je OI 2012. godine kao trener mađarskog izabranog sastava.

</doc>
<doc id="340557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340557" title="Waw an Namus">
Waw an Namus

Waw an Namus (Arapski: واو الناموس‎, hrvatski:"Oaza komaraca") je vulkanska poljana s vulkanskim vrhovima, kraterskim jezerima, kalderama i ostalim atraktivnostima koja se nalazi u libijskoj pokrajini Fezani. Nalazi se u blizini Sahare. Unutar kratera nalaze se tri mala kraterska jezera promjenjive boje, a sami Waw an Namus privlači veliki broj turista. Oko ta tri jezera nalazi se dosta vegetacije te ogroman broj rojeva komaraca po čemu je ovo mjesto i dobilo ime.

</doc>
<doc id="340558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340558" title="Masdžid al-Kuba">
Masdžid al-Kuba

Masdžid al-Kuba ('Quba' Masjid ili Masjid al-Quba, arapski: مسجد قباء) je najstarija džamija na svijetu, smještena u okolici Medine u Saudijskoj Arabiji. Prve temelje je postavio islamski prorok Muhamed za vrijeme hidžre, osnosno svog putovanja iz Meke u Medinu u rujnu 622. godine. Džamiju su dovršili njegovi suputnici ashabi.

</doc>
<doc id="340559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340559" title="Danny Brown">
Danny Brown

Daniel Sewell (Detroit, Michigan, SAD, 16. ožujka 1981.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Danny Brown je američki reper i tekstopisac. Brown je poznat po svojoj individualnosti, te ga je MTV opisao kao jednog od najunikatnijih repera. Njegov drugi nezavisni album "XXX" koji je objavio 2011. godine zaradio je mnoge dobre kritike, kao i priznanje od časopisa "Spin" za najbolji hip hop album godine. Novine Metro Times su ga proglasile izvođačem godine.
Biografija.
Raniji život i početci karijere (1981. – 2010.).
Danny Brown je rođen kao Daniel Sewell, 16. ožujka 1981. godine u Detroitu, Michiganu. Danny Brown je podrijetlom Afroamerikanac i Filipinac.

</doc>
<doc id="340560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340560" title="Deriba">
Deriba

Deriba je krater koji se smjestio na najvišoj točki gorja Marrah na visini od 3042 metara sudanskoj pokrajini Darfur. Deriba je postala najvećom točkom države od kada se odcjepio južnio dio zemlje. Široka je 5 kilometara, a duga 8. U unutarnjem krateru smješteno je jezero. Planine Marrah, a samim time i Deriba, dio su geografskog podučja "Darfur Dome" koje ima površinu od 4000 kilometara kvadratnih. Kaldera je nastala prije 3500 godina eksplozijom vulkana Jebel Marra. Vulkan još nije proglašen ugaslim jer se u krateru i dalje događaju geotermalni procesi. 
Kaldera ima klasični ovalni oblik, depresiju koja se urušila nakon ogromne erupcije.

</doc>
<doc id="340562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340562" title="Oku (jezero)">
Oku (jezero)

Oku je kratersko jezero smješteno na istoimenom vulkanskom masivu na platou Bamenda i sjeverozapadnom Kamerunu. Jezero je potpuno okruženo kišnom prašumom i leži u krateru koji se formirao u zadnjoj fazi razvoja masiva. Masiv je ogromno vulkansko polje promjera 100 kilometara. U blizini se nalazi i stratovulkan Oku visok 3011 metara. 
Jezero je predmetom priča i vjerovanja lokalnih plemena.
U jezeru se razvila i endemska vrsta žabe.
Okolna prašuma Kilum-Ijim je prirodni rezervat i dom mnogim ugroženim vrstama.

</doc>
<doc id="340567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340567" title="Dallol">
Dallol

Dallol je vulkanski krater, a neki ga čak svrstavaju i u maar, smješten u depresiji Danakila sjeveroistočno od područja Erta Alea u Etiopiji. Ovaj krater je nastao u miocenu, a dovršen je freatskom erupcijom 1926. Ovo je najniži aktivni vulkan na svijetu koji je smješten 82 metara ispod razine mora.
Dallol ime nebrojene vruće izvore i nekoliko gejzira. Ime ovom mjestu dali su Afari, lokalni stanovnici, a ono na njihovom eziku znači "kiseli zeleni ribnjaci". Zemljište ima vrlo nizak pH 1, zahvaljujući željeznim i sumpornim oksidima. Mjesto umnogome nalikuje Yellowstoneu. Na dnu kratera smješteno je i malo kratersko jezero.

</doc>
<doc id="340568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340568" title="Zengena">
Zengena

Zengena je kratersko jezero smješteno u etiopskoj regiji Amhari. Jezero je smješteno između gradova Injibare i Kessee, samo 200 kilometara između autoceste koja povezuje Adis Abebu i Bahir Dar. Smješteno je na visini od 2500 metara i ima promjer od oko 1 kilometar.

</doc>
<doc id="340569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340569" title="Laura Robson">
Laura Robson

Laura Robson (Melbourne, 21. siječnja 1994.) umirovljena je britanska tenisačica.
Životopis.
Robson je rođena u Melbourneu. Roditelji su joj Australci. Počela je trenirati tenis sa 6 godina, kada je obitelj doselila u London iz Singapura. Postala je poznata u domovini kada je s 14 godina osvojila juniorski Wimbledon. Također je 2009. i 2010. igrala finale juniorskog Australian Opena.
Profesionalnu karijeru započela je 2008. godine. Među 100 najboljih svjetskih igračica po prvi se put probila u lipnju 2012. godine. Iste je godine ubilježila i prvi nastup za britansku Fed Cup reprezentaciju. Najbolji rezultat na Grand Slam turnirima ostvarila je 2012., četvrtim kolom US Opena, što je ponovila 2013. u Wimbledonu.
Stil igre.
Robson je ljevoruka igračica (dvoručni backhand) i ima jak i precizan servis, što u kombinaciji s visinom od 180 cm stvara poteškoće protivnicama. Slabija joj je strana kretanje po terenu.

</doc>
<doc id="340570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340570" title="Tritriva">
Tritriva

Tritriva je kratersko jezero jugozapadno-središnjem Madagaskaru, u regiji Vakinankaratra. Smješteno je u blizini naselja Belazaa. Jezero je ispunilo krater u regiji koja ima brojne vruće izvore. Smjestio se u vulkanskom otvoru, a okružen je zidovima od gnajsa. Razina vde u jezeru nije uvijek jedanaka jer se za vrijeme monsuna ona uvelike poveća.

</doc>
<doc id="340594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340594" title="Željko Sabol (1942.)">
Željko Sabol (1942.)

Željko Sabol (Police kod Klanjca, 1942. - Zagreb, 31. srpnja 2005.), bio je hrvatski pravnik, grafolog, novinar i publicist. 
Životopis.
Željko Sabol rodio se u Policama kod Klanjca 1942. godine. Od najranijeg djetinjstva je živio u Zagrebu gdje je završio gimnaziju, Pravni fakultet i poslijediplomski studij. Doktorirao je pravne znanosti 1986. godine s temom "Dokazna vrijednost vještačenja rukopisa". Bio je glavni i odgovorni urednik "Izvješća Hrvatskoga sabora" te voditelj Službe za odnose s javnošću. U Hrvatskom saboru dr. Željko Sabol radio je od 1990. do smrti, 2005. godine. Uređivao je "Izvješća" 14 godina te je svojim autorskim uvodnicima u svakom od gotovo 400 brojeva oslikao jedan detalj aktualnih zbivanja u Saboru, oko njega, u Hrvatskoj ili o Hrvatskoj. Uredio je i više publikacija o Hrvatskom saboru.
U Hrvatskom leksikografskom zavodu (1975. – 1983.) obavljao je pravne poslove te je pripremio za tiskanje rukopis knjige Miroslava Krleže "Zapisi s Tržiča". Radio je i u Zavodu za vještačenje (1984. – 1986.) te u Zagrebačkoj filharmoniji (1986. – 1990.). Teoretski i praktično, bavio se sudskom grafologijom. Pisao je za Vjesnik i Hrvatsko slovo.
Bio je jedan od utemeljitelja Hrvatskog društva sudskih vještaka (HDSV) a na njegov poticaj je 1979. godine započelo izdavanje glasila "Vještak" čiji je bio prvi glavni i odgovorni urednik te je tu dužnost obavljao sve do 1995. godine.
Umro je u Zagrebu 31. srpnja 2005. godine a pokopan je 4. kolovoza 2005. godine na Mirogoju.
Djela.
Posmrtno

</doc>
<doc id="340596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340596" title="Ljekovita anđelika">
Ljekovita anđelika

Ljekovita anđelika (ljekoviti kravujac, vrtna anđelika, europska anđelika, lat. "Angelica archangelica", je biljka iz porodice Apiaceae (Umbelliferae), udomaćena u umjerenom i subarktičkom pojasu sjeverne hemisfere, doseže na sjever do Islanda i Laponije. Biljka naraste do 3 metra visine, cvjetovi su smješteni u velikim štitcima i bijele su ili zelenkasto bijele boje.
Mlada je biljka jestiva, odnosno mladi listovi, te mlade peteljke listova, kao i zrele ili zelene sjemenke, a i mladi korijen. Biljka se vrlo dugo primjenjuje i u narodnoj medicini.
Kod nas raste uz rijeku Savu, te rijetko na Medvednici, i to varijetet s purpurnom stabljikom.
Sastav.
Korijen sadrži do 1,5 % eteričnog ulja( sadrži pinen,felandren,hidrooksipentadekanovu i metil butirnu kiselinu,umbeliprenin,ksantotoksin,ostol,ostenol,bergapten i druge tvari ).Istu količinu eteričnih ulja nalazimo i u sjemenkama ( sadrže i koko 20 % masnog ulja ),dok listovi sadrže oko desetine ove količine.
Uporaba.
Mlada je biljka dobra za ishranu domaćih životinja,može se i silirati.Dobra medonosna biljka.Eterično se ulje koristi u parfumeriji .Od stabljike se mogu raditi glazbeni instrumenti.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database - Angelica

</doc>
<doc id="340599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340599" title="Velika bedrenika">
Velika bedrenika

Velika bedrenika ("Pimpinella major"), biljka je iz porodice Apiaceae (umbelliferae). Naraste do 100 cm visine. Listovi su ovalni, na kratkoj peteljci, manje-više duboko usječenog ruba, ušiljeni. Promjer štitaca je 5-6 cm, bijelih ili ružičastih cvjetova. Cvate od lipnja do kolovoza. Plodovi su ovalni, veličine 2-3 mm. Mladi listovi biljke su jestivi.

</doc>
<doc id="340623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340623" title="Maginja">
Maginja

Maginja (magunja, prvka, obična planika, jagodnjak, prpak, lat. "Arbutus unedo"), zimzeleni je grm ili malo stablo iz porodice Ericaceae. Potječe iz mediteranskog pojasa, a raste na sjeveru do zapadne Francuske i Irske. 
U Hrvatskoj je rasprostranjena od Istre do Prevlake, uključujući otoke. Može se uzgajati i u unutrašnjosti, kao smokva i lovor, na zaštićenom položaju. Zreli su plodovi jestivi. Ne preporuča ih se jesti u većoj količini zato što izazivaju probavne smetnje.
Kako je plod nalik jagodi, biljka se naziva i jagodnjak ili drvo jagoda. Plodovi sazrijevaju u studenom i prosincu, nikada istovremeno. Sasvim zreli plodovi su žarko crvene boje, poluzreli narančaste, a nedozreli zelene i žute boje.
Drvo je izuzetno kalorično za ogrjev.
Uporaba u narodnoj medicini.
U tradicionalnoj i narodnoj medicini, u obliku dekokta, upotrebljavaju se listovi, koji imaju sljedeća djelovanja: astringentno, diuretično, mokraćni je anti-septik, za reumatizam, tonik, a od nedavno se koriste i u terapiji hipertenzije i dijabetesa. 
U lišću je visoka visoku koncentracija flavonol antioksidansa, osobito kvercitina, koji najbolje se ekstrahira dužim kuhanjem čaja.Listovi također imaju protuupalna svojstva.
Uporaba za jelo.
Marmelada i džem od maginja su kvalitetne namirnice, neškodljive probavi i pune vitamina C.
Proizvode se rakija, likeri, kotunjada - starinski bombon koji ima oznaku HOP, vino, kruh. Kora se rabi za čaj protiv smetnji urinarnih puteva te korijen protiv upalnih procesa i reumatskih smetnji. Lišće se nekad dosta rabilo za hranidbu stoke.
Sastav.
Na 100 grama svježi plodovi sadrže prosječno 57,5 grama vode, šećera 30,4 grama, vlakana 17,3 grama, oko 1,06 grama bjelančevina te 0,57 grama masti. Od makroelemenata sadrže 334 mg kalija, 20 mg natrija te 111 mg kalcija, 9,66 mg magnezija, 32,5 mg fosfora i 0,92 mg željeza. Od mikroelmenata sadrže 99 mg bakra, 146 mg mangana te 437 mg cinka. Od vitamina sadrže na 100 gr 0,32 mg beta karotena i oko 185 mg vitamina C.

</doc>
<doc id="340632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340632" title="Bijeli glog">
Bijeli glog

Glog - lat. "Crataegus monogyna", je vrsta gloga udomaćena u Europi, Sjevernoj Africi i Zapadnoj Aziji. Nalazimo ga i na brojnim drugim mjestima u svijetu, no nažalost kao importiranu invazivnu vrstu. Plodovi gloga su jestivi, cvjetovi se koriste u narodnoj medicini.
Glog je dikotiledona biljka i njeni listovi perasto raspoređeni s mrežestom nervaturom, stablo je drvenasto s pravilno raspoređenim provodnim snopićima. Ova biljka ima neke dijelove stabla koji su preobraženi u bodlje.
Postoji veliki broj kultiviranih odlika, koriste se u hortikulturi, te rjeđe kao voće.
Postoje i križanci gloga i jarebike (Crataegosorbus "Granatnaja" - stvoren od strane čuvenog ruskog botaničara Ivana Vladimiroviča Mičurina), te gloga i mušmule (Crataegomespilus Dardari ).
Ljekovito djelovanje.
Glog je izuzetno vrijedna ljekovita biljka. Koristi se uglavnom za liječenje poremećaja srca i krvožilnog sustava, posebno angine. Zapadni herbalisti ga smatraju "hranom za srce", povećava protok krvi u srčanim mišićima i obnavlja normalan rad srca. Do ovog učinka dolazi prisutnost bioflavonoida u voću, ti bioflavonoidi također su snažni antioksidanti, pomažu u sprečavanju ili smanjenju degeneracije krvnih žila. Plod djeluje spazmolitički, te kao diuretik, sedativ, tonik i vazodilatator. I plodovi i cvjetovi gloga dobro su poznati u biljnoj narodnoj medicini kao tonik za srce, a moderna istraživanja potvrdila su ovu upotrebu. Plodovi i cvjetovi djeluju hipotenzivno, kao i izravni i blagi tonik za srce. Oni su posebno indicirani u liječenju slabog srca u kombinaciji s povišenim krvnim tlakom, koriste se i za liječenje srčanog mišića oslabljenog u staračkoj dobi, za upale srčanog mišića, arteriosklerozu i za probleme s živčanim srcem. Dugotrajna primjena neophodna je da bi liječenje bilo učinkovito. Obično se koristi ili kao čaj ili kao tinktura. Glog se dobro kombinira s ginkom (Ginkgo biloba) kako bi se poboljšalo loše pamćenje, djelujući tako da poboljšava opskrbu mozga krvlju. Kora je adstrigentna i korištena je u liječenju malarije i drugih vrućica. Za korijenje se kaže da stimulira arterije srca.
Sastav.
Na 100 gr plodova sadrži oko 61,8 gr vode, oko 25,9 gr ugljikohidrata, oko 11,8 gr vlakana ,bjelančevina oko 1,43 g i oko 0,63 g masti. Od makroelemenata sadrži oko 459 mg kalija, oko 15,6 mg natrija, 235 mg kalcija, oko 83,3 mg magnezija i oko 86,4 mg fosfora te 1, 82 mg željeza. Od mikroelemenata sadrži oko 279 mkg bakra,oko 742 mkg mangana i 311 mkg cinka.Od vitamina sadrži oko 1,32 mg beta karotena, te 27,8 mg vitamina C.

</doc>
<doc id="340641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340641" title="Franjo Šimić">
Franjo Šimić

Franjo Šimić (25. svibnja 1900. – 9. kolovoza 1944.), hrvatski vojnik, časnik u vojskama Kraljevine Jugoslavije i Nezavisne Države Hrvatske.
Životopis.
Franjo Šimić rođen je u blizini Gospića. Završio je Vojnu akademiju u Beogradu za vrijeme Kraljevine Jugoslavije. U jugoslavenskoj kraljevskoj vojsci je dobio čin pukovnika.
Osnutkom Nezavisne Države Hrvatske priključuje se Hrvatskom domobranstvu i nakon uspješnih borbi s partizanima u Hercegovini dobiva položaj zapovijednika 9. pješačke pukovnije i 2. gorskog zdruga od 1941. do 1942.
U lipnju 1942. imenovan je Poglavnikovim izvanrednim opunomoćenikom za vojne operacije u područjima oko Plive i Rame i velike župe Lašva-Glaž. Ponovno je zauzeo Šuicu i Tomislavgrad. Iste godine dobiva Vojnički red željeznog trolista III. stupnja zbog zasluga u obrani Kupresa i Bugojna. U studenom 1942. imenovan je zapovjednikom 1. domobranske dobrovoljačke pukovnije, gdje ostaje do lipnja 1944. godine. Nakon pljački i pokolja koje su počinili četnici Dobroslava Jevđevića izvršili u Sovićima i Grudama, Šimić je uložio prosvjed lokalnom talijanskom generalu koji je natjerao Jevđevića da obeća vratiti opljačkane stvari.
U čin generala Šimić je promaknut 19. veljače 1944. god. Ubijen je u Mostaru u nepoznatim okolnostima, navodno u četničkoj zasjedi. Posmrtno dobiva Vojnički red željeznog trolista II. stupnja s hrastovim grančicama a time i naslov viteza.
Poslije rata ustaški dužnosnik Ivo Rojnica za Šimićevo ubojstvo optužio je ustaškog pukovnika Rafaela Bobana.

</doc>
<doc id="340660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340660" title="Alan Džagojev">
Alan Džagojev



</doc>
<doc id="340662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340662" title="Hmelj (biljna vrsta)">
Hmelj (biljna vrsta)

Hmelj (obični hmelj, divlji hmelj, lat. "Humulus lupulus") je biljka penjačica iz porodice "Cannabaceae", red "Rosales", koja svakog proljeća niče ponovo iz na hladnoću otpornog rizoma. Udomaćen je u umjerenim područjima sjeverne hemisfere, i jedini je predstavnik roda hmelja (Humulus)
Cvjetne se šišarke hmelja koriste u proizvodnji piva, kojem daju specifičnu gorčinu i aromu. U ovu se svrhu rabe samo šišarke kultiviranih sorti biljke.
Mladi izdanci divlje biljke su jestivi.
Biljka se koristi i u narodnoj medicini i proizvodnji piva.
Sastojci.
Šišarke hmelja sadrže gorku tvar lupulin, alkaloid humulin, eterično ulje do 2 % ( po sastavu mircen, humulen, farnezen), hmelj taninsku i valerijansku kiselinu. Osim toga nađeni su i hormoni, klorogena kiselina, flavonoidi (kemferol, kvercitin-3-glikozid, leukocianidin, leukodelfinin), tanini (do 3,4 %), kumarini, vitamini (B1, B3, B6, PP).
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database - Humulus lupulus

</doc>
<doc id="340664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340664" title="Prunus spinosa">
Prunus spinosa



</doc>
<doc id="340667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340667" title="Prunus domestica">
Prunus domestica



</doc>
<doc id="340670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340670" title="Prunus amygdalus">
Prunus amygdalus



</doc>
<doc id="340672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340672" title="Prunus mahaleb">
Prunus mahaleb



</doc>
<doc id="340676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340676" title="Zea mays">
Zea mays



</doc>
<doc id="340680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340680" title="Prava rusomača">
Prava rusomača

Prava rusomača (torba pastirska, pastirska torbica, lat. "Capsella bursa-pastoris") biljka je iz porodice "Brassicaceae". Udomaćena je u Europi i Maloj Aziji te je širom svijeta poznata kao korov. Raste u poljima i na zapuštenom tlu. Mlada je biljka jestiva, dok je biljka u cvatu dugo korištena u narodnoj medicini. Osim zelenih jestivi su i mladi zeleni plodovi. U Kini se uzgaja i kao povrće. Biljka sadrži od 60 do 100 mg vitamina C i oko 7 mg vitamina A. Oštar okus potiče od alil gorušičinog ulja.
Uporaba u narodnoj medicini.
U narodnoj medicini rusomača se upotrebljava kao adstrigentno sredstvo za liječenje rana kod krvarenja maternice, holecistitisa, bubrežnih kamenaca, reume, gastritisa, dijareje i dizenterije. Postoje dokazi o korištenju nadzemnih dijelova rusomače u narodnoj medicini različitih zemalja kod bolesti srca, malarije, nekih spolno prenosivih bolesti, čireva na želucu i tifusa.
Kontraindikacije.
Ne koristiti kod srčanih bolesti ili bolesti tiroidne žlijezde.Ne koristiti i u slučajevima visokog krvnog tlaka.Ne koristiti u trudnoći!
Sastav.
Rusomača sadrži ramnoglikozid gispin, proteine i tanine, ugljikohidrate, eterično ulje, bursovu kiselinu, kolin i acetilkolin, saponine, fumarnu, jabučnu i limunsku kiselinu, vitamin K, vinsku kiselinu, vitamine - tiamin, riboflavin, fitonadion, askorbinsku kiselinu, karoten ; u sjemenkama- masno ulje (do 20%) i malu količinu alilnog gorušičinog ulja .
Na 100 gr sviježih listova sadrži u prosjeku 82,1 g vode, 6,42 gr ugljikohidrata, oko 6,31 gr vlakana, te 3,92 gr bjelančevina,Od makroelementa najzastupljeniji je kalij s 395 mg ,natrij 34 mg, kalcij 292 mg,magnezij 52 mg, fosfor oko 53,9 mg i željezo 4,80 mg. Od mikroelemenata na 100 gr listova sadrži oko 90 mkg bakra, 830 mkg mangana i 452 mkg cinka.Od vitamina sadrži prosječno oko 7,4 mg karoetenoida i oko 144 mg vitamina C.Sadrži i dosta nitrata - oko 256 mg te malo oksalne kiseline( 89 mg/100 gr).
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database: Capsella bursa-pastoris

</doc>
<doc id="340684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340684" title="Ljekovita češnjača">
Ljekovita češnjača

Ljekovita češnjača (češnjarka, češnjača, lat. "Alliaria petiolata"; sin. "Alliaria officinalis") je dvogodišnja biljka iz porodice Brassicaceae. Udomaćena je u Europi, zapadnoj i središnjoj Aziji, te sjeverozapadnoj Africi, od Maroka, Pirenejskog poluotoka, Britanije, na sjever do sjeverne Skandinavije, i na istok do sjeverne Indije i zapadne Kine. Naraste do 100 cm visine. Cvate bijelim cvjetovima, od travnja do lipnja. Plod je do 6 cm duga mahuna. Ako biljku protrljamo ili zgnječimo razvija se miris na češnjak, po čemu je i dobila ime. Mlada je biljka jestiva, a jestivo je i zrelo sjeme, od kojeg se može prirediti senf. Nekada je korištena i u narodnoj medicini. Zgnječeno sjeme koristilo se u kao lokalni nadražaj kože (umjesto gorušice ), biljka se koristila i za liječenje furunkuloze ,opeklina, bronhijalne astme, skorbuta, proljeva te kao anthelmintik. 
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
http://www.pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Alliaria+petiolata

</doc>
<doc id="340685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340685" title="Velika kiselica">
Velika kiselica

Velika kiselica (obična kiselica, lat. "Rumex acetosa"), biljka je koja se ubraja u raširene livadne korove, porodica Polygonaceae. Izvorni joj je areal Euroazija, no danas je raširena po cijeloj sjevernoj hemisferi.
Kao što joj i naziv kaže, kiselog je okusa, i to prije svega zbog toga što sadrži soli oksalne kiseline. Iz tog razloga ovu jestivu divlju zelen ne treba uživati u većim količinama.
Biljka sadrži 40-80 mg% vitamina C i oko 5 mg% karotina. 
Jestiv je i kuhani korijen.

</doc>
<doc id="340686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340686" title="Armijski odjel A">
Armijski odjel A

Armijski odjel A "(njem. Armeeabteilung A)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.
Povijest.
Armijski odjel Falkenhausen formiran je 17. rujna 1914. od dijelova 6. armije koji se nakon Prve bitke na Marni nisu premjestili na sjever, već su ostali u Loreni. Njegovim prvim zapovjednikom postao je general pješaštva Ludwig von Falkenhausen, dotadašnji zapovjednik Ersatzkog korpusa oko čijih jedinica je odjel i formiran.
Armijski odjel Falkenhausen je 15. travnja 1916. preimenovan u Armijski odjel A kada je njegovim zapovjednikom postao general pješaštva Karl Ludwig d'Elsa. Navedeno ime odjel, koji je držao položaje na južnom dijelu Zapadnog bojišta, zadržao je sve do kraja rata.
U siječnju 1917. d'Elsu je na mjestu zapovjednika odjela zamijenio general pješaštva Bruno von Mudra koji je odjelom zapovijedao lipnja 1918. kada ga je na mjestu zapovjednika zamijenio general pješaštva Johannes von Eben. Armijski odjel A rasformiran je 23. prosinca 1918. godine.
Zapovjednici.
Ludwig von Falkenhausen (17. rujna 1914. – 15. travnja 1916.)
Karl Ludwig d'Elsa (15. travnja 1916. – 2. siječnja 1917.)
Bruno von Mudra (2. siječnja 1917. – 18. lipnja 1918.)
Johannes von Eben (18. lipnja 1918. – 23. prosinca 1918.)
Načelnici stožera.
Georg Weidner (15. rujna 1914. – 14. studenog 1916.)Hans von Eulitz (14. studenog 1916. – 28. prosinca 1916.)Robert von Klüber (28. prosinca 1916. – 12. travnja 1917.)Friedrich von Esebeck (12. travnja 1917. – 17. lipnja 1918.)Bernhard Bronsart von Schellendorff (17. lipnja 1918. – 22. lipnja 1918.)Robert von Klüber (22. lipnja 1918. – 12. listopada 1918.)Richard von Pawelsz (12. listopada 1918. – 9. studenog 1918.)Martin von Oldershausen (9. studenog 1918. – 23. prosinca 1918.)
Vojni raspored Armijskog odjela Falkenhausen u prosincu 1914..
Zapovjednik: general pješaštva Ludwig von Falkenhausen
Načelnik stožera: pukovnik Georg Weidner
Vojni raspored Armijskog odjela A krajem kolovoza 1916..
Zapovjednik: general pješaštva Karl Ludwig d'Elsa
Načelnik stožera: pukovnik Georg Weidner
Vojni raspored Armijskog odjela A u ožujku 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Bruno von Mudra
Načelnik stožera: bojnik Robert von Klüber
Vojni raspored Armijskog odjela A u lipnju 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Bruno von Mudra
Načelnik stožera: bojnik Friedrich von Esebeck
Vojni raspored Armijskog odjela A krajem listopada 1918..
Zapovjednik: general pješaštva Johannes von Eben
Načelnik stožera: potpukovnik Richard von Pawelsz
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 84"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 6"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I. Databook, Aurum Press ltd., 2001., str. 177-183 "
Vanjske poveznice.
 Armijski odjel A na stranici Prussian Machine.com
 Armijski odjel A na stranici Deutschland14-18.de
 Armijski odjel A na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="340687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340687" title="Bijela loboda">
Bijela loboda

Bijela loboda (obična loboda, divlja loboda, smrdljiva loboda, bijela jurčica, lat. "Chenopodium album") je brzorastuća biljka roda Chenopodium. Iako se u nekim dijelovima svijeta kultivira (sjeverna Indija), biljka se većinom smatra korovom. Mlada je biljka jestiva (listovi, mladi izdanci). Sjeme se također smatra jestivim. Kako biljka sadrži dosta oksalata, ne preporuča se konzumirati veće količine. Bogata je provitaminima A, vitaminom C, kalcijem i željezom.
Može izrasti do dva metra visine. 
Česta je u nasadima krumpira, a jer ima jači korijen od njega, dobro ih je ostaviti nekoliko, jer u slučaju suše loboda može puno dublje prodrijeti u zemlju u potrazi za vlagom, praveći tako put i krumpirovom korijenju.
U Hrvatskoj se smatra za korov.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Chenopodium album

</doc>
<doc id="340696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340696" title="Trut">
Trut

Trutovi su muške jedinke kod pčela. Njihov zadatak je oplođivanje matice. Trutovi imaju snažna krila i velike oči, a to im je potrebno da za vrijeme leta mogu opaziti i dostići maticu. Trutovi nemaju žalce pa prema tome ne mogu se braniti. Trutovi postaju spolno zreli između 8 i 14 dana života. Za vrijeme toplih sunčanih dana izlijeću iz košnica da bi se sreli s maticama. Poslije sparivanja s maticom, trut ugiba. Tako dugo dok traje lijepo vrijeme i dok cvijeće obilno proizvodi nektar, trutovi u svojoj zajednici nalaze gostoprimstvo i hranu. Ali u jesen čim nestane paše, u pčelinjacima se izbacuje trutove. Kad se trutovi vraćaju s leta, radilice ih ne puštaju natrag u košnicu. A one trutove koji su u košnici potiskuju što dalje od meda dok ih konačno ne izbace iz košnice. Izbačeni trutovi sakupe se u grupama oko leta, dok ne uginu od zime i gladi. Prema tome u normalnim pčelinjim društvima trutova preko zime nema. Uzimajući u obzir da za razvitak ličinke jednog truta treba otprilike isto toliko hrane kao za tri ličinke pčela radilica te da odrasli trutovi pojedu veliku količinu hrane, potrebno je da se u pčelinjacima broj trutova ograniči.

</doc>
<doc id="340709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340709" title="Ljekovita potočarka">
Ljekovita potočarka

Ljekovita potočarka (potočarka, gorušica vodena, dragušac, vodena kreša "Nasturtium officinale") brzorastuća poluvodena biljka iz porodice Brassicaceae. Biljka je udomaćena u Europi, sjevernoj Africi i Aziji, te je jedno od najstarijih vrsta povrća koje je čovjek koristio (sabirali su je već stari Grci i Rimljani). Stručak je biljke šupalj, te pliva na vodi. Cvjetovi su sitni i bijele boje. Biljka se koristi i u narodnoj medicini. Postoji i više kultiviranih odlika ove biljke. Uzgaja se od 1650.(Njemačka,Erfurt). Kod nas se uzgoj preporuča od 1878. godine. Biljka sadrži više vitamina C nego naranče, te više kalcija nego mlijeko i više željeza nego špinat.
Prehrambena vrijednost.
Ljekovita potočarka sadrži gorke tvari, tanin, šećer, eterično ulje, rafanol, vitamine A, B1, B2, C i E, mineralne tvari poput željeza, joda, fosfora, kalcija. 100 gr svježeg lista daje 19 kilokalorija - 93,3 % vode, 2,2 gr bjelančevina, 0,3 gr masti, te 3 gr ugljikohidrata. Od minerala sadrži 151 mg kalcija, 54 mg fosfora, 1,7 mg željeza, 52 mg natrija i 282 mg kalija. Od vitamina sadrži 2940 µg beta-karotena, 0,08 mg tiamina (B1), 0,16 mg riboflavin (B2), 0,9 mg niacina i 79 mg vitamina C.
Primjena u narodnoj medicini.
Zahvaljujući svojim svojstvima potočarka se naširoko koristi u medicinskoj praksi, propisan je lijek za metaboličke poremećaje, čišćenje i poboljšanje krvi kao i za iskašljavanje te kao diuretičko sredstvo, za groznice i skorbut. Koristi se iskjučivo sviježa biljka.
U narodnoj medicini koristi se kao sedativ kod živčanih bolesti. Sok od biljke primjenjuje se izvana kod opeklina, lipoma, bradavica, polipa; iznutra kod bolesti štitne žlijezde, jetre, žučnih i mokraćnih kamenaca, anemije, kožnih bolesti, reumatizma, gihta, diabetes mellitusa . Sukladno nekim novijim istraživanjima biljka bi mogla biti od pomoći i kod nekih onkoloških oboljenja.
Vanjske poveznice.
Grlić, Lj. Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Nasturtium officinale

</doc>
<doc id="340755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340755" title="Arabijska pustinja">
Arabijska pustinja

Arabijska pustinja je veliko pustinjsko prostranstvo koje se pruža od Jemena, Perzijskog zaljeva i Omana do Jordana i Iraka. Pokriva najveći dio Arabijskog poluotoka s površinom od 2.330.000 kvadratnih kilometara (900,000 mi²). U njenom središtu je Rub' al Khali, jedno od najvećih područja prekrivenih pijeskom na svijetu.
Samo su rijetke životinje poput pustinjske mačke, gazela ili nekih vrsta guštera prilagođene ovakvim ekstremnim uvjetima za život. Klima je izrazito suha, a temperature osciliraju od ekstremnih vrućina do sezonskih noćnih hladnoća. Ovo ekoregija ima malu biološku raznolikosti, premda ovdje uspjeva nekoliko endemskih biljaka. Mnoge vrste, poput prugaste hijene, čagalj ili medojednog jazavca koji su ranije naseljavale ovo područje su izumrle zbog lova i uništavanja staništa. Neke su vrste i zaštićene.
U Arabijskoj pustinji se nalaze velike zalihe nafte i plina.

</doc>
<doc id="340756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340756" title="Nedžd">
Nedžd

Nedžd (koristi se i prema engleskom Nejd ili Najd; arapski: نجد ‎, "Naǧd"), doslovno Visoravan, je regija u središnjem dijelu Arapskog poluotoka. Čitava regije nalazi se u granicama Saudijske Arabije. Administrativno, ovu regiju čine pokrajine: Kasim, Ha'il, Rijad i dijelovi Istočne pokrajine. 
Nedžd, kako mu i ime sugerira je plato s visinskom razlikom od 762 do 1.525 metara nadmorske visine, a spušta se od zapada prema istoku. Istočne dijelove (povijesno poznatiji kao Al-Yamama) obilježavaju naselja u oazama s razvijenim poljodjelstvom i aktivnom trgovinom, dok je ostatak tradicionalno slabo naseljen te ga uglavnom naseljavaju nomadski beduini.
Rijad je najveći grad u regiji, ali i cijeloj državi s više od 4.700.000 stanovnika, prema podacima iz 2009. godine. Ostali veći gradovi su Buraidah (505.845; 2005.), Unaizah (138.351; 2005.) i Ar Rass (116.164; 2005.). 

</doc>
<doc id="340757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340757" title="Šime Vulas">
Šime Vulas

Šime Vulas (Drvenik Veli na otoku Drveniku pokraj Trogira, 17. ožujka 1932. – Zagreb, 8. lipnja 2018.), hrvatski akademski kipar i akademik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Rođen je 17. ožujka 1932. u Drveniku Velikom na otoku Drveniku pokraj Trogira. 
Pohađao je nižu gimnaziju u Trogiru u razdoblju od 1945. do 1948. godine. Godinu dana prije završetka, upućen je u Industrijsku školu (stolarski smjer) u Splitu, ali se ubrzo vratio i završio školovanje u Trogiru.
Nakon završene niže gimnazije, upisao je Školu za primijenjenu umjetnost u Splitu koju pohađa od 1948. do 1953. godine i završava odličnim uspjehom. 
U razdoblju između 1953. i 1958. godine studirao je kiparstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, u klasi profesora Vanje Radauša. Od 1958. do 1962. godine usavršavao se u Radauševoj Majstorskoj radionici. 
Godine 1959. otišao je na prvo studijsko putovanje u Pariz, nakon kojega kontinuirano izlaže na kolektivnim izložbama u zemlji i inozemstvu.
Godine 1987. vratio se na Akademiju kao redoviti profesor kiparstva gdje radi sve do umirovljenja 2004. godine.
U Hrvatsku akademiju znanosti i umjetnosti primljen je 1991. godine kao redoviti član Razreda za likovne umjetnosti HAZU.
Kiparski opus.
""...želim komponirati i sjediniti skulpturu u njezinu cjelinu, napregnuti je da svojom jednostavnošću dinamično odzvanja; kada je raščlanjena, zgusnuti je i iz stanja disharmonije i nemira, svesti je u vlastitu mjeru suzvučja, da njezina rastvorenost i složenost teži koherenciji i harmoniji oblika"." (Vulas)
"...nikada ne tražiti u skulpturi ono što nije svojim oblikom: nemoguće ju je prevesti u riječ."(Vulas)
Vulasove prve skulpture „Poprsje djevojke“ i „Glava djevojke“ rađene su u gipsu. Ubrzo je promijenio tehniku i započeo raditi skulpture u drvu, koje će ostati karakterističan materijal za najveći dio njegovog opusa. Pri radu s drvom najčešće korsiti hrastovinu. Od ostalih materijala koristi uglavnom kamen i broncu. Djelo „Maska“ (1960.) primjer je bavljenja antropomorfnim motivima koji su prisutni u ranoj fazi njegova stvaralaštva. Vulas od početaka „odbacuje suvišno na skulpturama, i priklanja se svijetu totema. Drvo mu je omogućilo slobodniju morfologiju i povratak u stari kraj, on je počeo rezati svoje likove, i od komada slagati oblike“. 
U razdoblju između 1961. i 1962. godine započeo je raditi skulpture za čije nadahnuće crpi iz formi totema. Totemi, jedra, svijeće, jarboli, katarke, gradovi, orgulje, portali i tvrdalji motivi su koji prevladavaju u Vulasovu opusu. 
Godine 1963. radi „Skulpturu“, kompoziciju koja se sastoji od tri izrezana trupca, a koja je označila napuštanje antropomorfnih oblika u njegovom opusu. Iste godine radi i skulpturu „Zvono djetinjstva“, koja predstavlja intimno prisjećanje na mladenačke dane u rodnom zavičaju. Iste godine izradio je i prvu skulpturu u nizu „Jedra“, motiva koji će mu postati svojevrsna umjetnička opsesija. Primjeri takvih radova su „Jedra III“ koja se se nazivaju i „Dvostruka jedra“ (1963.), „Jedra IV“ ili „Iskošena jedra“ (1963.), „Jedra V“ koja izgledaju teško, masivno i još se nazivaju „Ispuhani nabori“ ili „Obješena jedra“ (1964.). 
Vulas u svome radu reinterpretira tradicionalne motive, reminiscencije na zavičaj kroz „modernu“ metodu fragmentiranja i preslagivanja fragmenata u pokrenute kompozicije, pritom se koristeći „tradicionalnim“ materijalom - drvom (kamenom ili broncom). Njegovu interpretativnu metodu, Radovani definira kao „simulaciju korijena“, dok izvedbenu metodu možemo definirati kao metodu „dezagregacije forme i mase pod snažnom sugestijom estetike enformela“, tada dominantne estetike slikarstva. Iako se služi izvedbenom metodom bliskoj suvremenim tendencijama, tradicija se u Vulasovom radu ogleda u motivici, ali i u korištenom materijalu, najčešće drvu, a zatim, i u to vrijeme pomalo zaboravljenoj bronci i kamenu. Poslijeratno kiparstvo (do 70-ih) svojevrsno je „novo željezno doba“ u smislu dominantnog korištenja željeza za oblikovanje skulptura (Džamonja je možda najbolji primjer u domaćoj umjetnosti). 
Možda najjasnije o umjetnikovom radu govori sam umjetnik, kada kaže sljedeće: „Za svaku formu potreban je i adekvatan materijal. Ja ga nalazim u drvu. Koristim ga njegovom vitalnošću. Ono odgovara mojem senzibilitetu za površinu i materiju. Skulpturu obično gradim od nekoliko različito oblikovanih komada: superponirano i vodoravno. Raščlanjivanjem komada želim postići izvjesnu živost u cjelini kompozicije.“ 
Godine 1964. uvodi kao nove motive orgulje i portale. Nakon samostalne izložbe u Galeriji suvremene umjetnosti, 1965. godine, nastupa „razdoblje u kojem se kiparova vizija ne samo diferencira i obogaćuje, nego i dosadašnja disciplina prima sve više značenje čisto strukturalnih cjelina“.Tada, među ostalim nastaju „Obla jedra“ ili „Jedra XIV“ (1966.) koja u usporedbi s nekim ranijim „Jedrima“ dobro pokazuju „mirni ritam evolucije forme“ koji se odvijao u Vulasovom radu, a koji donosi veću pokrenutost i voluminoznost skulptura. 
Sedamdesetih godina se konstantno prijavljivao na natječaje za velike spomeničke skupine, uglavnom u čast ubijenom i potlačenom narodu. Upravo 1970. godine radi prvi takav spomenik „Podhumskim žrtvama“ na Grobničkom polju, a čiju studiju je radio 1969. godine. Tih godina radi nekoliko studija za spomenik „Seljačkoj buni“ i za natječajnu skulpturu za spomenik „Na Kozari“, pri čemu se vraća antropomorfnim oblicima. Za te radove predložak mu je bio njegovo djelo iz 1966. godine, „Tvrđa“ koji izgleda masivno, teško kao kompaktni obrambeni štit. 
U drugoj polovici sedamdesetih okreće se temama poput „Grada“ i „Tvrdalja“ (Tvrđava). Godine 1977. radi „Lozu“ koja je opet podsjetnik na njegov rodni kraj kao motiv. 
Osamdesetih i devedesetih godina bavi se tematikom križa i općenito sakralnih motiva koji su često završili u samostanima. „Križ je čvrsta okosnica skrivena iza mobilnih oblika jedara, a vidljiva jedino oku oslobođenom za gledanje čistih oblika. U skrivenosti križa čuva se njegova tajna i Vulas odolijeva iskušenju da tu tajnu dokine: u njegovim je jedrima nazočan križ, u njegovim križevima su nazočna preoblikovana jedra. Mnoga bi se Vulasova jedra mirne duše mogla nazvati križevima kao što bi se i mnogi križevi mogli preimenovati u jedra. Raspelo je znak Kristove nazočnosti u egzistenciji simbolički predstavljenoj jedrima i križevima“. 
Izdvojena djela.
Spomenik Podhumskim žrtvama.
Akademik Šime Vulas, kipar, autor je obeliska u Sobolima podignutog u spomen na 12. srpnja 1942. godine i stradanje sela Podhum na Grobnišćini kada su fašisti ubili 91 nevinu žrtvu, a mjesto do temelja spalili. Na anonimnom jugoslavenskom natječaju za spomenik podhumskim žrtvama 1968. dobiva prvu nagradu. Dvije godine kasnije, 1970. godine, izvedba 22 metra visokog spomenika je završena i postavljen je na Grobničkom polju.
Izložbe.
Godine 1963. izlagao je na "III. međunarodnom bijenalu mladih" u Parizu na kojem dobiva počasno priznanje za skulpturu. Od tada njegov rad intenzivno prati likovna kritika. Prvu samostalnu izložbu održao je u Zagrebu 1965. godine u Galeriji suvremene umjetnosti. Velike monografske izložbe održane su u „Modernoj galeriji“ u Zagrebu 1980. i krajem 2011./početkom 2012. godine. Godine 1988. sudjelovao je na Olimpijadi umjetnosti u Seoulu, kada je njegova 8,5 metara visoka granitna skulptura "Legenda oblika" postavljena u Olimpijskom parku. Zajedno s Đurom Sederom, organizirao je 2003. godine zajedničku izložbu „Dvojica za pasiju“ u Muzeju Mimara. Skulpture Šime Vulasa izlagane su na brojnim samostalnim i grupnim izložbama u Hrvatskoj i u svijetu.
Nagrade i priznanja.
Za svoj je rad dobio brojne nagrade. Godine 1963. dobiva počasno priznanje za skulpturu na "III. međunarodnom bijenalu mladih" u Parizu. Ovjenčan je nagradom Grada Zagreba 1971. godine, godišnjom Nagradom “Vladimir Nazor” 1981. za izložbu u Modernoj galeriji, Nagradu za životno djelo Hrvatskog društva likovnih umjetnika 2002., nagradu Vladimir Nazor za životno djelo 2010. te s još 20 raznih strukovnih i otkupnih nagrada i priznanja. 

</doc>
<doc id="340758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340758" title="Vulas Šime">
Vulas Šime



</doc>
<doc id="340816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340816" title="Mala hidroelektrana Roški slap">
Mala hidroelektrana Roški slap

Mala hidroelektrana Roški slap ili MHE Roški slap je mala hidroelektrana koja je izgrađena je 1909. na položaju Roškog slapa na rijeci Krki i, uz Hidroelektranu Jarugu i Hidroelektranu Miljacku koje se nalaze na istom vodotoku, predstavlja jednu od prvih izgrađenih hidroelektrana u nas i u Europi. Njena je prvobitna namjena bila opskrba električnom energijom rudnika u Siveriću i, kasnije, rasvjete grada Drniša. U svojoj je dugoj povijesti promijenila nekoliko država i vlasnika, da bi s radom prestala u vrijeme Domovinskog rata, za vrijeme kojeg je postrojenje napušteno i uništeno.
Obnova MHE Roški slap.
Sanacija Male hidroelektrane Roški slap otpočela je u ljeto 1997. i okončana je u proljeće 1998., kada je postrojenje pušteno u probni rad. S obzirom na to da je novo tehničko rješenje MHE Roški Slap uključivalo povećanje instaliranog volumnog protoka i instalirane snage, kao i ugradnju drugačijeg tipa vodnih turbina od onih koji su ranije postojali u postrojenju, sanacija je bila sveobuhvatna i uključivala je:
Režim rada.
Hidroelektrana je strogo protočnog tipa, što znači da nema mogućnost akumulacije vode, nego se proizvodnja regulira obzirom na raspoloživi protok u vodotoku. Zanimljiv je podatak da je na području rijeke Krke, na kojem se nalazi Mala hidroelektrana Roški Slap, 1985. proglašen Nacionalni park Krka. To će reći da u svojoj, sada već stogodišnjoj povijesti, MHE Roški Slap nije ničime narušila ili ugrozila prirodni okoliš u kojem se nalazi. 
Osnovni podaci:

</doc>
<doc id="340817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340817" title="Brodokomerc">
Brodokomerc

Brodokomerc je trgovački lanac sa sjedištem u Rijeci.
Brodokomerc je u svojoj povijesti bio neposredno vezan uz dinamičan razvitak Rijeke i regije, njenih prodajnih kapaciteta, razvoj pomorske privrede, vanjske trgovine, hotelijerstva i ugostiteljstva na području sjevernog Jadrana, malograničnog prometa te prehrambene industrije.
S obzirom na mjesto koje je zauzimao razvoj trgovačke flote Hrvatske u prvim poratnim godinam, ukazala se potreba za jedinstvenom organizacijom, koja bi se bavila opskrbom brodova. Stoga je 20. siječnja 1947. vlada FNRJ donijela rješenje o osnivanju državnog gospodarskog poduzeća saveznog značaja, pod nazivom Opskrba brodova sa sjedištem u Rijeci i predstavništvom u Splitu, s 25 uposlenih radnika.
Od 10. srpnja 1957. izmijenjen je naziv poduzeća u Brodokomerc. Osim glavne djelatnosti opskrbe brodova, Brodokomerc se bavi inozemnim zastupstvima i konsignacijskim skladištima.
Započeo je nezadrživi i dinamični rast Brodokomerca.
Trgovačko poduzeće Trgopromet pripojeno je Brodokomercu dana 04. ožujka 1965. godine. Hotelijersko poduzeće Kvarner iz Omišlja pripojeno je 22. prosinca 1967. godine. Općetrgovačko poduzeće Rijeka pripojeno je 1. listopada 1968. godine i od onda nosi naziv OTP Brodokomerc.
Vanjske poveznice.
Službene web stranice

</doc>
<doc id="340819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340819" title="Obična repnica">
Obična repnica

Obična repnica (barica obična, sveta barbara, lat. "Barbarea vulgaris"), dvogodišnja je biljka iz roda Barbarea, porodice Brassicaceae. Mlada se biljka može jesti kao salata. Sadrži od 100 - 140 mg vitamina C i do 10 mg vitamina A. Naraste do najviše 100 cm visine. Stručak je biljke rebrast i gladak, lisna rozeta iz koje raste tamno je zelene boje. Cvate žutim cvjetovima, od travnja do lipnja. Plod je do 30 mm duga mahuna. Domovina joj je Euroazija, a u Sjevernoj je Americi naturalizirana.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Barbarea vulgaris

</doc>
<doc id="340820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340820" title="Tušt">
Tušt

Tušt (tušanj, tušac, portulak, lat. "Portulaca oleracea") je jednogodišnja biljka iz porodice tušnjovke (Portulacaceae). Naraste do 40 cm u visinu, ali često mu je stabljika polegnuta. Cvate žutim cvjetovima, zavisno o kišnim razdobljima, a cvjetovi se otvaraju samo u jutarnjim satima. Mlada je biljka jestiva (sve osim korijena), a smatra se i ljekovitom. Biljka je bogata vitaminom C, a sadrži i nešto manje količine vitamina A, B i E. Danas se zna da od svih biljaka sadrži najviše omega 3 masnih kiselina (oko 8,5 mg/g!).
Tušt raste po vrtovima, okućnicama, maslinicima i vinogradima od sredine lipnja do kraja listopada. Otporna je na niske i visoke temperature i sušu, a raste vrlo brzo. Listovi su joj debeli i mesnati dužine do 2 cm.
Koristi se u kuhinji za pripremu različitih jela, salate, juhe, variva i đuveč.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="340821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340821" title="Zdravko Klanac">
Zdravko Klanac

Brigadni general Zdravko Klanac (8. ožujka 1963.), hrvatski general, bivši ravnatelj Vojne sigurnosno-obavještajne agencije.
General Klanac pripadnik je Oružanih snaga RH od 1991. godine i sudionik Domovinskog rata. Tijekom službe u OSRH, obnašao je, između ostalih, dužnost zapovjednika 114. brigade HV-a, načelnika stožera 9. gardijske brigade Gospić, voditelja Odjela za protokol MORH-a, zapovjednika Učilišta HRM-a u Splitu, tajnika Kabineta ministra, te zapovjednika Središnjice za upravljanje osobljem OSRH.
17. srpnja 2012. stupio je na dužnosti ravnatelja Vojne sigurnosno obavještajne agencije (VSOA), nakon što je dotadašnjem ravnatelju general pukovniku Darku Grdiću istekao mandat.
Završio je Zapovjedno stožernu školu "Blago Zadro", Ratnu školu "Ban Josip Jelačić", te US Army Command and General staff College Forth Leavenworth u SAD-u, a 2005. i 2006. godine sudjelovao je u mirovnoj misiji UN-a u Obali Bjelokosti.
Odlikovan je Spomenicom Domovinskog rata, Spomenicom domovinske zahvalnosti, Redom hrvatskog trolista te medaljama "Ljeto 95" i "Oluja".

</doc>
<doc id="340835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340835" title="Škanjac osaš">
Škanjac osaš

Škanjac osaš "(lat. Pernis apivorus)", je ptica grabljivica iz porodice jastrebova (Accipitridae) koja ne pripada u škanjce nego potporodici Perninae ili osaše.
Rasprostranjen.
Rasprostranjen u Europi i zapadnoj Aziji. Selica je, zimuje u Africi, južno od Sahare. U Hrvatskoj je za gniježdenja najbrojniji u šumskim područjima panonske Hrvatske. Škanjac osaš naseljava šume bogate proplancima. Često je u mješovitom, mozaičnom krajoliku. Živi sam ili u paru. Za selidbe su samotni ili u rahlim jatima. Monogamni su, veze traju najmanje jednu sezonu.
Hrana.
Hrani se saćima, odnosno ličinkama i kukuljicama opnokrilaca, manje se hrani drugim kukcima, vodozemcima, gmazovima, sitnim sisavcima i dr. Na tlu se zadržavaju znatno više od drugih grabljivica. 
Razmnožavanje.
Gnijezdo grade na granama velikog drveća, na jajima leže i o ptićima se brinu oba roditelja. U pologu su obično 2 jaja. Inkubacija traje 30-35 dana, ptići su sposobni za let nakon 75-100 dana.

</doc>
<doc id="340841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340841" title="Jeanne Calment">
Jeanne Calment

Jeanne Calment (Arles, 21. veljače 1875. – Arles, 4. kolovoza 1997.), žena iz Francuske, najdugovječnija osoba u povijesti čiji je životni vijek zabilježen (122 godine i 164 dana). Navodno je u dobi od 12 ili 13 godina srela Vincenta van Gogha. Cijeli je život provela u francuskom gradu Arlesu i nadživjela kćer i unuka. Jedina je osoba za koju je nedvojbeno potvrđeno da je doživjela više od 120 godina.
Zdravlje i način života.
Calment je prestala voziti bicikl tek u dobi od 100 godina. Živjela je sama neposredno prije 110. rođendana, kada je odlučeno da mora u starački dom. Imala je prijelom bedrene kosti u dobi od 114 godina i 11 mjeseci te je to zahtijevalo operaciju. Nakon operacije, morala je koristiti invalidska kolica. Pušila je cigarete od kada je imala 21 do kad je imala 117 godina, prema neodređenim izvorima i više od dvije dnevno. Pripisivala je svoju dugovječnost i relativno mladenački izgled za svoju dob maslinovom ulju kojim je začinjala svu hranu i kojim je trljala kožu, kao i prehrani lukom i vinom, te gotovo jednim kilogramom čokolade tjedno.

</doc>
<doc id="340843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340843" title="Lahar">
Lahar

Lahar je oblik blatnog ili urušenog toka sastavljen od mulja, piroklastičnih materijala, stijena i vode. Lahar teče općenito nakon vulkanske erupcije rutom kojom mu je najlakše proći (doline rijeka, tektonski predodređeni pravci). Izraz lahar je skraćenica i dolazi iz javanske riječi "berlahar".
Opis.
Lahar je indonežanska riječ koja označava vulkanske blatne tokove. Lahari imaju istu čvrstinu i viskoznost te veoma sličnu gustoću kao beton. Dok teku veliki su problem, a kada prestanu teći još su veći. Jer čim se lahar zaustavi pretvara se u netekuću, čvrstu masu. Primjer toga je lahar koji je dobio ime "Osceola". On je navalio iz planine Rainier prije 5.600 godina prema kanjonu rijeke White River u američkoj saveznoj državi Washingtonu te stvorio zid visine 140 metara površine 330 četvornih metara. Lahari mogu formirati svoju putanju, bez obzira na to da li je ona već predisponirana nekom strukturom, a ova činjenica otežava mogućnost predviđanja smjera i brzine kretanja ovih tokova. Međutim, lahar kad izađe iz svog toka sve više slabi te čak i najslabija drvena koliba može izdržati nalet, ali će je blato vjerojatno prekriti do vrha što će dovesti do urušavanja zbog pritiska na zidove i krov kolibe. Viskoznost lahara se smanjuje s vremenom i količinom kiše, iako blato očvrsne ubrzo nakon zaustavljanja toka.
Njegovi tokovi mogu imati smrtne posljedice zbog svoje razorne moći i brzine. S mogućnošću da može teći brzinom višom od 100 kilometara na sat s udaljenosti veće od 300 kilometara može izazvati katastrofalne štete na svom rušilačkom putu. Primjer toga je lahar iz 1985. koji se spustio na naseljeni grad Armero ispod kolumbijskog vulkana Nevado del Ruiz. U toj je tragediji, prema procjenama, život izgubilo oko 23.000 ljudi jer je grad prekrio lahar visine od 5 metara. Što se tiče smrti od vulkanskih posljedica na lahare otpada oko 17 % ukupnih žrtava.
Uzroci.
Lahari imaju nekoliko mogućih izvora.
Lahari se ne moraju nužno vezivati uz vulkane i njegove nuspojave. Lahari se mogu pojavljivati i bez bilo kakve vulkanske aktivnosti. Primjeri toga su:

</doc>
<doc id="340845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340845" title="Chala">
Chala

Chala je kratersko jezero smješteno u kalderi na granici između Kenije i Tanzanije na istočnom kraju planine Kilimanjaro, nedaleko od grada Moshija i 8 kilometara sjeverno od grada Taveta. Boje jezeera varira kroz godinu, od tamnoplave pa preko tirkizne sve do zelene. Jezero je okruženo zidom kratera visokim 100 metara. Jezero većinom vodu dobiva s planine Kilimanjaro što u godini iznosi 10 milijuna kubičnih metara vode. Usprkos tome, jezero se smanjuje. Naime, u zadnjih šest godina razina jezera opala je za 240 centimetara, a na početku 2011. voda se vratila u jezero te mu podiglo razinu za jedan metar. Jezero je dom endemske ribe "Oreochromis hunteri" koja je vrlo ugrožena te se nalazi na IUCN-ovom crvenom popisu. U jezeru su početkom 20. stoljeća ubačeni patuljasti krokodili koji su se namnožili. Godine 2002. krokodili su ubili ženu koja je plivala, a lokalni ribari ljutiti što im ti isti krokodili paraju mreže i odnose ulov su se digli na noge. Počela je hajka na njih te naveliko pucali i trovalo. Znanstvenici vjeruju da u jezeru nije ostao nijedan krokodil.
Jezero posjeti mnogo turista, a s tanzanijske strane jezera je kroz cijelu godinu otvoren kamp.

</doc>
<doc id="340846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340846" title="Rukwa (jezero)">
Rukwa (jezero)

Rukwa je jezero smješteno u jugozapadnij tanzanijskoj pokrajini Rukwi. Smješteno je između mnogo većih jezera Tanganjike i Malavija znanog kao i Nijasa na visini od oko 800 metara.
Jezero je dugo 180 kilometara, a u prosjeku je širok 32 kilometra te zauzima površinu od 5760 metara kvadratnih. Dio je rezervata "Uwanda".

</doc>
<doc id="340848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340848" title="Salda">
Salda

Salda je kratersko jezero, iako to još nije potvrđeno sa sigurnošću, smješteno u jugozapadnoj Turskoj.
Udaljen je 50 kilometara od grada Burdura. Jezero se svsrtava u tzv. "tursku regiju jezera" koja se prostire za zapada Anatolije na njen jug. Jezero se prostire na 43,7 kilometara kvadratnih i ima dubinu od 196 metara što ga čini jednim od dubljih turskih jezera, a ako ne i najdubljim. Jezero posjećuje mnogo turista, sportaša, a zbog guste šume crnog bora rado ga posjećuju i lovci.

</doc>
<doc id="340849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340849" title="Vatrene kočije">
Vatrene kočije

Vatrene kočije (eng. "Chariots of Fire") je britanski film iz 1981. godine. Temeljen je na stvarnom događaju o dvojici atletičara koji su se natjecali na Olimpijskim igrama 1924. godine: Ericu Lidellu, kršćanin iz Škotske koji se natječe za Božju slavu i Haroldu Abrahamsu, engleskom Židovu koji se natječe kako bi porazio predrasude.
Scenarij je napisao Colin Welland, a film je režirao Hugh Hudson. Bio je nominiran u sedam kategorija za prestižnu nagradu Oscar, a osvojio je četiri uključujući i onu za najbolji film godine. Film se nalazi na 19. mjestu najboljih 100 britanskih filmova svih vremena Britanskog filmskog instituta.
Sam film inspiriran je rečenicom "Bring me my chariot of fire" iz pjesme autora Williama Blakea koja je adaptirana u popularnu britansku himnu "Jerusalem"; himna se može čuti na kraju filma.
Radnja.
Godine 1919. Harold Abrahams (Ben Cross) upisuje se na Sveučilište Cambridge gdje se suočava s antisemitizmom osoblja fakulteta, ali također uživa i u članstvu kluba Gilbert and Sullivan. Postaje prva osoba ikada koja uspijeva izvršiti "Trinity Great Court Run" - trčeći po dvorištu sveučilišta u zadanom vremenu. Abrahams postiže niz nepobjedivosti u raznim nacionalnim trkačkim utrkama. Premda silno zaokupljen trčanjem, zaljubljuje se u djevojku Sybil (Alice Krige).
Eric Lidell (Ian Charleson), rođen u Kini (roditelji su mu škotski misionari) nalazi se u Škotskoj. Njegova pobožna sestra Jennie (Cheryl Campbell) ne odobrava Lidellove planove za trkačkim utrkama. Ali Liddell na trčanje gleda kao na glorificiranje Boga prije nego što će se vratiti u Kinu gdje će nastaviti sa svojim misionarskim poslom.
U prvoj utrci koju trče jedan protiv drugoga, Liddell pobjeđuje Abrahamsa. Abrahams to vrlo teško podnosi, ali Sam Mussabini (Ian Holm), profesionalni trener kojem je Abrahams još ranije prišao nudi mu da ga podučava kako bi poboljšao svoju tehniku. Sve to privuče ogromne doze kritika s fakulteta Cambridge, pogotovo dvojice voditelja (John Gielgud i Lindsay Anderson). Smatraju nedopustivim da jedan amater uzme profesionalnog trenera. Abrahams shvati da je to samo krinka za njihov daljnji antisemitizam i osjećaj superiornosti pa se oglušuje na njihove naredbe.
Nakon što Eric Liddell slučajno zbog trčanja ne stigne na vrijeme na molitvu u crkvi, njegova ga sestra optužuje da on više ne mari za Boga. Eric ju uvjerava da se naposljetku namjerava vratiti u Kinu i nastaviti sa svojom misijom, ali da se tijekom trčanja osjeća božanski nadahnutim i da ne bi poštovao Boga kada ne bi trčao: "Vjerujem da me Bog stvorio s namjerom. Ali također me stvorio da budem brz i kada trčim, osjećam Njegovo zadovoljstvo."
Dvojica sportaša su, nakon godina treniranja i utrkivanja, odabrani da predstavljaju Veliku Britaniju na Olimpijskim igrama 1924. godine u Parizu. Među natjecateljima također se nalaze i Abrahamsovi kolege s faksa Lord Andrew Lindsay (Nigel Havers), Aubrey Montague (Nicholas Farrell) i Henry Stallard (Daniel Gerooll). Tijekom putovanja na brodu, Liddell saznaje da će se njegova utrka na 100 metara održati u nedjelju. On u tom trenutku odluči ne nastupiti u utrci - unatoč snažnim pritiscima Princa od Walesa i cijelog britanskog olimpijskog odbora - zbog svojih čvrstih kršćanskih uvjerenja koji mu ne dopuštaju trčanje u nedjelju.
Ipak tijekom natjecanja, Liddellov kolega iz reprezentacije, Lord Andrew Lindsay koji je već osvojio srebrnu medalju na 400 metara s preponama, odluči dati svoje mjesto u utrci na 400 metara koja se treba održati u četvrtak Liddellu koji oduševljeno pristaje. Njegova religiozna uvjerenja za vrijeme Olimpijade uskoro postanu jedna od glavnih vijesti u cijelom svijetu.
U utrci na 200 metara, Abrahams je teško poražen od strane trkača iz SAD-a. Njegova posljednja šansa je osvajanje medalje u utrci na 100 metara u kojoj na kraju i pobjeđuje. Njegov trener Sam Mussabini oduševljen je što su se godine teškog rada i posvete napokon isplatile u obliku zlatne olimpijske medalje. Sada Abrahams može nastaviti sa svojim životom i ponovno se naći s djevojkom Sybil koju je zapostavljao za vrijeme priprema za natjecanje.
Prije Liddellove utrke, američki trener svojim trkačima kaže da Liddell nema pretjerano dobre šanse u utrci za koju se gotovo nije niti spremao. Ali jedan od američkih trkača, Jackson Scholz, daje Liddellu papirić s porukom u kojoj ističe svoju potporu njegovih uvjerenja. Liddell pobjeđuje favorizirane Amerikance i osvaja zlatnu medalju.
Britanski tim vraća se kući uz trijumf i ovacije. Kako film završava, na ekranu vidimo objašnjenja da se Abrahams oženio sa Sybil i postao jedna od vodećih figura britanske atletike. Eric Liddell je otišao u misionarsku službu u Kinu. Cijela Škotska oplakivala je njegovu smrt 1945. godine u okupiranoj Kini.
Povijesne točnosti.
Likovi.
U filmu Abrahams pohađa koledž Gonville i Caius na Cambridgeu s još trojicom olimpijskih atletičara: Henryjem Stallardom, Abureyjem Montagueom i Lordom Andrewom Lindsayjem. Abrahams i Stallard zbilja su bili studenti i natjecali se na Olimpijskim igrama 1924. godine. Međutim, Montague koji se također natjecao na Olimpijadi zapravo je studirao na Sveučilištu Oxford. Aubrey Montague slao je svojoj majci po jedno pismo dnevno o vremenu provedenom na Oxfordu i na Olimpijskim igrama; ta pisma bila su temelj za njegovu naraciju u filmu.
Lik Lindsayja djelomično je temeljen na Lordu Burghleyju, vrlo važnoj osobi u povijesti britanske atletike općenito. Premda je Burghley zbilja pohađao Sveučilište u Cambridgeu, on nije poznavao Harolda Abrahamsa budući je Abrahams studirao od 1919. do 1923., a Burghley od 1923. do 1927. godine. U jednoj sceni u filmu vidimo Lindsayja (Burghleyja) kako vježba trčanje s preponama na kojima je postavio pune čaše šampanjca - ovo je bilo nešto što je Burghley zbilja i radio, ali umjesto čaša šampanjca na prepone je postavljao kutije šibica. Izmišljeni lik Lindsayja kreiran je u scenariju nakon što je Douglas Lowe, koji je bio treći britanski atletičar koji je osvojio zlatnu medalju na Olimpijadi 1924. godine, odbio biti na bilo koji način involviran u film.
Još jedna scena u filmu opisuje optrčavanje velikog dvorišta u kojem trkači pokušavaju optrčati dvorište na koledžu Triniti u Cambridgeu u zadanom vremenu (točno u podne, prije nego što veliki sat otkuca 12 puta). U filmu Abrahams pokušava optrčati dvorište po prvi puta u životu. U stvarnosti, Abrahams nikad nije niti pokušao navedeno, a u vrijeme kada je film snimljen jedina osoba za koju se službeno znalo da je uspjela optrčati dvorište bio je Lord Burghley 1927. godine. U filmu "Vatrene kočije" Lindsay (koji je dijelom temeljen na liku Davida Burghleyja) trči oko dvorišta skupa s Abrahamsom kako bi mu dao još veći poticaj te kroz ciljnu traku prolazi za sekundu prekasno. Upravo iz ovog razloga, Burghley je navodno odbio gledati film. Od kad je film snimljen samo je jedna osoba uspješno optrčala dvorište - Sam Dobin u listopadu 2007. godine.
U filmu je prikazana utrka u kojoj se Eric Liddell spotakne od francuskog natjecatelja u utrci na 400 metara tijekom francusko-škotskog mitinga. Unatoč zaostatku, on se uspijeva oporaviti i nadoknadi 20 metara te pobjeđuje. To se zbilja i dogodilo; stvarna utrka bila je ona na 440 jardi u kojoj su se natjecali natjecatelji iz Škotske, Engleske i Irske u srpnju 1923. godine. Njegov podvig bio je izvanredan zbog toga što je do tada već pobijedio na utrkama na 100 i 220 jardi toga dana. Ono što nije u filmu spomenuto, a što je važno napomenuti je da je Liddell bio taj koji je Abrahamsa upoznao s trenerom Samom Mussabinijem. U filmu je to aludirano u sceni u kojoj se Abrahams prvi puta susreće s Mussabinijem dok gleda Liddellovu utrku. Međutim, film sugerira da je Abrahams sam zatražio Mussabinijevu pomoć.
Abrahamsova zaručnica u filmu krivo je identificirana kao Sybil Gordon, sopranistica iz opere "D'Oyly Carte". U stvarnosti, 1936. godine Abrahams je oženio Sybil Evers, mezo-sopranisticu iz "D'Oyly Carte", ali se njih dvoje nisu upoznali sve do 1935. godine. Također, u filmu vidimo Sybil kako pjeva ulogu Yum-Yum u "The Mikado", ali niti Sybil Gordon niti Sybil Evers nikada nisu pjevale tu rolu u "D'Oyly Carte". Abrahamsova ljubav i njegova snažna involviranost u društvo "Gilbert and Sullivan" kakvu vidimo u filmu temeljena je na stvarnim činjenicama.
Liddellova sestra bila je nekoliko godina mlađa od one portretirane u filmu. Njezino neodobravanje Liddellove trkačke karijere spada u umjetničku slobodu; ona je zapravo izrazito podržavala njegove natjecateljske ambicije. Jenny Lidell Somerville u potpunosti je sudjelovala u stvaranju filma, a čak ima i malu "cameo" ulogu u pariškoj crkvi u kojoj Liddell drži svoju propovijed.
U prvoj sceni filma u kojoj gledamo komemoraciju za Harolda Abrahamsa, Lord Lindsay spominje da su samo on i Aubrey Montague još uvijek živi iz britanskog olimpijskog tima 1924. godine. Međutim, u stvarnosti Montague je umro 1948. godine, 30 godina prije Abrahamsa.
Olimpijske igre 1924. godine.
Film koristi određen umjetničke slobode u opisivanju natjecanja na Olimpijskim igrama 1924. godine, uključujući i događaje oko Liddellovog odbijanja trčanja utrke u nedjelju. U filmu on saznaje da se utrka na 100 metara održava u nedjelju tek nakon što se već ukrcao na brod za Pariz. U stvarnosti, raspored natjecanja objavljen je nekoliko mjeseci prije same Olimpijade. Liddell se zbilja suočio s ogromnim pritiskom nagovaranja da trči u nedjelju te je pozvan od strane britanskog olimpijskog odbora, Princa od Walesa i ostalih sudionika kako bi ga još dodatno nagovorili da nastupi; ipak, njegovo odbijanje navedenog dospjelo je na naslovnice svih medija u svijetu. Odluka o promjeni utrka donesena je prije početka putovanja u Pariz pa je Liddell ostatak vremena proveo vježbajući i trenirajući upravo za utrku na 400 metara (za razliku od opisa događaja u filmu). Istina je, doduše, da je Liddellov uspjeh na toj utrci bio potpuno neočekivan.
Budući da je već osvojio medalju na 400 metara s preponama, u filmu vidimo Lindsayja koji ustupa svoje mjesto u utrci na 400 metara Liddellu. U stvarnosti Burghley, na temelju kojeg je lik Lindsayja djelomično baziran, eliminiran je iz utrke na 110 metara s preponama (osvojio je zlatnu medalju na 400 metara s preponama na Olimpijskim igrama 1928. godine), a njegov nastup na 400 metara s preponama nije bio niti planiran.
U filmu je prikazan obrnuti redoslijed Abrahamsovih utrka na 100 i 200 metara za vrijeme Olimpijade. U stvarnosti, nakon što je pobijedio u utrci na 100 metara, Abrahams se natjecao i u onoj na 200 metara, ali izgubio i došao posljednji (Jackson Scholz je pobijedio). U filmu, prije svog trijumfa u utrci na 100 metara, Abrahams je izgubio u onoj na 200 metara nakon čega ga je Mussabini kritizirao. Tijekom sljedeće scene Abrahams razgovara sa svojim prijateljem Montagueom dok ga Mussabini masira, a također vidimo i isječak iz francuskih novina s naslovnicom na kojoj su Scholz i Charlie Paddock i na kojoj je istaknuta njihova pobjeda za Sjedinjene Države. U istom razgovoru, Abrahams govori da je "bio uništen" na 200 metara. Na taj način film prikazuje kako Abrahams nadilazi vlastito razočaranje gubitkom utrke na 200 metara i pobjeđuje u onoj na 100 metara.
Eric Liddell natjecao se i u utrci na 200 metara te završio na trećem mjestu, iza Paddocka i Scholza. U stvarnosti ovo je bila jedina utrka u kojoj su se Liddell i Abrahams natjecali zajedno. Njihov susret na prvenstvu 1923. godine opisan u filmu je izmišljen, premda je Liddellova pobjeda upravo u toj utrci natjerala Abrahamsa da trenira još jače i više.
Abrahams je također osvojio srebrnu medalju u utrci štafeta (4x100 metara) koja nije prikazana u filmu. Aubrey Montague završio je na šestom mjestu u utrci s preponama, kao što je u filmu i prikazano.
Netočnosti tijekom Olimpijskih igara.
U filmu je istaknuto da je brončanu medalju na 100 metara osvojio "Tom Watson"; pravi osvajač medalje bio je Arthur Porritt iz Novog Zelanda koji nije dozvolio da se njegovo pravo ime koristi u filmu, navodno zbog skromnosti. Producenti filma prihvatili su njegovu želju, iako na to nisu bili obvezni. Međutim, kratka pozadina priče o Watsonu koji je pozvan da nastupi za Novi Zeland sa Sveučilišta Oxford gotovo u cijelosti odgovara Porrittovoj prošlosti. Uz njegovu iznimku, svi ostali trkači u finalnoj utrci na 100 metara imaju stvarna imena.
Jackson Scholz u filmu je prikazan kao osoba koja je dala inspirirajući citat iz Biblije Liddellu prije finalne utrke na 400 metara: "U Knjizi piše "Onog tko me štuje i ja ću štovati." Sretno." U stvarnosti poruku je Liddell dobio od članova svog tima. Zbog dramaturgije filma, scenarist Welland upitao je Scholza da li može staviti u scenarij da mu upravo on daje poruku na što mu je ovaj odgovorio: "Da, može, dok god me to čini dobrim u očima gledatelja." Nakon što je film pušten u kino distribuciju, na mnogobrojne upite novinara Scholz je priznao da nije on bio taj koji je Liddellu dao poruku i da on nema čvrsta religijska uvjerenja.
Produkcija.
Scenarij i režija.
Producent David Puttnam tražio je priču sličnu onoj u filmu Čovjek za sva vremena iz 1966. godine (osoba koja prati svoju vlastitu savjest), a osjećao je da bi sportska priča mogla najbolje dočarati takvo nešto. Priču Erica Liddella otkrio je slučajno 1977. godine dok se u iznajmljenoj kući u Los Angelesu oporavljao od gripe i čitao o Olimpijskim igrama.
Scenarist Colin Welland kojeg je Puttnam zaposlio obavio je vrlo detaljno i iscrpno istraživanje za svoj scenarij koji mu je naposljetku donio prestižnu nagradu Oscar. Između ostalog, Welland je stavio oglas u Londonske novine u kojem je tražio bilo kakve informacije o Olimpijskim igrama iz 1924. godine; otišao u nacionalnu filmsku arhivu tražeći fotografije i isječke s tih Olimpijskih igara te intervjuirao sve koji su na bilo koji način bili involvirani u igre, a još uvijek bili živi. Jedino mu je promakao Abrahams, koji je umro 14. siječnja 1978. godine, ali je svejedno otišao na njegovu komemoraciju održanu u veljači iste godine koja je kasnije i inspirirala početak filma. Sin Aubreyja Montaguea vidio je Wellandov oglas u novinama i poslao mu kopije pisama koje je njegov otac pisao kući - što je Wellandu omogućilo upotrebu naracije u filmu. Osim promjene početka pisama iz "Darling Mummy" u "Dear Mum" te promjene fakuteta (iz Oxforda u Cambridge) sav ostali tekst pisama u filmu je identičan originalima.
Wellandov originalni scenarij također je uz Erica Liddella i Harolda Abrahamsa sadržavao i trećeg protagonista, osvajača zlatne olimpijske medalje iz 1924. godine Douglasa Lowea koji je prikazan kao privilegirani aristokrat. Međutim, Lowe je odbio imati bilo kakve veze s filmom pa je njegov lik izbačen iz scenarija te zamijenjen izmišljenim likom Lordom Andrewom Lindsayjem.
Glumac Ian Charleson sam je napisao govor Erica Liddella nakon završene utrke okupljenim radnicima. Charleson, koji je za ulogu detaljno proučavao Bibliju, rekao je redatelju Hughu Hudsonu da ima osjećaj da svečani i licemjerni govor u scenariju nije niti autentičan niti inspirirajuć. Hudson i Wellan dozvolili su mu da napiše svoj vlastiti tekst kojeg je on sam smatrao vrlo inspirirajućim.
Producent Puttnam izabrao je za redatelja Hugha Hudsona, višestrukog osvajača raznih nagrada u kategorijama reklama i dokumentarnih filmova kojem je ovo bio prvi igrani film. Hudson i Puttnam znali su se još od 60-ih godina prošlog stoljeća kada je Puttnam radio kao izvršni direktor za oglašavanje, a Hudson snimao filmova reklamne agencije. Godine 1977. Hudson je također bio dio tima filmske ekipe koja je radila na Puttnamovom producentskom uratku Ponoćni ekspres.
Glazba iz filma.
Premda je film radnjom smješten u 20-e godine prošlog stoljeća, originalnu glazbu iz filma (ovjenčanu prestižnom filmskom nagradom Oscar) skladao je Vangelis, a upotrebljava moderni elektronički zvuk 80-ih uz snažnu upotrebu klavijatura, glasovira te ostalih instrumenata. Bio je to odvažan i bitan odmak upotrebe glazbe iz filmova smještenih u točno određeno povijesno razdoblje koji su uglavnom sadržavali orkestralnu glazbu. Glavna tema filma postala je nadaleko popularna te vrlo često upotrebljavana u kasnijim filmovima i televizijskim serijama za vrijeme usporenih scena.
Skladatelj Vangelis, elektronički kompozitor rođen u Grčkoj koji se preselio u Pariz kasnih 60-ih godina prošlog stoljeća, živio je u Londonu od 1974. godine. Redatelj Hugh Hudson surađivao je već s njim na dokumentarnim filmovima i reklamama, a također je bio impresioniran skladateljevim albumima iz 1979. godine "Opera Sauvage" i "China". Producent David Puttnam također je volio rad Vangelisa čije je skladbe upotrijebio za svoj raniji film Ponoćni ekspres. Hudson je objasnio svoj izbor moderne glazbe i Vangelisa: "Znao sam da trebamo glazbu koja je bila anakrona za vrijeme odvijanja radnje kako bi je učinili modernom. Bila je to riskantna ideja, ali smo na kraju nju izabrali, a ne klišej s orkestralnom glazbom." Kompletan "soundtrack" za film imao je posebno osobnu važnost za Vangelisa. Nakon što je skladao glavnu glazbenu temu s kojom film započinje, rekao Puttnamu: "Moj otac je bio trkač i ovo je njegova himna."
Hudson je u početku želio upotrijebiti Vangelisovu melodiju "L'Enfant" s njegovog albuma "Opera Sauvage" da bude glavna tema filma, a uvodna špica filma dok likovi trče plažom čak je i snimljena dok je u pozadini svirala navedena skladba. Vangelis je ipak rekao Hudsonu da može snimiti i producirati bolju temu za film i nakon što mu ju je odsvirao, svi su se složili da je ta nova skladba daleko bolja. Melodija "L'Enfant" ipak je upotrebljena u filmu: kada atletičari dođu u Pariz i uđu na stadion. Vangelisova elektronička obrada skladbe "L'Enfant" poslije je upotrijebljena u filmu Petera Weira Godina opasnog življenja iz 1982. godine.
Neke skladbe koje je Vangelis napisao za film nisu završile na originalnom "soundtracku". Jedna od njih je ona koju čujemo u pozadini utrke koju Eric Liddell trči u Škotskoj. Ta je skladba zapravo verzija skladbe "Hymn" koja se pojavljuje na Vangelisovom albumu iz 1979. godine "Opera Sauvage". Razne druge verzije također su uključene na Vangelisovim kompilacijama albuma "Themes", "Portraits" i "Odyssey: The Definitive Collection" premda neke od njih sadržavaju verzije koje nisu upotrijebljene u filmu.
Na "soundtracku" se također nalazi pet živahnih pjesama Gilberta i Sullivana koje služe kao bezbrižna glazba koja stvara savršenu oprečnost Vangelisovom modernom elektroničkom zvuku. Te pjesme su: "He is an Englishman", "Three Little Maids from School Are We", "With Catlike Tread", "The Soldiers of Our Qeen" i "There Lived a King".
U filmu također slušamo i tradicionalnu skladbu "Jerusalem" koju pjeva britanski zbor na komemoraciji Harolda Abrahamsa 1978. godine. Himnom, koja je napisana tijekom Prvog svjetskog rata u slavu Engleske i koja je od tada postala "Engleska neslužbena himna" završava film, a poslužila je i kao inspiracija samom njegovom naslovu.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Vatrene kočije" nominiran je u 7 kategorija za prestižnu nagradu Oscar, a osvojio je četiri. Kada je primao svog Oscara za najbolji originalni scenarij, Colin Welland je slavodobitno izjavio: "Britanci dolaze!"
BAFTA.
Film "Vatrene kočije" nominiran je u 11 kategorija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je tri:
Film "Vatrene kočije" na filmskom festivalu u Cannesu osvojio je nagrade u kategoriji najboljeg sporednog glumca (Ian Holm) te posebno priznanje žirija u kategoriji filmske režije (Hugh Hudson). Film je također bio nominiran za Zlatnu palmu.

</doc>
<doc id="340850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340850" title="Nemrut (jezero)">
Nemrut (jezero)

Nemrut (turski: "Nemrut Gölü") je kratersko jezero smješteno u istoimenom vulkanu u istočnoj Turskoj nedaleko od jezera Vana. Jezero je na visini od 2247 metara i duboko je 176 metara.

</doc>
<doc id="340851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340851" title="Al-Fahd">
Al-Fahd

Al-Fahd je borbeno oklopno vozilo napravljeno prema zahtjevima vojske Saudijske Arabije. Prvo je borbeno oklopno vozilo koje je dizajnirano i proizvedeno u Saudijskoj Arabiji. Proizvodi se u verziji s 8 kotača i može postići maksimalnu brzinu do 90 km/h. Vozilo je proizvedeno u tri inačice: AF-40-8-1 izveden kao oklopni transporter ili borbeno vozilo pješaštva i AF-80-8-2 borbeno oklopno vozilo (ujedno i vozilo za potporu).

</doc>
<doc id="340854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340854" title="Crveni koralj">
Crveni koralj

Crveni koralj (lat. "Corallium") je zajedničko ime za vrstu "Coralium rubrum" i srodne vrste koralja. Vrlo važna značajka crvenog koralja je čvrsti, ružičasto ili crveno obojen kostur, koji se koristi za pravljenje nakita.
Opis.
Kolonije ovog koralja uglavnom su busenasto ili lepezasto razgranate, većinom dosežu 10 do 30 centimetara. Polipi su visoki 1 cm i imaju 8 lovki, te su bijele boje. Kostur je načinjen od kalcijeva karbonata. Obojen je različitim nijansama crvene zahvaljujući karotenoidu zvanom kantaksantin. 
Stanište.
Crveni koralj raste na stjenovitom morskom dnu, obično u tamnoj okolini; čak i u pukotinama i kavernama. Ne pojavljuje se u područjima gdje je prisutna sedimentacija. Tipična vrsta, "C. rubrum" (prije "Gorgonia nobilis") većinom živi u Sredozemnom moru te Jonskom i Jadranskom moru. Raste na dubini između 10 i 300 metara ispod razine mora. Ipak, u plićim staništima je puno rjeđi zbog prekomjernog lova na koralje.
Vrste.
Vrste roda su:

</doc>
<doc id="340868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340868" title="Obična mišjakinja">
Obična mišjakinja

Obična mišjakinja (poljska mišjakinja, mala mišjakinja, srednja mišjakinja; lat. "Stellaria media"), godišnja je biljka udomaćena u Europi. Biljka je specifična po tome što u isto vrijeme cvate i ima sjeme. Cvjetovi su maleni i bijele boje. Mlada je biljka jestiva, a korištena je i u narodnoj medicini. Za slabih zima može se naći tijekom cijele godine, inače obično u proljeće i jesen. Na 100 grama suhe tvari sadrži 14,5 g bjelančevina, 2,4 g masti, 63 g ugljikohidrata, 20,5 g vlaknastih tvari i 19,3 g pepela, te 375 mg vitamina C i 30 mg vitamina A. 
Primjena u narodnoj medicini.
Biljka ima ljekovita svojstva i koristi se u narodnoj medicini. Koristi se kao lijek za liječenje svrbežnih stanja kože i plućne bolesti. Moderni travari je propisuju za anemiju (zbog visokog udjela željeza), kao i za kožne bolesti, bronhitis, reumatske bolove, artritis i bolnu menstruaciju. Nisu sve ove uporabe podržane znanstvenim dokazima.U Japanu Ainu je koriste za liječenje modrica i bolova u kostima. Stabljike se namoče u vruću vodu prije nego što se stave na bolna mjesta.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Stellaria media

</doc>
<doc id="340869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340869" title="Uskolisni dvoredac">
Uskolisni dvoredac

Uskolisni dvoredac (divlja riga, razgranjeni dvoredac, lat. "Diplotaxis tenuifolia") je biljka iz porodice krstašica (Brassicaceae). Udomaćena je u Europi i zapadnoj Aziji. Raste kao uobičajen korov uz puteve, te na zapuštenim mjestima. Kada se zgnječe, listovi razvijaju poseban miris. Cvjetovi su joj žute boje, imaju 4 latice. Mlada je biljka jestiva,najčešće se koristi kao salata ali je se može i kuhati. Okus je vrlo sličan rikoli ali je još intenzivniji.Sadrži u prosjeku oko 300 mg vitamina C i do 9 mg vitamina A.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje ,Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Diplotaxis tenuifolia

</doc>
<doc id="340874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340874" title="Potočna čestoslavica">
Potočna čestoslavica

Potočna čestoslavica (bubrežasta čestoslavica, bobovnjak, salata od palate; lat. "Veronica beccabunga") je biljka iz porodice "Plantaginaceae" rasprostranjena po Euroaziji i dijelovima Afrike; uvezena u Sjevernu Ameriku. 
Raste po kanalima te uz izvore i potoke. Mlada je biljka jestiva prije cvatnje. Naraste do 60 cm visine, cvate sitnim plavim ili ružičastim cvjetovima. Listovi su ovalni, pilastog ruba. Postoje 3 podvrste.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Veronica beccabunga

</doc>
<doc id="340880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340880" title="Zečja soca">
Zečja soca

Zečja soca (soca zečja, šumski cecelj, obični cecelj, lat. "Oxalis acetosella") je biljka iz roda "Oxalis", udomaćena u Europi i dijelovima Azije.
Ima srcolike listove, koji su po tri spojeni vrhom na crvenkasto smeđi stručak. Cvate u proljeće sitnim bijelim cvjetovima. Mlada je biljka jestiva, no zbog količine oksalata treba je konzumirati u manjoj količini.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="340882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340882" title="Obični ostak">
Obični ostak

Obični ostak (zeljasti ostak; lat. "Sonchus oleraceus") je biljka iz porodice Compositae, udomaćena u Europi i Aziji. Širom svijeta biljka je također prisutna kao invazivna vrsta i korov. Mladi su listovi biljke jestivi. Cvate žutim cvjetovima, od kraja svibnja. Naraste do 100 cm visine.
Sastav.
Sadrži na 100 g sviježe biljke, oko 87,6 gr vode,oko 2,27 gr bjelančevina, oko 3,37 gr vlakana, oko 0,60 gr masti i oko 2,29 gr ugljikohidrata.Od makroelemenata sadrži oko 481 mg kalija i oko 144 mg natrija,kalcija oko 131 mg i magnezija oko 43,3 mg kao i oko 60.4 mg fosfors te željeza oko 2,85 mg.Od mikroelemenata sadrži bakra oko 249 mkg,mangana oko 881 mkg i cinka oko 597 mkg.Sadrži i oko 38,7 mg vitamina C i oko 1,05 mg beta karotena.Od organskih kiselina nazastupljenija je oksalna s oko 436 mg.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Sonchus oleraceus

</doc>
<doc id="340890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340890" title="Uskolisni trputac">
Uskolisni trputac

Uskolisni trputac (muška bokvica, muški trputac, kopljasti trputac, suličasti trputac, lat. "Plantago lanceolata") biljka je iz roda Plantago, porodica trpučevke (Plantaginaceae), red Lamiales (medićolike). To je trajna zeljasta, i vrlo česta livadska biljka. Naraste do visine od 40 cm. Bazalni su listovi kopljastog oblika. Sasvim mladi listovi biljke su jestivi, a dugo se primjenjivala u narodnoj medicini.
Uskolisni trputac poznat je u narodu i kao muški trputac, za razliku od širokolisnog trputca poznatog kao ženski trputac (Plantago major ). Ove razlike u širini listova njihove su najprepoznatljivije ralkike.
Ova biljka sadrži: glikozide, saponine i gorke tvari, šećer, eterično ulje, klorofil, ksilin, vitamine A, C i K, željezo, kalcij, fosfornu kiselinu i sirišni enzim
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="340894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340894" title="Christian Mortensen">
Christian Mortensen

Christian Mortensen (Skårup u Skanderborgu, 16. kolovoza 1882. – San Rafael (Kalifornija), 25. travnja 1998.), čovjek rođen u Danskoj i provedene većine životnog vijeka u SAD-ma. Drugi je najdugovječniji muškarac ikada čiji je životni vijek zabilježen (115 godina i 252 dana).
Rođen je kao sin danskog krojača, te se u dobi od 16 godina počeo baviti krojenjem, da bi 1898. počeo raditi i kao poljoprivredni radnik. Preselio se u SAD 1903., u Chicago gdje je imao rodbinu. Radio je i kao mljekar i kao gostioničar i kao tvornički radnik. Bio je jedanput oženjen i rastavljen, nije imao djece. 1950. umirovljuje se i seli u Galveston u Teksasu, da bi 28 godina kasnije u dobi od 96 godina preselio u dom umirovljenika u kalifornijskom San Rafaelu. Bio je pušač cigareta i preferirao je vegeterijansku prehranu. Na svoj 115. rođendan kazao je: "Prijatelji, dobra cigareta, pijenje puno dobre vode, izbjegavanje alkohola, optimizam i puno pjevanja pomoći će vam dugo živjeti. "

</doc>
<doc id="340895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340895" title="Angelica czernaevia">
Angelica czernaevia

Angelica czernaevia, biljka iz porodice Apiaceae ili štitarki, nekada smatrana jednim predstavnikom roda Czernaevia, raširena po Ruskom dalekom istoku (Amur i Primorje), Sibiru, istočnoj Aziji (Koreja), i Kini (Hebei, Heilongjiang, Jilin, Liaoning).
Naraste 60 - 120 centimetara visine. 

</doc>
<doc id="340937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340937" title="Kršćanstvo u Saudijskoj Arabiji">
Kršćanstvo u Saudijskoj Arabiji

Kršćanstvo u Saudijskoj Arabiji postoji u imigrantskim zajednicama.
Iako službeno svi državljani Saudijske Arabije moraju biti muslimani, procjenjuje se da u Saudijskoj Arabiji živi oko milijun katolika, uglavnom imigranta s Filipina. Vlada Saudijske Arabije omogućuje kršćanima da uđu u zemlju, ali ultrakonzervativni salafistički zakon sprječava da prakticiraju svoju vjeru. Vjerski obredi prakticiraju se isključivo u privatnim prostorima s obzirom na to da u državi ne postoji niti jedna crkva. Svi kršćanski simboli i predmeti (križevi, vjerske knjige, slike, itd.) zabranjeni su u Saudijskoj Arabiji, a njihovo posjedovanje je kažnjivo. Konverzija iz islama na drugu vjeru, smatra se otpadništvom i kazneno je djelo, kažnjivo smrću ako se optuženi ne odrekne nove religije. 
Kršćani ne smiju posjetiti Meku i Medinu, za islam svete gradove. Ali neki su kršćani tijekom povijesti, tajno pohodili te gradove. Za provođenje ovih zakona i propisa nadležna je vjerska policija zvana Mutava (službeno: "Povjerenstvo za promicanje vrline i sprječavanje zla").
Neka područja suvremene Saudijske Arabije (npr. Nadżran) nekada su naseljavale velike kršćanske zajednice, između 7. i 10. stoljeća, kada je došlo do islamizacije većine arapskih plemena. Nekolicina preživjelih kršćana, mogli su prakticirati vjeru uz plaćanje dvostrukog poreza, jer su pomogli u osvajanju Arapskog poluotoka. Kasnije, mnogi od njih, preselili su se u Siriju i Irak.
Kršćani u Saudijskoj Arabiji 2000. godine činili oko 3% stanovništva.

</doc>
<doc id="340941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340941" title="Nubijski kozorog">
Nubijski kozorog

Nubijski kozorog ("Capra nubiana") je pustinjska vrsta koza koje obitava u planinskim područjima Izraela, Jordana, Saudijske Arabije, Omana, Egipta, Etiopije, Eritreje, Jemena i Sudana. Općenito se smatra podvrstom alpskog kozoroga, ali se ponekad posebno razlikuje (Capra nubiana). Populacija im se procjenjuje na 1.200 jedinki.

</doc>
<doc id="340942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340942" title="Capra nubiana">
Capra nubiana



</doc>
<doc id="340943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340943" title="Abradž al-Bait">
Abradž al-Bait

Abradž al-Bait, također poznat kao "Mecca Royal Hotel Clock Tower", je kompleks zgrada u Meki, Saudijska Arabija u vlasništvu kanadskog Fairmont Hotels and Resorts. Gradnja je započela 2004., a kompleks je konačno otvoren u lipnju 2012. godine.
Ovaj kompleks drži nekoliko svjetskih rekorda, kao što su: najviši hotel na svijetu, najviši toranj sa satom na svijetu, najveći svjetski sat i zgrada s najvećom površinom na svijetu. Hotelski toranj postao je druga najviša građevina na svijetu 2012. godine s visinom od 601 metra, viši je samo neboder Burj Khalifa u Dubaiju.
Izgrađen je na istom mjestu gdje se nalazila tvrđava Ajyad, stara tvrđava iz osmanskog vremena koja datira iz 18. stoljeća i koju su saudijske vlasti srušile 2002. kako bi započeli građevinski radovi, što je izazvalo negodovanje stanovništva.
Abradž al-Bait ima veliki molitveni prostor koji može primiti više od 10.000 ljudi. Najviši toranj u kompleksu, hotel s pet zvjezdica, osigurava smještaj za milijune hodočasnika koji putuju u islamski sveti grad Meku jednom godišnje gdje sudjelovati na Hadždžu. Osim toga, ovaj komleks ima pet trgovačkih centara (Abradž al-Bait Mall) i garažno-parkirni prostor za više od tisuću vozila.
Kompleks je izgradila "Saudi Binladin Group", najveća saudijska građevinska tvrtka. Toranj sa satom je dizajniran od strane njemačke tvrtke "Premiere Composite Technologies", a sam sat švicarska inženjering tvrtka "Straintec". Projekt je stajao 15 milijardi $.

</doc>
<doc id="340944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340944" title="Operacija Bogomoljka">
Operacija Bogomoljka

Operacija Bogomoljka (eng. izvornik "Operation Praying Mantis") je bila vojna operacija u iračko-iranskom ratu. 

</doc>
<doc id="340945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340945" title="La Rochelle">
La Rochelle

La Rochelle je grad na atlantskoj obali Francuske. Ovaj grad koji je povijesno središte Aunisa upravno se nalazi u pokrajini Nova-Akvitanija u departmanu Charente-Maritime čije je upravno središte.
Kako je od vremenskih nepogoda prirodno zaštićen otocima Ré, Oléron i Aix, La Rochelle je još od 12. stoljeća važan lučki grad. Njegova luka važna je za ribolov, trgovinu i zabavu. Od 1988. grad je trokilometarskim mostom povezan s otokom Ré.
Uz luku, grad je važan i kao industrijsko, upravno, sveučilišno i turističko središte. La Rochelle je danas najvažniji grad između Loire i Gironde.
Povijest.
Rana povijest i osnutak grada.
Na širem gradskom području nađeni su tragovi rimskih vila koji su dokaz prisutnosti Rimljana u larošelskom zaljevu. Temelji ovih vila nađeni su u Saint-Éloiu i Minimesima. Vjeruje se da se u ovom području nalazilo središte velikog poljoprivrednog područja.
Prema povjesničaru Arcèreu u 5. stoljeću su se ovdje s istoka doselili Alani koji su u ovom napuštenom i močvarnom području živjeli od ribolova, prijevoza i vinogradarstva.
Maleno naselje Cougnes u kojem je postojala proizvodnja soli je mjesto iz kojeg je izrastao današnji grad. Ovo naselje razvijalo se u smjeru obale, te je u 9. stoljeću na njegovom mjestu nastalo ribarsko naselje „Rupella” čije ime ("mala stijena") je izvor današnjeg imena grada. U ovom razdoblju izgrađen je obrambeni toranj Maulevault i crkva Notre-Dame-de-Cougnes.
Godine 961. Vilim III. Akvitanski dodijelio je naselju dozvolu za sidrenje. Zbog povoljnog položaja i prirodne zaštite od oceanskih utjecaja, kao i zbog postojanja slatke vode, ovo mjesto je bilo idealno za razvoj morske luke. Vilim X. Akvitanski proglasi je larošelsku luku slobodnom lukom. Od 12. stoljeća ova luka ima veliki pomorski značaj.
Od 12. stoljeća do Stogodišnjeg rata.
La Rochelle je bio važan grad za vitezove Templare gdje se nalazila njihova glavna flota i glavna baza na Atlantiku. Vitezovi Ivanovci također su u 12. stoljeću bili prisutni u gradu. U ovom stoljeću veliku važnost ima utjecaj Elenore Akvitanske koja se nakon razvoda od francuskog kralja Luja VII. udala za budućeg engleskog kralja Henrika II. čime Akvitanija, kojoj je tada pripadao i La Rochelle, potpada od 1154. pod englesku vlast. U ovom razdoblju otvaraju se nove trgovačke veze s Engleskom i sjevernom Europom gdje su lokalna vina i sol bili cijenjena roba.
U razdoblju od 1160. do 1170. izgrađene su nove gradske zidine, kao i dvorac Vauclair. Za vrijeme pobune sinova Henrika II. protiv oca, grad ostaje vjeran engleskom kralju koji ga zbog toga 1175. nagrađuje statusom komune. U svibnju 1199. potvrđuje ovu povelju i oslobađa grad od plaćanja poreza. Guillaume de Montmirail biva prvi gradonačelnik u povijesti Francuske kojeg izabiru građani. Ova povelja potvrđena je nekoliko puta, a gradu je dopušteno i kovanje novca.
Zbog velikog engleskog utjecaja u ovom području kralj Luj VIII. 15. srpnja 1224. napada grad koji ostaje pod opsadom do 3. kolovoza 1224. godine. Nakon opsade La Rochelle je vraćena francuskoj kruni, a njegovu ulogu u trgovini vinom s Engleskom preuzima Bordeaux. Tijekom svoje povijesti vlast nad gradom La Rochelle se često izmjenjivala između Engleske i Francuske, pogotovo za vrijeme Stogodišnjeg rata.
Stogodišnji rat.
Unatoč ratu između dvije krune, engleski kralj je 1338. dopustio gradu slobodnu trgovinu sa svim engleskim posjedima. Godine 1356., francuski kralj Ivan II. zarobljen je nakon porazu u bitci kod Poitiersa, te odveden u zarobljeništvo u London. U zamjenu za slobodu kralj je 1360. potpisao sporazum iz Brétignyja kojim je, između ostalog, Engleskoj prepustio La Rochelle.
Bitka kod La Rochelle dogodila se 22. lipnja 1372., te s njom počinje opsada grada koju je vodio Bertrand Du Guesclin prema naredbama Karla V. Uz kastiljsku pomoć francuski kralj dobiva bitku, te engleski garnizon ubrzo napušta grad. Nakon pregovora, francuski kralj je pristao na zahtjeve koji su gradu omogućili široku autonomiju. Dana 23. kolovoza 1372. grad ponovno postaje dio Francuske. Karlo V. omogućuje gradu stvaranje vlastitog plemstva, a u zamjenu traži uništenje dvorca Vauclair.
Godine 1376., dovršena je kula Saint-Nicolas, a nekoliko godina kasnije i kula Chaîne. Ove utvrde postaju simbol gradske luke. Do kraja ovog rata La Rochelle ostaje na strani francuske krune.
Reformacija.
U prvoj polovici 16. stoljeća stanovništvo grada preobraćuje se na protestantizam. U kasnijim vjerskim ratovima građani su se borili na strani Hugenota. Između 1562. i 1598. Aunis i Saintonge devastirani su vjerskim sukobima tijekom kojih su uništene vjerske građevine, a ruralna područja opljačkana. U tom razdoblju izbijaju epidemije koje desetkuju stanovništvo tog područja.
U ovom razdoblju grada zajedno s otokom Ré postaje nezavisna kalvinistička republika, time službeno prihvaćajući ideje Reformacije. Kralj Karlo IX. šalje vojsku na otok Ré, gdje protestanti doživljavaju teški poraz. U trenutku kad je vojska krenula prema La Rochelle, potpisan je mir u Longjumeauu (1568.) između Karla IX. i princa od Condéa.
Sporazumom u Saint-Germain-en-Layeu, protestanti dobivaju četiri utvrde: La Rochelle, Cognac, Montauban i La Charité-sur-Loire, čime La Rochelle postaje jedan od najvažnijih protestantskih gradova u Francuskoj. Nakon Bartolomejske noći koja pokreće novu seriju vjerskog fanatizma u zemlji, mnogi francuski protestanti bježe prema La Rochelle koja i dalje ostaje snažna protestanska utvrda. Nakon bezuspješnih pokušaja pregovora između dvora i građana grada, kralj naređuje opsadu koju je predvodio tadašnji vojvoda od Anjoua. Ova golema opsada koja je prouzročila ogromne ljudske gubitke, završava sporazumom u lipnju 1573. godine.
Godine 1590., grad od kralja Henrika IV. dobiva dozvolu za izgradnju novih zidina. La Rochelle ostaje slobodan grad te veliki hugenotski centar koji prosperira sve do 1620. Crna smrt koja je izbila i više navrata desetkuje stanovništvo ovog grada.
Od Revolucije do početka 20. stoljeća.
Nakon izbijanja Francuske revolucije nova republika počinje upošljavati gusare kojima je La Rochelle jedna od baza. Zbog kontinentalne blokade kojim je Napoleon namjeravao izolirati Veliku Britaniju, larošelsko gospodarstvo doživljava veliku krizu uzrokovanu nestankom trgovine s Engleskom. Od ove krize grad se opravio praktički tek u 20. stoljeću.
Napoleonovom odlukom, 1805. prokopan je kanal od Maransa do la Rochelle. Ovaj kanal otvoren je za plovidbu 1875. godine. U drugoj polovici 19. stoljeća počinju se razvijati željezničke veze s ostatkom zemlje, te brodske veze s okolnim otocima. Ubrzo nastaje jasna potreba za novom lukom koja se počinje graditi pet kilometara zapadno od grada. Gradnja luke La Pallice počela je 1881., a svečano ju je 1890. otvorio predsjednik Sadi Carnot. Željeznička povezanost s lukom omogućila je razvoj pomorskih veza s Velikom Britanijom i Amerikom.
Željeznica omogućava i turistički razvoj grada koji postaje popularno kupališno odredište. Godine 1909., počinje izgradnja novog željezničkog kolodvora koji je završen tek 1922. godine. Jedina larošelska tramvajska linija uvedena je 1901., a povezivala je četvrti Tasdon i Pallice. Nakon uvođenja autobusnog prijevoza, tramvajska linija je 1929. ukinuta.
Prvi i drugi svjetski rat.
Grad je u prvom svjetskom ratu pošteđen borbi, te je služio kao pozadinska baza silama Antante. U luci su se skladištile strateške zalihe goriva i hrane. Zbog prijetnje pruskih podmornica u luci se nalazila protupodmornička jedinica, a ribarski brodovi naoružani su topovima. Uz američku pomoć je za vrijeme rata zbog opskrbe vojske izgrađena tvornica željezničkih vozila. Ova tvornica nastavila je uspješno raditi i poslije rata, te je danas dio velike grupacije Alstom.
Između dva svjetska rata događaju se mnoge promjene u gradu, kao što je modernizacije cestovne i lučke infrastrukture. Zbog lokalnih potreba i zbog veze grada s prekooceanskim zemljama 1938. odlučena je izgradnja zračne luke. Zračna luka završena je u kolovozu 1939., tek nekoliko tjedana prije početka novog rata. Ova luka služila je i kao škola za pilote.
Od početka drugog svjetskog rata bombarderi Luftwaffea počeli su bacati magnetizirane mine na francuske luke, u ovom slučaju na luku La Pallice. Tijekom prvog dijela rata brojne izbjeglice i prognanici dolaze u La Rochelle u nadi da će iz nje moći pobjeći u prekomorske zemlje. Sklapanjem mira između Pétainove vlade i Trećeg Reicha počinju saboterske akcije na objektima koji bi mogli poslužiti okupatorima. Dana 23. lipnja 1940., 20.000 vojnika Wehrmachta zauzimaju La Rochelle.
Od 1941., u sklopu projekta izgradnje Atlantskog zida, njemačka vojska gradi brojne bunkere na obali, kao i veliku podmorničku bazu za podmornice Kriegsmarine. U ovoj bazi nalazilo se 109 podmornica tipa VII 3. podmorničke flotile. Podmornička baza i zračna luka bile su česti cilj napada američkih i britanskih zračnih snaga.
Za vrijeme okupacije lokalno je stanovništvo osjećalo restrikcije u svim pogledima. Policijski sat trajao je od 22 sata, a hrana je racionirana. Dok je određeni dio stanovništva surađivao s okupatorima, brojni su se povezali s mrežama pokreta otpora koji je u gradu vršio brojne saboterske akcije.
Saveznici su od 12. rujna 1944. do 7. svibnja 1945. držali La Rochelle pod okupacijom. Tzv. Larošelski džep ("Poche de La Rochelle") koji je uključivao i okolne otoke čuvale su brojne njemačke snage. Nakon pregovora Nijemci su 7. svibnja pristali na kapitulaciju, te su sljedeći dan francuske trupe ušle u grad. Ovo je jedan od posljednjih francuskih gradova oslobođenih na kraju rata.
Moderno doba.
U 1950-ima počinje snažan demografski rast čiji je rezultat gradnja novih stambenih četvrti na periferiji. Ovaj fenomen dodatno je potaknula gradnja sveučilišnog kompleksa i dolazak TGV-a. U 1980-ima dolazi do ekonomskog nazadovanja čiji je jedan od uzroka naftni šok. U ovoj krizi prodana ili zatvorena su mnoga poduzeća među kojima i lokalna brodogradilišta. Gradsko gospodarstvo tada se okreće turizmu i nautici, te novim tehnologijama.
La Rochelle je jedan od pionirskih gradova urbane ekologije u Francuskoj. Ovo je bio prvi francuski grad s isključivo pješačkim dijelom grada, a kasnije je uveden i dan bez vozila, te gradski bicikli i električna vozila. Danas je ovaj grad iznimno orijentiran na svoje luke od čega je njegova trgovačka luka osma po veličini u Francuskoj.
Zemljopis.
La Rochelle se nalazi na srednjem dijelu francuske obale na Atlantskom oceanu, kod tjesnaca Pertuis d'Antioche koji razdvaja otoke Ré (na sjeveru) i Oléron (na jugu). Prirodna barijera koju čine okolni otoci štete grad od oceanskih oluja, što je pogodovalo razvoju ovog mjesta u važan lučki grad. La Rochelle i njezina predgrađa nalaze se na vapnenačkom teritoriju. Teren je blago valovit, dok obala varira od vapnenačkih litica do ravnih plaža. Prosječna visina je 4 metra, a najviši dio grada (28 m) je u Mireuilu.
Klima.
U departmanu Charente-Maritime vlada većinom umjerena klima, iako zbog utjecaja Golfske struje, azorske anticiklone i djelovanja mora postoje elementi oceanske klime koja se ovdje naziva umjerena akitanska oceanska klima. Zbog ovih lokalnih klimatskih uvjeta La Rochelle ima ima insolaciju veću od gradova na istoj zemljopisnoj dužini, te sličnu gradovima na Sredozemlju. Charente-Maritime ima najveći broj sunčanih sati (2250 h) na francuskoj obali Atlantika, dok je sama pokrajina Poitou-Charentes jedna od najosunčanijih pokrajina Francuske.
Zime su vrlo blage sa samo četiri snježna dana godišnje. Prosječno godišnje padne 755 mm kiše, najčešće u jesenskim i zimskim mjesecima. Ljeti dnevnu temperaturu ublažuje lagani vjetar s oceana.
Zbog klimatskih posebnosti tj. suhih i sunčanih ljeta i blagih i vlažnih zima, razvila se mediteranska vegetacija koja raste zajedno s kontinentalnom ili oceanskom vegetacijom. Klima je također vrlo pogodna za turizam i za nautičke aktivnosti. Loša strana ovdašnje klime je izloženost jakim olujama. Departman Charente-Maritime najviše je bio pogođen orkanima Martin (prosinac 1999.) i Xynthia (veljača 2010.).
Uprava i politika.
Gradsku povelju La Rochelle je dobila 1175. od engleskog kralja Henrika II. Godine 1199., La Rochelle bira Guillaumea de Montmiraila kao prvog gradonačelnika.
Gradske povlastice gradu je 1628. zbog pobune oduzeo Luj XIII., nakon kapitulacije poslije opsade koju je vodio kardinal Richelieu. Tek je 1718. Luj XV. dopustio izabranu vlast koja se sastojala od gradonačelnika, četiri zastupnika, deset izabranih vijećnika i povjerenog tužitelja.
Gradska vlast.
Trenutni gradonačelnik grada La Rochelle je socijalist Maxime Bono, koji obnaša tu funkciju od 1999. i smrti njegovog prethodnika Michela Crépeaua. Gradsko vijeće je Bonu dodijelilo ovu funkciju 19. travnja 1999., a vlast je potvrdio na izborima u ožujku 2001. godine. Za gradonačelnika je ponovno izabran u ožujku 2008. s 59% glasova.
Izbori 2008..
Sastav gradskog vijeća (2008. – 2014.)
Kantoni.
La Rochelle je glavno mjesto tj. središte ("chef-lieu") devet kantona, od kojih se šest nalaze u potpunosti na području općine La Rochelle (kantoni 1, 2, 3, 4, 6 i 7), a tri su podijeljena između grada i okolnih općina (kantoni 5, 8 i 9).
Gradske četvrti.
La Rochelle se sastoji od gradskih četvrti koje predstavljaju odbori četvrti ("comité de quartier"), koji čine aktivnu mikrolokalnu vlast. Ovakvi odbori su udruženja građana koja omogućuju komunikaciju između građana i gradskih službi. Ovim odborima građani mogu aktivno sudjelovati u razvoju njihove četvrti,
Prvi odbor osnovan je u Tasdonu 1903. godine. Grad La Rochelle osigurava odborima određena logistička sredstva, ali im kao nepolitičkim i nezavisnim udruženjima ne daje nikakve subvencije.
Stanovništvo.
Prema podacima INSEE-a, grad La Rochelle je 1. siječnja 2008. imao stanovnika koji su živjeli u domaćinstava }.
S površinom općine od 2843 hektara, gustoća stanovništva je 2667 stan. po km², što čini ovaj grad najgušće naseljenom općinom u Poitou-Charentesu, te jednim od 220 najgušće naseljenih gradova u Francuskoj. Urbana jedinica, tj. područje La Rochelle proteže se na deset okolnih općina (Angoulins-sur-Mer, Aytré, Châtelaillon-Plage, Dompierre-sur-Mer, Lagord, Nieul-sur-Mer, Périgny, Puilboreau i Salles-sur-Mer) i okuplja 126.513 stanovnika što je čini 49. po veličini takvim područjem u kontinentalnoj Francuskoj. U metropolitanskom području grada tj. njegovom području utjecaja sveukupno živi 200.296 stanovnika.
Na razini departmana grad La Rochelle je najvažnije urbano mjesto, dok na razini regije se nalazi na drugom mjestu, nakon nešto većeg Poitiersa.
Razvoj stanovništva.
Iako je u 1990-ima broj doseljenih u grad bio veći od broja iseljenih ( osoba), a prirodni prirast pozitivan ( osoba) u 2000-ima dolazi do negativnog migracijskog salda (- 0,2 %godišnje, od 1999. do 2007.) i do smanjenja prirodnog prirasta što je vezano uz starenje stanovništva. Broj stanovnika značajnije raste u predgrađima i okolnim ruralnim mjestima.
Stanovništvo općine La Rochelle sastoji se od 46% muškaraca i 54% žena. Prema stanju iz 2007., među osobama starijim od 15 godina bilo je 44% samaca i 37% osoba u braku, dok ostatak čine rastavljeni (10%) i udovice tj. udovci (9%). Zadnjih nekoliko godina zabilježen je snažan rast broja kućanstava (+ 7,8% između 1999. i 2007.), što je vezano uz rastući broj osoba koje žive same, što se odrazilo i na smanjenje prosječne veličine kućanstva. U gradu je tada živjelo studenata.
Imigracija.
Prema popisu stanovništva 2006., u gradu je živjelo useljenika (tj. 5,1% od ukupnog broja stanovnika od osoba). Prema ovom popisu, u gradu je živjelo stranaca, tj. 3,4%od ukupnog broja stanovnika.
Od stranih državljana, (31 %) bilo je iz zemalja Europske unije (većinom iz Portugala, te u manjoj mjeri iz Španjolske), 750 (29 %) stranaca su iz zemalja Magreba (većinom iz Maroka i Alžira), 278 (11 %) bilo je iz drugih afričkih zemalja, te 178 (7 %) iz Turske. osoba bili su naturalizirani Francuzi.
Religija.
Katoličanstvo.
La Rochelle je važan grad i zbog posebnih katoličkih zajednica kao što su Kćeri mudrosti, Sinovi milosrđa, Male sestre Uznesenja, Društvo oratorija Isusa, Uršulinke i Ksaverci.
Islam.
U La Rochelle islam je došao u drugom dijelu prošlog stoljeća doseljavanjem građevinskih radnika iz Magreba. Kako bi se zadovoljile potrebe rastućeg broja vjernika u 2006. je jedna zgrada prenamijenjena u džamiju.
Trenutno u gradu postoje dvije muslimanske bogomolje :
Gospodarstvo.
U gradu se nalazi sjedište Larošelske trgovačke i industrijske komore koja je zadužena za upravljanje marinom Minimes, ribarskom lukom Chef de Baie, te zračnom lukom La Rochelle-île de Ré.
Grad je u 1990-ima zabilježio značajno poboljšanje po pitanju zaposlenosti, iako strukturna nezaposlenost koju je prouzrokovala kriza 1980-ih u sektorima brodogradnje i automobilske industrije nikad nije u potpunosti riješena. Danas se nova radna mjesta najviše stvaraju u turizmu, nautici i području visoke tehnologije.
U području utjecaja La Rochelle živi oko 208 000 osoba, po čemu je ovo drugo takvo područje u pokrajini Poitou-Charentes, nakon Poitiersa. u larošelskom području postoji više od 66 000 radnih mjesta, a 90 % zauzimaju lokalni radnici. Oko 15 % radi u industirji, što je manje od regionalnog (19 %) i nacionalnog prosjeka (18 %). Najvažnije industrijske aktivnosti vezane su uz brodogradnju, željeznicu, te prehrambenu i automobilsku industriju, koje zapošljavaju 25 % zaposlenika ovog područja.
Godine 2004., prosječan prihod kućanstva bio je 15 984 € godišnje.
Nezaposlenost.
Nakon maksimalne stope nezaposlenosti od 16,8 % dosegnute 1993., broj osoba koje traže posao padao je sve do 2001., kada je zabilježen lagan rast nezaposlenosti koji je trajao sve do 2004. godine. Broj zaposlenih rastao je stopom od 2,4 % između 2004. i 2005., u usporedbi s 0,7 % kolika je bila stopa rasta zaposlenosti na nacionalnoj razini. Broj nezaposlenih u gradu je još uvijek osjetno veći nego u drugim francuskim gradovima slične veličine.
Krajem 2004., u širem gradskom području bilo je 9 300 registriranih nezaposlenih osoba, od kojih 34,1 % traži posao već duže vrijeme. Nezaposlenost više pogađa žene nego muškarce, no manje pogađa mlađe građane u usporedbi s drugim gradovima (18,5 % mladih mlađih od 25 godina).
Promet.
Cestovni promet.
Gradska cestovna mreža sastoji se od 193 km cesta. Prema popisu iz 2001., u gradu je registrirano 89 000 vozila. Povećanje broja vozila uzrokuje svake godine sve veće probleme. Kako bi se prometni problemi sveli pod kontrolu na gradskoj obilaznici je smanjena maksimalna brzina na 90 km/h, te su postavljeni automatski radari i izgrađeni brojni kružni tokovi.
Jedan od načina borbe protiv zagađenja je uvođenje električnih dostavnih vozila u središte grada (Elcidis).
S glavnim gradom La Rochelle je povezana brzom cestom N 11, te autocestom A 10. S drugim važnim gradovima u departmanu Charente-Maritime, Saintesom i Rochefortom grad je povezan brzom cestom D 137 i autocestom A 837.
Željeznički promet.
Željeznička pruga stigla je u La Rochelle 1857. godine. Željeznička veza s gradom bila je u to vrijeme vrlo bitna zbog larošelske luke, tj. prijevoza roba i putnika u prekomorske zemlje. Posebne izravne linije koje su povezivale Pariz s larošelskom lukom iz koje su isplovljavali prekooceanski brodovi bile su korištene sve do 1962. godine. Tijekom godina razvijena je značajna željeznička infrastruktura koja je povezana s lučkim aktivnostima grada.
Krajem 1980-ih razvoj cestovnog prometa uzrokuje smanjivanje značaja luke, a time i željezničkog prometa. Važnost željeznice za teretni promet danas je bitno umanjena, te se željeznicom u luku najviše transportiraju žitarice za izvoz.
Larošelski kolodvor povezan je TGV linijama s Parizom (2 h i 51 min), Toursom i St-Pierre des Corpsom (2 h), Poitiersom (1 h i 20 min) i Niortom (40 min), te Intercités linijama s Bordeauxom, Nantesom, i Limogesom preko Saintesa i Angoulêmea.
Zračni promet.
Na larošelskom području postoji jedna zračna luka koja se nalazi 2,5 km sjeverozapadno od grada. Zračna luka La Rochelle - île de Ré prevezla je 2006. godine 180.980 putnika, što je rast od 41,8% u odnosu na prethodnu godinu. Prosječni godišnji rast broja putnika u petogodišnjem razdoblju bio je 18,5%. Ovo je najvažnija zračna luka u širem području za koju se predviđa udvostručenje broja putnika do 2015. godine.
Zrakoplovne kompanije koje koriste ovu zračnu luku su: Ryanair, Airlinair, Flybe, EasyJet, Aer Arann, Jet2.com i Aer Lingus. Ova zračna luka je važno odredište za niskotarifne prijevoznike.
Gradovi povezani dnevnim linijama su: Birmingham, Bristol, Dublin, London Gatwick, London Stansted, Lyon, Southampton, Bruxelles, Cork, Edinburgh, Glasgow, Leeds, Manchester i Oslo. Tjedni i povremeni letovi postoje za ova odredišta: Ajaccio, Marrakech, Al Hoceima, Palma de Mallorca, Turska, Kreta, Rod, Hrvatska, Tunis, južna Italija i Senegal.
U budućnosti je predviđeno premještanje larošelske zračne luke u Rochefort, dok bi se na ovoj lokaciji izgradila nova stambena četvrt.
Pomorski promet.
Velika luka La Rochelle zvana i La Pallice je jedina francuska luka na Atlantiku u dubokoj vodi. Ova luka koja može prihvatiti brodove klase Post-Panamax jedna je od najvažnijih trgovačkih luka u Francuskoj za određene proizvode.
Za vrijeme turističke sezone grad je popularno odredište velikih turističkih brodova za kružna putovanja. Prosječno godišnje u La Rochelle pristigne dvadesetak ovakvih brodova. Od 2010. uvedena je svakodnevna veza s otokom Oléronom. Između nekoliko gradskih četvrti na obali uvedene su redovite brodske linije javnog prijevoza, kao što je veza između starog grada i Minimesa. Sezonskim linijama koje obično traju od travnja do listopada i koje povezuju grad s okolnim otocima godišnje se preveze oko 200.000 turista.
Marina.
U gradu postoje tri odvojena turistička pristaništa :
Ribarska luka Chef de Baie.
Ribarska luka Chef de Baie je s više od 6 000 tona ulova ribe godišnje je četvrta luka za ribolov u Francuskoj. Luka je stvorena 1994. godine kako bi zamijenila dio stare gradske luke namijenjene ribarima.
Velika luka La Rochelle.
Preko velike luke La Rochelle (La Pallice) vrši se preko 85 % trgovačke razmjene pokrajine, što smješta ovu luku na :
Godine 2006., s prometom od 7,33 milijuna tona robe, luka je ostvarila najbolji napredak među francuskim autonomnim lukama s porastom aktivnosti od 6,4%.
Javni prijevoz.
Gradskim javnim prijevozom 2009. godine prevezeno je putnika. Za organizaciju javnog prijevoza odgovorna je Zajednica aglomeracije La Rochelle, dok je upravljanje javnim prijevozom podijeljeno između Odbora za prijevoz larošelske zajednice (RTCR) i Veolia Transdeva. U veljači 2010. uvedena je nova mreža javnog prijevoza nazvana „Yélo”. U ovoj mreži objedinjeni su gradski autobusni javni prijevoz i gradski bicikli. Usluga Liselec pruža mogućnost najma električnih vozila u larošelskom području, a trenutno se sastoji od oko 50 automobila podijeljenih na sedam postaja u gradu. Grad također razmatra ponovno uvođenje tramvaja.
La Rochelle je već 1974. uvela uslugu javnih gradskih bicikala, tzv. žutih bicikala ("vélos jaunes"). Danas grad raspolaže s oko 400 bicikala. Na larošelskom području postoji više od 160 km biciklističkih staza (86 km unutar grada, te više od 80 km u okolnim mjestima).
Gradski javni prijevoz prilagođen je biciklistima, tako da je moguće unijeti bicikle u autobuse. Građanima je omogućeno besplatno korištenje oko 60 javnih bicikala koji su razmješteni na šest mjesta u aglomeracijskom području.
Sport.
Iako ga nije ugostio još od 1983., grad je nekoliko puta pio jedna od etapa Tour de Francea.
Tour de France u La Rochelli : 1905. (8. etapa), 1910. (10. etapa), 1911. (11. etapa), 1912. (11. etapa), 1913. (4. etapa), 1914. (4. etapa), 1933. (20. etapa), 1934. (20. etapa), 1935. (18. etapa), 1936. (18. etapa), 1937. (17. etapa), 1938. (4. etapa), 1939. (6. etapa), 1948. (4. etapa), 1949. (7. etapa), 1956. (8. etapa), 1959. (7. etapa), 1962. (8. etapa), 1965. (7. etapa), 1970. (1. etapa), 1983. (8. etapa).
Lokalni nogometni klub koji postoji od 1904. naziva se Football atlantique rochelais, a najviše uspjeha imao je početkom 1970-ih godina kada je igrao u francuskoj drugoj ligi. Klub koristi stadione François Le Parco i André Bracq.
Union Basket La Rochelle je lokalni košarkaški klub osnovan 1932. godine. U razdoblju od 1988. do 1996. klub je igrao u ProB ligi.
Atlantique stade rochelais je larošelski ragbijaški klub koji je u sezoni 2010./2011. sudjelovao u francuskom ragbijaškom prvenstvu Top 14 Orange.
Larošelski maraton drugi je gradski maraton po važnosti u Francuskoj nakon onog pariškog. Ovaj maraton održava se od 1991. godine i na njemu sudjeluje više od 10.000 natjecatelja.
Jesenski reli ("Rallye d'Automne") koji se vozi na asfaltu održava se od 1953. godine.
Zbog svojih prirodnih prednosti i duge pomorske povijesti, u sportskom svijetu je La Rochelle vjerojatno najpoznatija po nautičkim sportovima. Grad je dosad ugostio mnoga jedriličarska natjecanja. Svake godine u gradu se organizira studentska regata Course Croisière EDHEC.

</doc>
<doc id="340960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340960" title="Masdar">
Masdar

Masdar (na arapskom "izvor") je jedinstveni grad budućnosti, koji se gradi u naftom bogatim Ujedinjenim Arapskim Emiratima, kao ekološki najčišći grad na svijetu, u kojem će se oko 50 tisuća stanovnika služiti isključivo obnovljivom energijom. Masdar će biti mjesto zdravog življenja, bez zagađenja i otpada, a koristit će isključivo obnovljive izvore energije, primjerice sunčevu energiju koje ima napretek u pustinjskom emiratu. Obuhvaćat će 6,5 četvornih kilometara. Prijevoz će se riješiti sustavom električnog javnog prijevoza i nizom drugih automatskih prijevoznih sredstava, koje pokreće sunčeva energija, bez ijednog klasičnog automobila i s nimalo ugljikovog dioksida CO2. Prije samog grada bit će sagrađena velika sunčeva termoelektrana izvan grada, čija će se energija iskorištavati već pri gradnji Masdara, a kasnije će u potpunosti opskrbljivati grad potrebnom električnom energijom. U planu je i gradnja vjetroelektrana. Projekt će stajati 22 milijarde američkih dolara i trebao bi biti završen 2015. Inicijativu Masdar pokrenuo je 2004. princ Mohamed bin Zajed al Nahjan, koji je htio pokrenuti pomalo uspavani Abu Dhabi i unijeti raznolikost u gospodarstvo zemlje.
U snažnoj suprotnosti s raskošnim tornjevima Abu Dhabija, najvećeg i najnaseljenijeg emirata u Ujedinjenim Arapskim Emiratima, Masdar će imati niske zgrade s fotonaponskim pločama na krovovima. Iako UAE obiluju Suncem, u toj zemlji zasad samo uređaji za naplatu parkiranja rade na sunčevu energiju. Pozornost će se pokloniti i recikliranju otpada, što uključuje i sustav recikliranja otpadne (sive), neindustrijske vode. Za jednu pretežito pustinjsku zemlju, to je iznimno važno. Masdar će biti smješten nedaleko od mora, a bedemi će ga štititi od vrućeg pustinjskog zraka i buke obližnje Zračne luke Abu Dhabi. Grad će imati sustav razvedenih ulica i terasastih trgova prepunih hlada, što je u klimi južnog dijela Arapskog poluotoka prava blagodat. 
Iako zvuči kao scenarij za film znanstvene fantastike, takav grad postaje stvarnost jer je u veljači 2008. već započelo njegovo projektiranje. Na računalnoj animaciji mogu se videti uske ulice u sjenci pažljivo projektiranih zgrada koje, iako moderne, imaju duh tradicionalne arapske arhitekture. Prije svega, uske ulice i zasjenjena šetališta smanjit će potrebu za upotrebom klimatiziranih uređaja. Grad će biti okrenut ka sjeveroistoku, kako bi se smanjio utjecaj izravnog sunčevog zračenja na zidove zgrada i prozore. Fotonaponske ploče i sunčeva koncentrirana snaga ili CSP (engl. "Concentrated Solar Power") proizvodit će dovoljno električne energije za sve potrebe grada. Položaj je pažljivo izabran: na obali je mora i u blizini zračne luke. Blag vjetar koji skoro stalno puše osvježavat će gradski prostor, a biće izgrađen i zid koji će opasavati dio grada i štititi ga od vrelog pustinjskog vjetra i buke aerodroma. Prirodna klimatizacija bila bi potpomognuta i tornjevima-vjetrenjačama, koje bi pokretao vjetar i koje bi, osim za proizvodnju električne struje, služile i kao veliki ventilatori.
Upotreba klasičnih automobila bit će zabranjena. Ipak, neka vrsta javnog prijevoza će postojati i sastojat će se od posebnih vozila na baterije, koja će se kretati sustavom magnetnih traka. Projektanti taj sustav nazivaju "vodoravna dizala". Oni se neće kretati po stalnim stazama, nego će putnici moći birati između preko 1500 stanica do kojih se žele odvesti. Gradski planeri kažu da će 80 % vode biti reciklirano i upotrebljeno onoliko puta koliko je to moguće. Veći dio pitke vode dobivat će se desalinizacijom morske vode. Jedan od glavnih ciljeva Masdara je svođenje emisije ugljikovog dioksida na nulu. To će biti izuzetno težak zadatak, ali pošto za naftom bogate Ujedinjene Arapske Emirate financiranje nije problem, čak se i najveći skeptici slažu u ocjeni da je cio projekt moguć. Procijenjena vrijednost Masdar Cityja je oko 22 milijarde američkih dolara i očekuje se da će biti otvoren do kraja 2015., dok će završni radovi biti gotovi do 2025.
Na terenima oko grada, osim sunčevih termoelektrana i fotonaponskih ploča, stvorit će se i poljoprivredni nasadi, što će omogućiti gradu da sam sebe izdržava. Ambicije Abu Dhabija idu dalje od izgradnje zelenoga grada. Emirat je velik dio investicijskog fonda od 250 milijuna američkih dolara uložio u tvrtke s čistim tehnologijama, kao što su proizvođači malih osobnih vozila na dva kotača, tvornice sunčevih uređaja i tvrtke koje se bave pročišćavanjem otpadnih voda. Proizvodnja 300 MW sunčeve energije, koliko je potrebno za opskrbu novoga grada, stajat će više od milijardu američkih dolara. Da bi u Masdar privukli vrhunske mozgove, uz pomoć američkog Massachusetts Institute of Technology (MIT-a) utemeljeno je malo sveučilište, "Masdar Institute", specijalizirano za obnovljive tehnologije. Sveučilište kao prva aktivna ustanova u gradu, otvarila se u 2009., ima oko 100 studenata i 30 predavača, koji rade prema programu MIT-a.

</doc>
<doc id="340964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340964" title="Vjetroelektrana Bruška">
Vjetroelektrana Bruška

Vjetroelektrana Bruška ili VE Bruška je vjetroelektrana koja se ustvari vodi kao dvije vjetroelektrane - VE ZD2 i VE ZD3, svaka snage 18,4 MW, ukupno 36,8 MW. Nalazi se u blizini mjesta Bruška, sjeveroistočno od Benkovca, na oko 600 metara nadmorske visine. Status povlaštenog proizvođača električne energije ova vjetroelektrana dobila je 14. veljače 2012., a priključena je na prijenosnu mrežu HEP-OPS-a. Sastoji se od 16 vjetroagregata Siemens SWT-93 pojedinačne snage 2,3 MW, što ukupno čini 36,8 MW, a u budućnosti se planira još 11 vjetroagregata snage 33 MW za VE ZD3. Promjer lopatica vjetroagregata je 93 metra, a zbog posebno ugrađenih krilaca na svakom krilu, nema gotovo nikakve buke. Godišnje se predviđa proizvodnja od 122 GWh. To je dovoljno struje za 40 tisuća kućanstava ili dvije trećine Zadarske županije.
Dijelovi vjetroelektrane.
Vjetroelektrana ZD2.
Vjetroelektrana ZD2 (Zadar 2) jest prvi dio vjetroelektrane Bruška. Nalazi se zapadno od Bruške na višem predjelu. Sadrži 8 vjetroagregata Siemens SWT-93 snage 16,4 MW, a svi su postavljeni do studenoga 2011., kada je gradnja tog dijela vjetroelektrane Bruška. VE ZD2 je vidljiva s Autoceste A1.
Vjetroelektrana ZD3.
Vjetroelektrana ZD3 (Zadar 3) jest drugi dio vjetroelektrane Bruška. Nalazi se istočno od Bruške na nižem predjelu od VE ZD2. Za razliku od VE ZD2, čija je gradnja završena u studenom 2011., tada još uvijek nije bilo ništa izgrađeno u VE ZD3, osim dijela pristupnih putova. Kao i VE ZD2, VE ZD3 sadrži 8 vjetroagregata Siemens SWT-3 snage 16,4 MW. 
U budućnosti se planira dodati još 11 vjetroagregata snage 33 MW u vjetroelektranu VE ZD3, kroz zahvat ZD3P. Elaborat zaštite okoliša izrađen je 2020. Vjetroagregati budućeg dijela će biti smješteni na postojećim pristupnim putovima, uz neke nove.
Ostalo.
Investitor u vjetroelektranu je "Eko d.o.o." u suradnji s "Dalekovodom", koji je i projektirao i izveo radove na građevinskoj infrastrukturi i visokonaponskim postrojenjima. Projekt je, osim vlastitim sredstvima financiran i kroz projektno financiranje u iznosu 53,5 milijuna eura "Societe Generale - Splitske banke" i "Privredne banke Zagreb". Ukupna vrijednost izgradnje projekta bila je oko 61 milijuna eura. "Dalekovod" ostaje u suvlasništvu VE Bruška s 50% udjela.
Po tom kršu su donedavno pasla samo stada ovaca, a radnici "Dalekovoda" su u dvije godine napravili pravo čudo - kroz kamenjar su, ne samo probili cestu do svih vrhunaca na kojima se sada nalaze vjetroturbine, nego u taj kamen postavili oko 270 kilometara kabela koji povezuju sve u jedan sustav. Izgrađena je trafostanica Bruška koja će pretvarati napon s 20 na 110 kV i prenijeti ga na 110 kV dalekovod Benkovac-Obrovac, koji upravo tuda prolazi. Sustavi zaštite su vrlo strogi, vjetroagregati počinju proizvoditi struju kad vjetar dosegne brzinu od 4 m/s, a kad brzina vjetra premaši 25 m/s, rad vjetroturbina se prekida, te se rotor nastavlja okretati malom brzinom. Vjetroturbina ima čak tri sustava kočenja, tako da nema mogućnosti da se rotori turbina nekontrolirano okreću na jakom vjetru.

</doc>
<doc id="341007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341007" title="Kratersko jezero">
Kratersko jezero

Kratersko jezero je jezero koje se formiralo u vulkanskim kraterima ili kalderama kao što je maar ili rjeđe u udarnim kraterima nastalih udarom nekog nebeskog tijela, pretežito meteorita, te umjetnim udubljenjima koje je napravio čovjek.
Vulkanska jezera.
Nakon što se vulkan uruši sam u sebe, preko padalina voda se u toj kalderi postupno podiže dok ne dosegne jednaku razinu vode što pritječe i vode što otječe. Kad se voda podigne do vrha, rub jezera ograničava daljnju stopu porasta vode. Voda tako postupno tijekom godina nagriza vanjsku stijenku vulkana pa se razina jezera s nagrizanjem smanjuje. Voda je u takvim jezerima prilično kisela zbog vulkanskog djelovanja i isparavanja, a nerijetko je zelenkaste boje.
Najpoznatije kratersko jezero na svijetu je vjerojatno ono istog imena, Crater, koje se nalazi američkoj saveznoj državi Oregonu u planinama Mazama. Prostire se na 77 km2 i duboko je oko 597 metara. Jezero se "hrani" isključivo od padalina, bez priljeva i odljeva na površini što ga čini jednim od najjasijih jezera na svijetu.
Najveći vulkan na svijetu, Nevado Ojos del Salado (visok 6893 metra), smješten u Čileu ima stalno vulkansko jezero na visini od 6390 metara sa svoje istočne strane. To je vjerojatno najviše jezero na svijetu.
Zbog njihovog promjenjivog okružja, neka jezera postoje samo privremeno. Kraterska jezera mogu biti vrlo velika, a primjer toga je jezero Toba smješteno na indonezijskom otoku Sumatri koje ima ogromnu površino ood oko 1000 kilometara četvornih. Formiralo se prije 70.000 godina.
Iako su mnoga kraterska jezera jako lijepa, ona mogu biti i vrlo opasna. Jezero Nyos, smješteno u Kamerunu, svojim je isparavanjima 1986. godine ugušilo oko 1700 ljudi, a kratersko jezero smješteno na novozelandskoj planini Ruapehu uzrokuje destruktivne lahare.
Ostala kraterska jezera.
Nisu ni rijetka jezera nastala u udubljenjima koje su stvorila nebeska tijela, općenito meteoriti. Primjeri takvih jezera su jezero Manicouagan u Kanadi, Bosumtwi u Gani ili jezero Siljan u Švedskoj.
Najrjeđa su ona jezera koja su se smjestila u udubinama koje je stvorio čovjek svojim djelovanjem, pretežito eksplozijama. Primjer takog jezera je radioaktivno jezero Chagan u Kazahstanu.
"Pogrešna" kraterska jezera.
Neki geomorfološki oblici koji se napune vodom mogu zbuniti gledatelja koji će vrlo lako pomisliti da je to kratersko jezero. Takva jezera nastaju pretežito u ponikvama ili pingosima smještenima u ledenim krajevima. Također, u to spadaju i ona mjesta napunjena vodom koja izgledaju kao kraterska jezera, a primjeri toga su rudarska okna kao što je Big Hole u JAR-u.
Popis kraterskih jezera.
"Ovo je nepotpuni popis"
"Mnoga jezera nose ime planine i vulkana u kojem su smješteni ili ime mjesta nekog naselja te ne mogu imati svoj zaseban članak jer bi bili premaleni"

</doc>
<doc id="341009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341009" title="Zlatna ribica">
Zlatna ribica

Zlatna ribica (Carassius auratus; sinonimi: "Carassius auratus auratus") je slatkovodna riba iz porodice šarana. Jedna je od prvih pripitomljenih riba, te je među najpopularnijim akvarijskim ribama.
Poznata je i pod brojnim sinonimima među kojima i "Carassius auratus auratus" (Linnaeus, 1758) 
Izgled.
Tijelo joj je dosta zdepasto, a dugo je 13-40 centimetara, ovisno o pasmini. Leđna peraja je duga i snažna, a repna je račvasta. Na glavi, leđnoj i prsnoj peraji nalazi se mnogo kvržica. Boja tijela je metalik crvenkasto-narančasta. Bočna pruga je vidljiva.
Povijest.
U drevnoj Kini su se počele uzgajati različite vrste karasa. Bile su sive ili srebrnaste boje. Neke od njih su počele stvarati žute, narančaste ili crvene mutacije; prve od njih su zabilježene za vrijeme dinastije Jin (265. – 420.) 
Tijekom dinastije T'ang (618. – 907.) bilo je popularno uzgajati karase u ukrasnim ribnjacima ili vodenim vrtovima. Prirodna genetska mutacija stvarala je zlatnu (žućkasto-narančastu) više nego srebrnastu boju ribe, pa je počelo selektivno uzgajanje ove ribe. Za vrijeme dinastije Sung zlatna ribica je konačno potpuno pripitomljena. Zlatna ribica dovedena je u Japan 1603. godine, a 1611. u Portugal, te preko njega u druge dijelove Europe. U južnoj Europi postala je simbol sreće i bogatstva. U Sjevernu Ameriku dolazi sredinom 19. stoljeća.
Razmnožavanje.
Zlatna ribica može doseći spolnu zrelost isključivo ako ima dovoljno vode i pravilnu prehranu. Parenje se događa nakon promjene temperature (ne više od dva stupnja dnevno), najčešće u proljeće. Mužjaci počinju plivati u grupicama od 2-3 ribe. Potom se razdvajaju i idu prema ženkama, vodeći ih prema biljkama. Ženka juri i izbacuje bjelkasto-žutu ikru (5000-10000 jajašaca), koja se lijepi za bilje, pa ju mužjak oplodi izbacujući mliječ. Dosta jajašaca se oplodi, ali mnoge pojedu odrasle jedinke. 
Nakon 2-3 dana iz jaja se izlegu male ličinke. Prva dva dana jedu sadržaj žumanjčane vrećice, nakon toga počinju plivati i loviti vodene kukce. Nakon mjesec dana pomalo počinje dobivati ljuske i mijenjati zelenkasto-brončanu boju, a promjene pigmentacije traju 1-2 godine. 
Inteligencija.
Poznat je mit o tome da pamćenje zlatne ribice traje tri sekunde. Ipak, dokazano je da je njezin vijek pamćenja tri mjeseca, te da može razlikovati boje, oblike i zvukove. Njezin vid je među najbolje istraženima kod svih riba. Korištenjem pozitivnog pojačanja (ako uradi nešto, dobije nagradu), ribica može biti uvježbana prepoznavati svjetlosne signale različitih boja ili izvoditi razne trikove. 

</doc>
<doc id="341034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341034" title="Henning Mankell">
Henning Mankell

Henning Mankell (Stockholm, 3. veljače 1948. – Göteborg, 5. studenog 2015.), je bio švedski književnik i kazališni redatelj. Poznat je po svojim krimi romanima s glavnim junakom kommesarom Kurtom Wallanderom, kao i po knjigama za djecu, te svom političkom angažmanu, posebno u Africi. Prodao je preko 40 milijuna knjiga diljem svijeta.
Životopis.
Henning Mankell rođen je 1948. godine u Stockholmu kao sin Ivara Henningssona Mankella i Ingrid Birgitte Mankell "(rođ. Bergström)". Njegov djed Henning Mankell bio je poznati švedski skladatelj. Mankellovi roditelji se razvode, kada je Henning bio godinu dana star, a nakon toga živi s ocem i starijom sestrom u Svegu u Härjedalenu, gdje je njegov otac radio kao sudac, a zatim u Boråsu u Väster Götalandu. Njegova je majka počinila samoubojstvo kad je Henningu bilo dvadeset godina.
Još kao dječak Mankell je želio postati pisac, bio zainteresiran za kazalište, te se u Skari upisuje na studij glume. Svoju prvu dramu Henning režira 1966. godine, kao pomoćnik redatelja u kazalištu Riks u Stockholmu. S ciljem "socijalnog razgolićavanja društva", napisao je i režirao kao dvadesetogodišnjak kazališne komade u kolaž-obliku. Od 1968. radio je kao kazališni redatelj i pisac. Nakon što je upoznao svoju prvu ženu, koja je bila Norvežanka, seli u Norvešku, gdje je tada uglavnom radio i živio. Ovdje je počeo u ranim 1970-im pisati prozu. Godine 1972. odlučio se za putovanje u Afriku, koje se pokazalo presudno za njegov kasniji život. Godine 1973. je objavio svoj prvi roman "Bergsprängaren", (1977.) "Sandmålaren", te 1979. godine "Fångvårdskolonin som försvann". Sve ove knjige su napisane s jakom socijalno-kritičkom pozadinom.
Sljedećih deset godina, Mankell je radio kao kazališni redatelj i intendant u kazalištu Västerbotten u Skellefteåu i kazalištu Kronborg u Växjöu. Tada počinju njegova česta putovanja u Afriku, gdje 1986. godine u Maputu osniva kazališnu grupu Teatro Avenida. 1996. godine postaje intendant tog kazališta. Teme iz Mozambika i Afrike obrađuje u svojim romanima "Comédia infantil," priču o djeci koja žive na ulici, te "Vindens son", priču o bušmanskom mladiću. Osim ovih romana, Mankell piše i djela za djecu, kao "Eldens hemlighet" (1995.), te roman "Hunden som sprang mot en stjärna," s glavnim junakom dječakom Joelom, koji je bio glavni junak i u nekoliko kasnijih romana. Zajedno s glumcima iz Graza i Teatra Avenida, 2003. godine režira predstavu "Butterfly Blues". Scenarij je napisao sam Mankell i izvodila se na više jezika.
Teme u djelima Mankell su često obojene političkim i društvenim pitanjima. Svoja iskustva je obrađivao u svojim djelima, kao npr. u romanu iz 2008. godine "Kinesen", po kojem je 2011. godine snimljen njemačko-švedsko-austrijski film "Der Chinese" u režiji Petra Keglevica. Ekranizacije njegovih djela je česta po motivima njegovih krimi-romana s komesarom Wallanderom.
Mankell je njemačkog podrijetla. On je prapraunuk Johanna Hermanna Mankella, rođenog u Niederaspheu, predgrađu Münchhausena. Oženjen je u trećem braku s Evom Bergman, kazališnom redateljkom, kćerkom Ingmara Bergmana.
Mankell je preminuo u listopadu 2015. od posljedica raka. 
Politička djelovanja.
Političk angažman Mankella počeo je 1968. godine sudjelovanjem u protestima protiv rata u Vijetnamu, portugalskog kolonijalnog rata u Africi i borbom protiv apartheida u Južnoafričkoj Republici. Bio je suradnik kulturno-politčkih saveza Vereinigung Folket i Bild/Kulturfront. Za vrijeme boravka u Norveškoj, dolazi u kontakt s maoizmom i aktivno surađuje s komunistički orijentiranom strankom "Arbeidernes kommunistparti" (AKP) (Radnička komunistička partija), iako nikada nije bio njen član. 2009. godine bio je gost na palestinskoj literarnoj konferenciji, te je obišao Palestinska Autonomna Područja. Po njegovim tvrdnjama osnivanje Izraela 1948. godine nije bilo pravno zasnovano, te je dovelo do ponavljanja apartheid sistema, gdje Afrikanci i crnci žive kao građani druge klase u vlastitoj zemlji. Zid izgrađen od strane Izraela u Zapadnoj Obali usporedio je s Berlinskim zidom. Po njegovom mišljenju, ako se uzmu u obzir uvjeti života Palestinaca, nije nimalo čudno da se odlučuju na samoubilačke atentate, nego to, da ne čine i više o toga. Samim tim ne vidi budućnost Izraela kao države s rješenjem "Dvije države". Zbog ove kritike, Mankell je doživio mnogobrojne negativne kritike, kao npr. od Henryka M. Brodera, koji je njegove izjave o Palestini poistovjetio s protuizraelskim izjavama Josteina Gaardera 2006. godine i optužio ga da palestinski problem promatra jednostrano. Andreas Breitenstein piše u Neue Zürcher Zeitungu da Mankellovo povijesno poluznanje dovodi do ovakvog ljevičarskog moralizma.
U svibnju 2010. godine učestvovao je u akciji Ship to Gaza 2010, organiziranu od strane Free Gaza Movement, u kojoj je u vojnoj operaciji blokade i zauzimanja brodova, od strane izraelske vojske poginulo nekoliko aktivista. Mankell biva uhićen i ubzo pušten na slobodu nakon čega poziva na globalne sankcije protiv Izraela., te čak razmišlja o zabrani prevođenja svojih knjiga na hebrejski jezik.
Afrika.
Mankell odlazi 1972. godine na putovanje u Zambiju i tamo ostaje dvije godine. Po njegovim riječima osjećao se "kao da je došao kući". Danas Mankell živi, naizmjenično ljeti u Švedskoj, a većinu ostalog vremena provodi u Mozambiku, kog doživljava kao svoju novu domovinu. Nakon što je 1985. godine pomogao u stvaranju kazališta Teatro Avenida u Maputu, kom je 1986. godine bio i intendant, danas ponekad i u njemu režira. 2009. godine u produkciji njemačke televizije ZDF, s redateljom Jensom Monathom snima film "Mein Herz schlägt in Afrika" (Moje srce kuca u Africi) Film je snimljen po motivima njegovog romana "Comédia infantil", u kom se radi o sudbini napuštene djece i njihovom životu na ulici, zatim u Africi čestog diskriminiranja albinosa, te o mladima, koji su djetinjstvo proveli kao djeca-vojnici u ratovima u Africi. Njegove kazališne predstave Butterfly Blues (2003.) i The Doors (2011.) govore o sudbinima afričkih emigranata u Europi.
2009. godine Mankell dobiva mirovnu nagradu Erich Maria Remarque grada Osnabrücka za svoja djela o Africi. Laudacio je održao tadašnji predsjednik Njemačke Horst Köhler pod nazivom "Afrika je puna leptirova". Jednim dijelom nagrade podržava projekte Christopha Schlingensiefa u Africi.
Djela.
Romani o Wallanderu.
Kurt Wallander je izmišljeni lik policijskog komesara iz krimi romana Henninga Mankella. Po motivima većine romana snimljeni su filmovi u njemačko-švedskoj koprodukciji.
Filmovi.
U produkciji švedske televizije SVT ukupno je snimljeno devet filmova s glavnim junakom Kurtom Wallanderom, kog igra švedski glumac Rolf Lassgård. Filmovi se u nekim dijelovima razlikuju od Mankellovih romana, a britanska televizija BBC snimila je još šest igranih filmova s Kennethom Branaghom po motivima njegovih knjiga. Pored toga snimljena su i dva televizijska serijala s ukupno 26 epizoda u kojima se pojavljuije komesar Wallander.
Ostali filmovi.
Osim filmova iz tzv. "Wallander serije" u koprodukciji njemačke televizije ARD/Degeto, austrijske ORF i švedske kuće Yellow Bird snimljeno je još nekoliko filmova s motivima Mankellovih djela.

</doc>
<doc id="341043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341043" title="KK Karlovac 67">
KK Karlovac 67

KK Karlovac 67 je košarkaški klub iz Karlovca, Hrvatska.
Velika hrvatska košarkaška imena u svezi s ovim klubom su Živko Kasun i Boris Križan, zatim predsjednik kluba Dragutin Luketić te direktor Zdravko Švegar.
Klupsko je igralište bilo iza osnovne škole na Baniji.
Povijest.
Povijest ovog kluba je u svezi s karlovačkim Željezničarem. Unutar Željezničara je vremenom došlo do neslaganja u klubu. Tad je Slobodan Kolaković, jedan od najboljih Željezničarovih igrača, zajedno sa skupinom zanesenjaka osnovao Karlovac 67.
Za hrvatsku je športsku povijest značajan po tome što je postao prvakom Hrvatske u juniorskoj konkurenciji. Sastav koji je izborio naslov prvaka bio je: Bjelivuk, Šulentić, Češković, Vukašinović, Ilić, Štahan, Lovrić, Medek, Bašović, Kosovac i Čačić, trener Ivica Peris. Do naslova su došli pobjedama nad Perinčićevim Zadrom (izbacili Lokomotivu) i Željezničarem.
U seniorskoj košarci, klub je tu i tamo postizao uspjehe.

</doc>
<doc id="341046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341046" title="Košarkaško EP 1975.">
Košarkaško EP 1975.



</doc>
<doc id="341051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341051" title="Donald Glover">
Donald Glover

Donald McKinley Glover (Vojna zrakoplovna baza Edwards, Kalifornija, SAD, 25. rujna 1983.), poznatiji kao Childish Gambino je američki glumac, reper, pisac i komičar.
Prvi puta je zapažen sa svojom skeč komedijom Derrick Comedy. Najpoznatiji je po tome što je pisac za televizijsku komediju "30 Rock". Također je poznat po ulozi Troyja Barnesa u seriji "Community". Godine 2011. potpisao je ugovor s diskografskom kućom Glassnote Records, te je započeo svoju glazbenu karijeru pod pseudonimom Childish Gambino. Prvi studijski album "Camp" je objavio 15. studenog 2011. godine.
Glover trenutno nastupa u televizijskoj seriji "Atlanta" čiji je također kreator i povremeni redatelj. Za svoj rad na seriji Glover je osvojio mnogobrojna priznanja uključujući i prestižnu nagradu Emmy u kategorijama najboljeg glumca u humorističnoj seriji te redatelja u humorističnoj seriji. Također je osvojio i nagradu Zlatni globus u kategoriji najboljeg glavnog glumca (mjuzikl/komedija).
Raniji život i obrazovanje.
Donald Glover je rođen pod punim imenom Donald McKinley Glover, 25. rujna 1983. godine u Vojnoj zrakoplovnoj bazi Edwards, Kalifornija. Majka Beverly Glover (djevojački Smith) i otac Donald Glover, Sr. odgajali su ga u Stone Mountainu, Georgia. Suprotno glasinama, Donald nije u srodnoj vezi s glumcem Dannyjem Gloverom. Osim biološkog brata Stephena i sestre Brianne, odrastao je uz djecu koju su posvojili njegovi roditelji. Pohađao je osnovnu školu Rockbridge, srednju školu Lakeside, te kasnije umjetničku školu DeKalb. Nakon toga pohađao je sveučilište u New Yorku, gdje je diplomirao u dramskom pisanju 2006. godine.

</doc>
<doc id="341078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341078" title="Denes Kemeny">
Denes Kemeny



</doc>
<doc id="341082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341082" title="Domovina (televizijska serija)">
Domovina (televizijska serija)

Domovina (eng. "Homeland") je američka dramska televizijska serija koju su kreirali Howard Gordon i Alex Gansa, a koja je djelomično temeljena na izraelskoj seriji "Hatufim" (u engleskom prijevodu "Prisoners of War") koju je kreirao Gideon Raff. U seriji su glavne uloge ostvarili Claire Danes kao Carrie Mathison, agentica CIA-e i Damian Lewis kao Nicholas Brody, američki marinac. Radnja serije vrti se oko uvjerenja agentice Mathison da je narednik Brody, kojeg je Al-Qaeda držala u zatočeništvu punih 8 godina kao ratnog zarobljenika, prešao na njihovu stranu i sada predstavlja opasnu prijetnju SAD-u.
Serija "Domovina" emitirala se na kabelskoj televiziji Showtime, a producirao ju je Fox 21. Prva epizoda serije prikazana je 2. listopada 2011. godine, premda je više od dva tjedna ranije ta epizoda postala dostupna preko Interneta nakon što su budući gledatelji morali riješiti određeni zadatak kako bi ju mogli pogledati. Sama serija pobrala je hvalospjeve kritičara te osvojila nagradu Zlatni globus u kategoriji najbolje dramske televizijske serije za 2011. godinu. TV mreža Showtime je obnovila seriju za drugu sezonu koja se također sastoji od 12 epizoda, a svoju premijeru je imala 30. rujna 2012. godine.
Radnja.
Radnja serije prati Carrie Mathison, agenticu CIA-e koja je, nakon što je obavila neodobrenu operaciju u Iraku, stavljena na uvjetnu kaznu i premještena u protuteroristički centar CIA-e u Langley, država Virginia. Dok je boravila u Iraku, Carrie je upozorena od strane svog doušnika da je američki ratni zarobljenik preobraćen od strane Al-Qaede. Carriein posao se zakomplicira u trenutku kada je njezin šef, voditelj protuterorističkog centra David Estes, pozove skupa s kolegama na hitan sastanak. Carrie doznaje da je Nicholas Brody, narednik američkih marinaca za kojeg se smatralo da je nestao u akciji još od 2003. godine, spašen za vrijeme akcije Delta Forcea na području na kojem boravi terorist Abu Nazir. Carrie započne vjerovati da je upravo Brody američki zatvorenik o kojem je njezin doušnik pričao. Međutim, federalne vlasti i ostatak CIA-e smatraju Brodyja ratnim junakom. Shvativši da će biti gotovo nemoguće uvjeriti svog šefa da započne pratiti Brodyja, Carrie zatraži pomoć od jedine osobe kojoj može vjerovati – Saula Berensona. Njih dvoje morat će raditi zajedno kako bi detaljno istražili Brodyja i spriječili još jedan teroristički napad na američkom tlu.
Glumačka postava.
Sporedni likovi.
Glumci David Marciano, Navid Negahban i Jamey Sheridan u drugoj sezoni bit će promovirani među glavne likove.
Produkcija.
Razvoj serije.
Temeljena na izraelskoj seriji "Hatufim" autora Gideona Raffa, seriju "Domovina" razvili su Howard Gordon i Alex Gansa rane 2010. godine. Dana 19. rujna 2010. televizijska mreža Showtime naručila je snimanje Pilot epizode, a time je također označen i prvi projekt Davida Nevinsa kao predsjednika Showtimea (prešao iz Imagine Entertainment). Howard Gordon, Alex Gansa i Gideon Raff napisali su scenarij prve epizode, Michael Cuesta ju je režirao, a Howard Gordon, Alex Gansa, Gideon Raff, Avi Nir i Ran Telem bili su izvršni producenti.
Dana 7. travnja 2011. godine mreža Showtime odobrila je snimanje prve sezone serije od 12 epizoda. Također je najavljeno da će se Chip Johannessen pridružiti ekipi kao jedan od ko-izvršnih producenata dok će Michael Cuesta (koji je režirao Pilot epizodu) postati jedan od izvršnih producenata.
Dana 21. srpnja 2011. godine na Comic-Conu u San Diegu, mreža Showtime najavila je da će serija svoju premijeru imati 2. listopada 2011. godine. Uz najavu premijernog datuma serije, mreža je također objavila i da će se imena likova koje portretiraju Claire Danes i Damien Lewis promijeniti u Carrie Mathison i Nicholas Brody. Seriju je producirao Fox 21.
Dodjela uloga.
Objave dodjela uloga započele su u mjesecu studenom 2010. godine, a Claire Danes je prva koja je najavljena da će glumiti u seriji. Danes glumi Carrie Mathison, "žestoku agenticu CIA-e koja se bori sa svojim osobnim psihološkim problemima." Sljedeći je ulogu dobio Mandy Patinkin u ulozi Saula Berensona, "inteligentnog i politički obrazovanog šefa odjela CIA-e Saula Berensona, bivšeg šefa Carrie Mathison i njezinog mentora koji je razumije i podupire u gotovo svemu." Laura Fraser dobila je ulogu Jessice Brody, "Nickove pametne, psihički jake supruge." Sljedeći su se glumačkoj postavi pridružili Damian Lewis i David Harewood; prvi glumi narednika Brodyja "koji se vraća kući nakon što je osam godina proveo u zatočeništvu tijekom rata u Bagdadu", dok drugi glumi Davida Estesa "zvijezdu CIA-e u usponu, Carrienog šefa koji je ujedno i najmlađi direktor protuterorističkog centra u povijesti agencije." Diego Klattenhoff, Morgan Saylor i Jackson Pace bili su posljednji glumci koji su se pridružili glavnoj postavi; Klattenhoff je dobio ulogu Mikea Fabera, "Brodyjevog bliskog prijatelja i kolegu marinca koji je uvjeren da je Brody mrtav te zbog toga započinje ljubavnu aferu s njegovom suprugom Jessicom"; Saylor je dobila ulogu Dane Brody, kćerke Jessice i Nicholasa dok Pace glumi Chrisa Brodyja, njihovog 13-godišnjeg sina".
Mreža Showtime objavila je da se Laura Fraser neće vraćati u seriju nakon pilot epizode te da će u narednim epizodama ulogu Jessice Brody preuzeti glumica Morena Baccarin. Kasnije je najavljeno da su se Jamey Sheridan, Navid Negahban, Amir Arison i Brianna Brown pridružili glumačkoj postavi kao sporedni likovi. Sheridan je dobio ulogu Potpredsjednika SAD-a, Negahban glumi Abu Nazira, Arison tumači ulogu princa Farida Bin Abbuda dok Brown glumi Lynne Reed.
Snimanje serije.
Serija je snimana u i oko grada Charlotte u državi Sjeverna Karolina. Lokacija je izabrana zbog toga što nudi najbolje porezne olakšice od ostalih te zbog toga što je najsličnija Virginiji i Washingtonu gdje se radnja serije odvija.
Produkcija druge sezone započela je u svibnju 2012. godine gdje se dva tjedna snimalo u Tel Avivu (Izrael). Ostatak sezone snimat će se u gradu Charlotte.
Epizode.
Gledanost.
Originalno emitiranje Pilot epizode 2. listopada 2011. godine gledalo je 1,08 milijuna ljudi čime je postavljen rekord televizijske mreže Showtime u kategoriji najgledanije Pilot epizode neke njihove serije od osnutka. Sama epizoda privukla je sveukupno 2,78 milijuna ljudi ako se ubrajaju dodatna ponavljanja (reprize) i prikazivanja na Internetu. Finale sezone gledalo je 1,7 milijuna ljudi čime je također postavljen rekord u kategoriji najgledanije Showtime serije posljednje epizode prve sezone.
Kritike.
Prva sezona serije pobrala je hvalospjeve kritičara, a na popularnoj Internet stranici Metacritic serija ima prosječnu ocjenu 91/100 na temelju 28 zaprimljenih kritika. TV Guide prozvao ju je najboljom televizijskom serijom 2011. godine, a posebno su hvaljene glumačke izvedbe Damiana Lewisa i Claire Danes. Internet stranica Metacritic proglasila je seriju drugom najboljom 2011. godine.
Hank Stuever iz Washington Posta prvoj epizodi serije dao je ocjenu -5, istaknuvši: "Ono što "Domovinu" čini uspješnijom od ostalih dramskih serija nastalih nakon 9. rujna 2001. je fantastična glumačka izvedba Claire Danes u ulozi Carrie - vjerojatno najjači ženski lik ove sezone. Drugi dio prve epizode je naprosto genijalan. Postao sam ovisan." Matthew Gilbert iz Boston Globea napisao je da mu je "Domovina" najdraža dramska serija sezone davši joj čistu peticu. Ken Tucker iz Entertainment Weeklyja dao je ocjenu -5 istaknuvši: ""Domovina" je svakako najintrigantnija ovojesenska serija." IGN TV također je napisao pozitivnu kritiku, istaknuvši da se radi o "fantastičnom trileru" koji također ima što reći i o ratu protiv terorizma. Sedma epizoda prve sezone, "The Weekend", primila je najveće pohvale kritike, a opisana je i od strane kreatora i od glavnog glumca Damiana Lewisa kao "epizodom koja nosi seriju".
Nagrade i nominacije.
Zlatni globus.
Televizijska serija "Domovina" nominirana je u 3 kategorije za nagradu Zlatni globus, a osvojila je dvije:
Emmy.
Televizijska serija "Domovina" nominirana je u devet kategorija za prestižnu nagradu Emmy:

</doc>
<doc id="341083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341083" title="Homeland (serija)">
Homeland (serija)



</doc>
<doc id="341085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341085" title="Kurt Wallander">
Kurt Wallander

Kurt Wallander je fiktivni lik policijskog komesara iz krimi romana Henninga Mankella. Po motivima većine romana snimljeni su filmovi u njemačko-švedskoj koprodukciji.
Kurt Wallander je policijski komesar iz Ystada koji u romanima rješava različita ubojstva. Razveden je, srednjih godina kog ponekad posjeti njegova kćer. Voli operu i često sluša taj žanr. Ne živi naročito zdravim životom tako da to polako ostavlja utjecaj na njegovom zdravlju. Ponekad posjećuje svog oca koji živi na selu i koji rado slika.
Originalne knjige o Kurtu Wallanderu su po redu ekranizirane i kao filmovi i kao serije.
Jan Guillou, poznati švedski krimi pisac "posudio" je lik Kurta Wallandera u desetoj knjizi o fiktivnom liku Hamiltonu (En medborgare höjd över varje misstanke) (Građanin izuzet svake sumnje) 1995. Guillou i Mankell su zajedno napisali TV seriju "Talismanen" u kojoj se glavni lik zove Wallton, što je u stvari premetaljka imena likova Wallandera i Hamiltona. I ovo djelo je ekranizirano a Wallandera glumi Lennart Jähkel.

</doc>
<doc id="341086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341086" title="Paris SG">
Paris SG



</doc>
<doc id="341090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341090" title="Europsko U-16 prvenstvo u košarci">
Europsko U-16 prvenstvo u košarci



</doc>
<doc id="341091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341091" title="Juniorsko prvenstvo Hrvatske u nogometu">
Juniorsko prvenstvo Hrvatske u nogometu

Juniorsko prvenstvo Hrvatske u nogometu se igraju od 1992. godine.

</doc>
<doc id="341092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341092" title="Top lista nadrealista">
Top lista nadrealista

Top lista nadrealista (kratica: "TLN") je bila sarajevska humoristična serija tijekom 1980-ih i 90-ih godina prvo kao radijska emisija poznata i kao Primus jednom tjedno subotom prijepodne, a zatim i kao TV serija. Serija se uglavnom stvarala u skeč formatu i prikazivala je političku i društvenu satiru. Serija je bila izuzetno popularna u bivšoj Jugoslaviji i smatrala se u mnogim aspektima prolifičkom pri prikazivanju stanja u bivšoj Jugoslaviji i naročito u Bosni i Hercegovini pred ratove tijekom 1990-ih godina.
Povijest.
Nekoliko glumaca su još 1981. na drugom programu Radio Sarajeva, u emisiji "Primus" imali svojih pet minuta rezerviranih za mlade, koji su se pretvorili u prekonoćnu senzaciju i već tada se približili slavi koja ih je kasnije dostigla. Već 1983. se osnivaju bendovi koji su trebali predstavljati okosnicu antipokreta koju je ova grupa, 20 i vrlo malo godišnjaka htjela osnovati: Zabranjeno pušenje, Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors i Crvena jabuka. 
Vođe ovog pokreta, oslonjenog na punk (prva, daleka veza s Pythonovcima koji su u Engleskoj posijali sjeme punka), bili su Nenad Janković (Dr. Nele Karajlić), Mirko Srdić (Elvis J. Kurtović), Davor Sučić (Sejo Sexon), Branko Đurić, Dražen Ričl (Zijo) i Zenit Đozić. 1985. prvi album Zabranjenog pušenja "Das ist Valter", posvećen Olimpijskim igrama u Sarajevu i Drugom svjetskom ratu doživljava veliki uspjeh.
Nakon "Valtera", TLN konačno dobiva priliku snimiti svoju seriju. Sličnost s "Python" je očigledna, ali je jednako očita i želja da se pokaže lokalni duh što je još veći apsurd. Serija je postala legendarna u cijeloj Bosni i Hercegovini pa je zaista neobično da je druga sezona snimljena tek četiri godine kasnije. Tek je Top lista nadrealista 2 dobila ogromnu pažnju i, logično, nešto slabiji treći dio sniman predratne 1991. godine. Specijalna epizoda za Novu 1992. je i posljednja koju su "Nadrealisti" snimili zajedno. 
Početkom rata u BiH, Nele seli u Beograd, Đuro u Sloveniju, Zenit je ostao u Sarajevu i čak i tijekom rata snimao Top listu nadrealista, koja je doživjela uspjeh u Bosni i Hercegovini.
Nadreality show.
Nadreality show je nastavak Top liste nadrealista u 21. stoljeću. Novu ekipu sastavio je Zenit Đozić - Zena s Elvisom J. Kurtovićem. U novom serijalu TLN se bavi poslijeratnom Bosnom i Hercegovinom u 21. stoljeću. Vlasnici licence za Nadreality, su Federalna televizija (FTV) u Bosni i Hercegovini i RTL Televizija u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="341100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341100" title="Kadetsko prvenstvo Hrvatske u nogometu">
Kadetsko prvenstvo Hrvatske u nogometu

Kadetsko prvenstvo Hrvatske u nogometu se igra od 1992. godine (od osamostaljenja Hrvatske).
Prvenstva SR Hrvatske.
Prvenstva SR Hrvatske za kadete su se održavala od 1989. godine.

</doc>
<doc id="341102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341102" title="Antica Polić">
Antica Polić

Antica Polić (rođ. Miloš ) je hrvatska i indijska plivačica i plivačka trenerica iz Hreljina. Višestruka je indijska državna prvakinja i rekorderka. 
U Indiji je provela ranu mladost od 12. do 18. godine života, živeći s obitelji koju je u Indiju doveo njen otac koji je radio kao zastupnik ondašnje Jugolinije (kasnije Croatia Line, brodarska kompanija) u Mumbaiju.
Ondje se natjecateljski bavila plivanjem. Bila je državna rekorderka indijske savezne države Maharashtre u svim natjecateljskim disciplinama osim u prsnom stilu. Na razini cijele Indije počela je kao druga iza slavne Rime Dutte. U 100 metara slobodnim stilom Antica Miloš bila je najbolja indijska plivačica i nacionalna rekorderka. Naslove je osvojila 1965. i 1967. godine.
Dok je pohađala srednju školu, izabrana je za trenericu ("Head Girl") u srednjoj školi Cathedarl &amp; John Connon High school u Bombaju (sada Mumbai). Veliko je priznanje dobila i kao učenica: bila je izabrana u školska upravna tijela kao učenička predstavnica što su prije nje bile samo Indijke ili Britanke. 1969. se godine vratila u Hrvatsku. Diplomirala je ekonomski fakultet i vodi financijske poslove u malom poduzeću. Živi u Hreljinu, majka dvije odrasle kćerke.

</doc>
<doc id="341103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341103" title="Antica Miloš">
Antica Miloš



</doc>
<doc id="341104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341104" title="Kelly Rowland">
Kelly Rowland

Kelendria Trene Rowland (Atlanta, Georgia, SAD, 11. veljače 1981.), bolje poznata kao Kelly Rowland je američka pjevačica, spisateljica tekstova, plesačica i glumica iz Houstona, Teksasa. 
Rowland je započela svoju karijeru u 1990., sa samo 9 godina, kada je sa svojom prijateljicomBeyonce Knowles i LaTavijom Roberson osnovala ženski sastav Girl's Tyme, a pridružilo im se još nekoliko djevojčica. U međuvremenu, Beyoncein otac Mathew Knowles je osnovao novu grupu, Destiny's Child, u kojoj su ostale samo Kelly, Beyonce i LaTavia kojima se kasnije pridružuje LeToya Luckett. Destiny's Child su izdale četiri studijska albuma: "Destiny's Child", "The Writing's on the Wall", "Survivor", te "Destiny Fulfilled" te im se tijekom godina postava mijenjala. Zadnju postavu činile su Beyonce, Kelly te nova članica Michelle Williams.
Godine 2002. Kelly je izdala svoj prvi album, "Simply Deep", koji je certificiran zlatno od Recording Industry Association of America (RIAA). Do 2014., Kelly je izdala još četiri vrlo uspješna albuma: "Ms. Kelly" (2007.), "Here I Am" (2011.) i "Talk a Good Game" (2013.) te je prodala više 40 milijuna albuma (kao solo pjevačica).
Rani život.
Kelly je rođena 11. veljače 1981. u Atlanti, Georgia. Roditelji su joj Doris Rowland Garrison i Christopher Lovett. Kad je imala 7 godina, njezina majka ju je uzela te je ostavila njenog oca, koji je bio alkoholičar. U osmoj godini, preselila se u Houston, Teksas te je sa svoje dvije prijateljice Beyonce Knowles i LaTavijom Roberson osnovala sastav "Girl's Tyme", u kojem je bilo još tri članice. Arne Frager, R&amp;B producent, je došao u Houston da bi ih vidio te ih doveo u njegov studio, "The Plant Recording Studio". Umjesto da traže diskografsku kuću za Girl's Tyme, Frager ih je prijavio na Star Search, no grupa nije pobijedila. Kasnije je Beyoncein otac Mathew Knowles osnovao novu grupu "Destiny's Child" u kojoj su bile Beyonce, Kelly, LaTavia te nova članica LeToya Luckett. Grupa se pripremala u salonu Beyonceine majke Tine Knowles, te u njihovim dvorištima. Kasnije su potpisale ugovor s Elektra Records, no kasnije su izašle.
Rowland je završila školu Lamar High School u Houstonu.
Karijera.
1995. – 2005.: Destiny's Child i prvi album "Simply Deep".
Godine 1995. osnovana je grupa Destiny's Child, u kojoj su bile Kelly, Beyonce, LaTavia Roberson i LeToya Luckett. 1997. potpisale su ugovor s Colbumbia Records te izdale dva singla: "Killing Time", soundtrack filma "Ljudi u crnom", te "No, No, No". Iduće godine izdaju debitanski album "Destiny's Child" koji im je donio tri nagrade Soul Train of Soul Awards. 1999. izdan je još uspješniji album "The Writing's on the Wall", koji je ponudio tri hita: "Bills, Bills, Bills", "Jumpin' Jumpin'" i "Say My Name". "Say My Name" postaje najveći hit-singl grupe, a dobio je i "Grammyja". "The Writing's on the Wall" je prodan u 15 milijuna kopija, te postaje jedan od najuspješnijih albuma koje je grupa ikad izdala. No u grupi nije sve bilo najbolje. Članice LeToya i LaTavia su podigle sudsku parnicu oko pojavljivanja dvije nove članice Michelle Williams i Farrah Franklin umjesto njih u videospotu "Say My Name". LeToya i LaTavia napuštaju grupu, a nakon pet mjeseci i Farrah je učinila isto (iz privatnih razloga). Nakon što su u grupi ostale Kelly, Michelle i Beyonce, u rujnu 2000. grupa izdaje novi singl, "Independent Women" koji se pojavljuje kao "soundtrack" u filmu Charlijevi anđeli. Singl je postao najuspješniji singl grupe, debitiravši na vrh Billboard Hot 100 jedanaest tjedana zaredom. U svibnju 2001. grupa izdaje album Survivor. Prvi singl s albuma, "Survivor" dobio je nagradu Grammy. Te godine Kelly surađuje s glazbenikom Avantom na njegovoj pjesmi "Separated". Album Survivor je debitirao na broj 1 na Billboard 200 te je prodan u 12 milijuna kopija.
U lipnju 2002. Kelly surađuje s reperom Nellyjem na njegovom singlu "Dilemma" koji je dobio Grammyja za najbolju rap suradnju. U listopadu Kelly izdaje svoj prvi solo album, "Simply Deep", u kojem je surađivala s glazbenicima poput Brandy i Beyonceine mlađe sestre Solange. Album je debitirao na broj 12 na "Billboard 200" te na broj 3 na "R&amp;B/Hip-Hop Albums", a prodan je u 77 000 kopija u prvom tjednu. Album postaje njen najprodavaniji album u Americi gdje je prodan u 602 000 kopija te je certificiran zlatno od RIAA. Ponudio je hit singlove poput "Stole" i "Can't Nobody".
Nakon dvije godine pauze, Destiny's Child 2004. izdaju singl "Lose My Breath". Izdan je i četvrti album, "Destiny Fulfilled" koji je debitirao na broj 2 na "Billboard 200" te ponudio još tri vrlo uspješna singla: "Soldier", "Girl" i "Cater 2 U". Iduće godine odlaze na svoju turneju "Destiny Fulfilled... And Lovin' It" te izdaju svoju prvu kompilaciju "Number 1's".
2006. – 09.: Raspad grupe i "Ms. Kelly".
Godine 2006. Destiny's Child se razilaze, a Kelly počinje rad na svom drugom albumu. Album se trebao zvati "My Story" i biti objavljen sredinom iste godine, no odgođen je. U lipnju 2007. izdan je drugi album, naziva "Ms. Kelly". Te godine pošla je na turneju "Ms. Kelly Tour" kako bi promovirala prvi i drugi album. Kad je izdan, "Ms. Kelly" je debitirao na broj 6 na "Billboard 200" te broj 2 na "R&amp;B/Hip-Hop Albums". S albuma su skinuta tri hit singla: "Like This", "Ghetto" i "Work". 2008. izdaje dva reizdanja albuma s kojih je skinut jedan novi singl, "Daylight".
U travnju 2009. izdaje ogroman hit singl "When Love Takes Over" s DJ-em Davidom Guettom. Singl je debitirao na mnoge top ljestvice diljem Europe te je dobio Grammyja za najbolju dance pjesmu.
Kelly je 2007. također izdala svoj prvi DVD "BET Presents Kelly Rowland".
2010. – 12.: "Here I Am".
Godine 2010. Kelly je izdala četiri promotivna singla: "Commander", "Rose Colored Glasses", "Grown Woman" i "Forever and a Day". Iste godine izdaje njen prvi kompilacijski album "".
Dne 26. srpnja 2011. izdala je svoj treći album, "Here I Am". "Here I Am" je prodao 77 000 kopija u prvom tjednu. S njega su skinuta četiri singla: "Commander" (koji je debitirao na mnoge ljestvice u Europi), "Motivation", "Lay It on Me" i "Down for Whatever" (top deset singl u Ujedinom Kraljevstvu). Drugi singl s albuma, "Motivation" Dva puta je certificiran platinasto od RIAA, te je dobio nagrade Soul Train, Grammy te Billboard Music Award 2012.
Kasnije te godine izdaje svoju drugu kompilaciju "Playlist: The Very Best of Kelly Rowland". Također je trebala biti sudac u "The X-Factoru" no to je odgođeno.
2013.-danas: "Talk a Good Game" i ponovno okupljanje Destiny's Childa.
U siječnju 2013. Destiny's Child se ponovno okupljaju te izdaju novi singl "Nuclear" i novi kompilacijski album "Love Songs". U veljači, Destiny's Child su pjevale u poluvremenu Superbowla. U svibnju najavljeno je da će Kelly zamijeniti Britney Spears u trećoj sezoni američkom X Factora s Demi Lovato, Paulinom Rubio i Simonom Cowellom.
Dne 18. lipnja 2013. Kelly izdaje svoj četvrti album "Talk a Good Game". Album se trebao zvati "Year of the Woman" te je prodan u 60 000 kopija u prvom tjednu. S albuma su skinuta tri singla: "Kisses Down Low", "Dirty Laundry" i "Gone". Godine 2014. Kelly i Beyonce sudjeluju u Michellinom singlu "Say Yes" te Kelly izdaje svoj novi singl "The Game".
U svibnju 2014. Kelly i njezin zaručnik Tim Witherspoon su se vjenčali na maloj ceremoniji u Kostarici.
Privatni život.
Godine 2004. bila je u vezi s Royem Williamsom, a kasnije su se zaručili. 2005. raskinuli su svoje zaruke.
Od 2011. je u vezi s menadžerom Timom Witherspoon. Vjenčali su se u Kostarici u svibnju 2014. U studenom 2014., Kelly je rodila Timovo dijete i nazvali su ga Titan Jewell Weatherspoon.

</doc>
<doc id="341105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341105" title="Manicouagan (jezero)">
Manicouagan (jezero)

Manicouagan je jezero koje se smjestilo u istoimenom krateru u kanadskoj provinciji Québecu.
Opis.
Vjeruje se da je krater nastao udarem asteroida promjera velikog 5 kilometra prije oko 215 milijuna godina u razdoblju trijasa, dok je jezero mlađeg podrijetla. Unutar jezera nalazi se otok René-Levasseur. Ovaj je krater peti po veličini u svijetu.

</doc>
<doc id="341107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341107" title="Boris Ilić">
Boris Ilić

Boris Ilić (Rijeka, 1. svibnja 1957. – Liganj, 15. kolovoza 1998.) je bio hrvatski borac borilačkih vještina iz Rijeke.
Bio je članom riječkog Centra borilačkih vještina Lučkog radnika koji je osnovao i u kojem je bio trenerom. Poslije je trenirao klub Rijeku Tank. Radio je u Rijeci u Rafineriji nafte odnosno kao električar u urinjskoj Energetici.
Osvojio je nekoliko svjetskih odličja u nekoliko borilačkih disciplina. 
1998. je godine poginuo u prometnoj nesreći na motorkotaču.
Savate karijera.
1988. je godine bio svjetskim doprvakom u savateu. 
Kickboksačka karijera.
1989. je godine bio svjetskim doprvakom u full contactu. 1990. je godinu pauzirao zbog ozljede noge.
Dok je mali broj država na svijetu uopće priznao Hrvatsku, osvojio je naslov svjetskog prvaka za Hrvatsku. Bilo je to od 6. do 8. prosinca 1991. na WAKO svjetskom prvenstvu u full contactu i kick boxingu koje se je održalo u Parizu 1991. osvojio je zlato u low kicku. Hrvatska je nastupila kao mlada članica svjetske organizacije WAKO koja je tek nekoliko mjeseca prije primila Hrvatsku. Bila je to prvu zlatna medalja na nekom SP-u za Republiku Hrvatsku. Ilić i drugi hrvatski reprezentativci su na tom prvenstvu izvrsno iskoristili svoju nazočnost za promociju Hrvatske, koja je bila zahvaćena velikosrpskom agresijom i koja se je borila za međunarodno diplomatsko priznanje. Kad se s ostalim reprezentativcima vratio s prvenstva, dopremio je pomoć u hrani i odjeći koju je francuski Caritas poslao Hrvatskoj koju je razarala velikosrpska agresija i kao posljedica te iste agresije, međunarodna gospodarska izolacija.
Poslije je bio animatorom karatea za novoutemeljeni karate klub Viškovo (1994.). 1996. je bio suutemeljiteljem borilačkog kluba Bure iz Kostrene.

</doc>
<doc id="341108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341108" title="Gunung Tujuh">
Gunung Tujuh

Gunung Tujuh je vulkansko kratersko jezero smješteno na indonezijskom otoku Sumatri.
Ime na indonezijskom jeziku glasi "Danau Gunung Tujuh" što bi u prijevodu na hrvatski značilo "jezero sedam planina", opisujući tako sedam vrhova koje ga okružuju istoimene planine Tujuh. Najviši od tih sedam vrhova penje se do 2732 metra, a površina jezera leži na 1950 metara visine. Jezero je na široko 3 kilometra, a dugo 4,5 dok mu najveća dubina doseže 40 metara. Jezero i planine koje ga okružuju su popularne među planinarima i lokalnim ribičima. U blizini se nalazi i park planine Kerinci.

</doc>
<doc id="341109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341109" title="Stupovi Lene">
Stupovi Lene

Stupovi Lene (ruski: Ле́нские столбы́, "Lenskije Stolbi") su fantastična prirodna tvorevina stijena uz obale rijeke Lene u krajnjem istočnom Sibiru, manje od jedan dan vožnje uzvodno brodom iz grada Jakutska, glavnog grada autonomne Jakutske republike. 
Stupovi su prosječno visoki 100-150 m, a nastali su od kambrijskog morskog dna (transgresija vodoravnog sastava naizmjeničnog vapnenca, lapora, dolomita i škriljevca), oblikovanog ekstremnom kontinentalnom klimom ovog područja s velikom razlikom u temperaturama, od oko 100 °C. Naime, temperature se zimi spuštaju do –60 °C, dok ljeti iznose i do oko +40 °C. ljeti. Stupovi stjenovitih tornjeva izolirani jedni od drugih dubokim i strmim jarugama nastalih zbog lomova mraza na zajedničkim zglobovima. Prodor vode s površine je olakšao kriogene procese brzinskog smrzavanja i odmrzavanja, koji su proširili jaruge između stupova. Procesi riječnih nanosa su također presudni za nastanak stupova. Na ovom mjestu se također nalazi nezaobilazno bogatstvo kambrijskih fosilnih ostataka brojnih vrsta, od kojih su neki jedinstveni i unikatni. Zbog toga je Park prirode stupova Lene, površine 1.272.150 ha, 2012. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Posjetitelji koji su zainteresirani za limnologiju ili eko-turizam često u istoj posjeti posjećujui Bajkalsko jezero koje se nalazi 900 kilometara jugozapadno od Stupova Lene. Sama posjeta iz najhladnijeg grada na svijetu, Jakutska, nije ugodna jer je putovanje brodom rijekom Lenom prevrtljivo, a pješačke staze su strme, a ponekad i nesigurne.

</doc>
<doc id="341111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341111" title="Hallau">
Hallau

Hallau (sve do 1934. godine se zvalo Unterhallau) je mjesto u Švicarskoj u kantonu Schaffhausenu. Mjesto leži u Klettgauu.
Zemljopis.
Hallau koji se prostire na 15 četvornih kilometara, na visini od 421 metra nadmorske visine. 15 je kilometara istočno od središta Schaffhausena.
Povijest.
Prvi se put spominje 1064. godine. Do 1934. godine nosilo je ime Unterhallau.
Grb.
U crvenom polju je bijeli ljiljan, te gore i dolje po jedna šesterokutna žuta zvijezda. Ovaj grb se koristi od 1542. godine.
Stanovništvo.
Popis stanovništva Hallaua prema službenim statistikama. Prema podatcima iz 2008. godine 15% stanovništva su stranci.
Gospodarstvo.
Većinom se živi od poljoprivrede i točnije vinogradarstva, po kojem je ovo mjesto u cijeloj Švicarskoj poznato a i šire.
Kultura.
Dvije se crkve u Hallauu zovu "Sveti Mavro"; Sankt Moritz Dorfkirche (u samom mjestu) te Sankt Moritz Bergkirche (na brdašcu) a spomendan je 22. rujna.

</doc>
<doc id="341137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341137" title="Mladen Bujas">
Mladen Bujas

Mladen Bujas (Šibenik, 1934. – Split, 7. srpnja 2012.), brigadir HV-a, visoki hrvatski vojni dužnosnik u Domovinskom ratu, organizator i koordinator obrane hrvatskog juga te splitski gradski vijećnik (kao član LS-s).
Rodio se 1934. godine u Šibeniku. U Šibeniku je završio gimnaziju, a 1950-ih je u Zagrebu završio Vojnu akademiju. Pripadnik je prve generacije pravnika diplomiranih na Pravnom fakultetu Splitu. Nakon završenog fakulteta posao je dobio u Splitu kao referent pravne službe građevinskog odjela Vojno pomorske oblasti (VPO). Bujas je dok je bio u JNA odnosno JRM podupirao hrvatsko proljeće. Zbog tog je političkog stava imao poteškoća te je bio isključen iz Saveza komunista.
1978. je magistrirao pravo mora na Pravnom fakultetu u Zagrebu.
Uoči velikosrpske agresije na Hrvatsku, bio je dio ljudstva koje se angažiralo na stvaranju Hrvatske vojske na hrvatskom jugu, pri čemu mu pripadaju velike zasluge za ustroj Hrvatske vojske.
Bio je ključni koordinator obrambenih aktivnosti za cijelo to područje hrvatskog juga i velike mu zasluge pripadaju u pripremi za obranu. Još ljeti 1990. godine bio je ključni koordinator i organizator obrambenih aktivnosti za Hrvatsku od Paga do Cavtata.
Za vrijeme izbijanja agresije na Hrvatsku, obnašao je dužnost sekretara splitskog Sekretarijata za obranu. U tom je razdoblju bio ključna osoba u obrani Splita. 14. travnja 1991. godine organizirao je prvi sastavak o formiranju ZNG-a u Dalmaciji.
Još dok su borbe izgledale daleke, Mladen Bujas je konzultirao se sa stručnjacima da bi se riješilo probleme premoći koju je imala ratna luka JRM u Splitu Lora. Namjeravao je prisiliti JRM nečim neka im brodovlje ostane neutralizirano time da ne može isploviti iz Lore, primjerice da se neki veći brod koji je ionako trebao biti izrezan u staro željezo bude dotegljen ispred Lore te potopljen ispred nje. Svibnja i lipnja 1991. pristupilo se pripremama za tu akciju. Naposljetku je more minirano zaplijenjenim arsenalom podvodnih mina iz skladišta u uvali Tatinja.
Jedan je od osnivača 4. gardijske brigade.
Obnašao je dužnost splitskog gradskog vijećnika. Dobitnik je nagrade Grada Splita za životno djelo 2001. godine. Nositelj je Spomenice Domovinskog rata. Predsjedavao je Zajednicom udruga Hrvatskih vitezova ratnih veterana 90. – 91.
Umirovio se u činu brigadira.
Pokopan je u Splitu.

</doc>
<doc id="341139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341139" title="Povijest Saudijske Arabije">
Povijest Saudijske Arabije

Iako je ova regija bogata povijesnim događajima daleko u prošlosti, povijest Saudijske Arabije ujedinjene pod dinastijom Saud počinje s islamskim vjerskim reformatorom Muhammad ibn Abd al-Wahhabom koji je oko 1750. godine udružio snage s vladarom mjesta Diriyah u središnjoj Arabiji, Muhammad ibn Saudom, čiji su nasljednici do početka 19. stoljeća s potporom širokih slojeva oduševljenih novim vjerskim vođom osvojili većinu Arapskog poluotoka. Veza dinastije Saud s vehabijskom interpretacijom islama ostat će jedno od ključnih obilježja saudijske države i u budućnosti.
Nova arapska sila pobudila je reakciju svojih moćnih susjeda, Osmanskog Carstva i njegovog saveznika Egipta koji su 1818. uništili prvu saudijsku državu. Ubrzo je uslijedila obnova, ali druga država podlegla je unutrašnjim sukobima i ratovima sa susjedima 1891. godine.
Modernu Saudijsku Arabiju osnovao je Abdul Aziz Al-Saud, poznat kao Ibn Saud, koji je 1902. započeo okupljati tradicionalne obiteljske zemlje kombinacijom oružanih sukoba i vješte diplomacije. Ujedinjeno Kraljevstvo, tada najznačajnija sila na Bliskom Istoku, priznalo je nezavisnost Saudove kraljevine 1927., a 1932. Hidžaz i Nadžd (središnji dio Arapskog poluotoka) i formalno su ujedinjeni u Kraljevinu Saudijsku Arabiju.
Politički uspjesi nisu bili praćeni ekonomskim sve dok nisu otkrivena naftna nalazišta u ožujku 1938. godine. Razvojni programi iskorištavanja nalazišta su prekinuti Drugim svjetskim ratom 1939. godine, da bi bili ponovo pokrenuti 1946. godine, a proizvodnja je dostigla pune kapacitete 1949. godine. Nafta je osigurala ekonomski prosperitet zemlje i ojačala njenu poziciju u svijetu.
Poslije Abdul Azizove smrti 1953. godine tron je preuzeo njegov sin Saud, koji je vladao do 1964. godine, da bi ga naslijedio Faisal. Faisala 1975. godine ubija nećak princ Faisal bin Musa'ida. Nakon ubojstva prijestolje je preuzeo kralj Khalid koji je vladao sedam godina. Njega je pak naslijedio kralj Fahd 1982. godine. Fahd je umro 2005. godine, a naslijedio ga je njegov polubrat Abdullah. Njega je 2015. godine naslijedio polubrat Salman, trenutačni vladar Saudijske Arabije.

</doc>
<doc id="341142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341142" title="Nuklearna elektrana Emsland">
Nuklearna elektrana Emsland

Nuklearna elektrana Emsland je nuklearna elektrana u okrugu Emsland, u njemačkoj saveznoj pokrajini Donja Saska. U blizini se nalazi Nuklearna elektrana Lingen, koja je zatvorena. Jedan nuklearni reaktor (tlačni reaktor PWR) ima 193 nuklearna gorivna elementa ili ukupno 103 tone nuklearnog goriva. Operator Nuklearne elektrane Emsland je tvrtka "RWE Power AG". On se smatra najsigurnijim nuklearnim reaktorom u Njemačkoj, iako je i on imao čitav niz nezgoda i kvarova, što se vidi iz donje tablice:
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 te zadnje 3 godinu poslije. 
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, nego je vrlo izvjesno da će trebati uvoziti značajne količine električne energije iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
Dana 14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="341144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341144" title="Jednakonošci">
Jednakonošci

Jednakonošci (jednakonožni rakovi; lat. Isopoda), red morskih i slatkovodnih životinja u razredu Malacostraca, koljeno člankonožaca (Arthropoda). To su maleni račići sa sedam pari prsnih nogu za hodanje i 5 pari zadcanih nožica. Veličine su od 300 mikrometara (0.012 inči) do blizu 50 centimetara (20 inči; Bathynomus giganteus).
Oko 5 000 vrsti isopoda su morske životinje koje žive poglavito na morskom dnu, oko 950 vrsta u slatkim vodama, i oko 4.000 vrsta su terestrijalne životinje poznate kao mokrica (Oniscidea) ili babure, poznate u engleskom jeziku kao Woodlouse (pl. woodlice).
"Asellota" žive na kopnu, u moru i slatkim vodama; rakovi podreda "Oniscidea" su kopnene babure i "Epicaridea" su nametnici, često na rakovima. 
Podredi.
Asellota
Calabozoidea
Cymothoida
Isopoda incertae sedis
Limnoriidea
Microcerberidea
Oniscidea
Phoratopidea
Phreatoicidea
Sphaeromatidea
Tainisopidea
Valvifera

</doc>
<doc id="341147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341147" title="Jostein Gaarder">
Jostein Gaarder

Jostein Gaarder, (Oslo 8. kolovoza 1952.), norveški je pisac i scenarist.
Studirao je skandinavske jezike i teologiju a kratko vrijeme podučava filozofiju i religiju.
Poslije tog započinje spisateljsku karijeru. Piše "Misterij igraćih karata" 1990. a zatim "Sofijin svijet" 1993., knjiga koja je prevedena na 53 jezika i prodana u nakladi od 26 milijuna primjeraka što ju čini najprodavanijom svjetskom knjigom 1996. godine.
Gaarder 1997. godine zajedno sa svojom suprugom utemeljio je nagradu "Sofija". Nagrada se dodjeljuje osobama koje su bile požrtvovne u zaštiti prirode kao i razvoju.

</doc>
<doc id="341161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341161" title="Wes Anderson">
Wes Anderson

Wesley Wales Anderson (1. svibnja 1969., Houston, Teksas, -) američki je filmski redatelj. Njegovi filmovi poznati su po izbjegavanju realizma i oslanjanju na stilizirane, umjetne svjetove u kojima žuta (pastelna) boja igra značajnu ulogu, dok su mu likovi uglavnom nesavršeni i neprilagođeni. Anderson se često oslanja na upečatljiv izbor glazbe, skrivene reference na stip junaka Charlieja Browna te obiteljske teme.
Njegovi filmovi donijeli su renesansu karijere komičara Billa Murrayja, koji je za film "Tajkun iz Rushmora" osvojio nagradu Filmske udruge kritičara New Yorka te nominaciju za Zlatni globus. Andersonov prijatelj Owen Wilson pomogao mu je napisati scenarije za njegova prva četiri filma. Anderson je nominiran za četiri Oscara: za najbolji izvorni scenarij ("Obitelj čudaka"), najbolji film ("Hotel Grand Budapest"), najboljeg redatelja ("Hotel Grand Budapest") te najbolji animirani film ("Fantastični gospodin Lisac").

</doc>
<doc id="341162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341162" title="Hlebinska slikarska škola">
Hlebinska slikarska škola

Hlebinska slikarska škola je dobila naziv po umjetničkom pokretu na početku trećeg desetljeća 20. stoljeća, kada je u Hlebinama, selu nedaleko Koprivnice Krsto Hegedušić počeo 1930. sa seljacima Ivanom Generalićem, također iz Hlebina, i Franjom Mrazom iz Hlebina, koji su činili okosnicu ove grupe, intenzivno slikati tehnikom ulja na staklu. 1931. godine prave izložbu koja im donosi javnu prepoznatljivost i naivna umjetnost postaje popularan oblik umjetničkog izražavanja u Hrvatskoj, jako naglašavajući socijalnu grubost seoskog načina života. Generalić je bio prvi majstor Hlebinske škole i prvi koji je razvio različit osobni stil, postižući visok umjetnički stantard u svojim djelima.
Nakon II. svj. rata sljedeća generacija Hlebinskih umjetnika fokusira se na stilizirano prikazivanje seoskog života preuzetog iz mašte.
Ivan Generalić ostaje i dalje dominantna ličnost Hlebinske škole i podučava većinu predstavnika tzv. druge generacije kojoj pripadaju: Mijo Kovačić, Ivan Večenaj, Ivan Lacković Croata, Dragan Gaži, Franjo Filipović i Martin Mehkek kao i svog sina Josipa Generalića. Njihova djela naglašavaju romantični koncept podravskog krajolika i lirsku idealizaciju seoskog života. 
Već 1950.-ih škola postiže internacionalnu slavu i prikazuje svoj rad na izložbama poput São Paulo Art Biennial 1955. godine.
Hrvatski muzej naivne umjetnosti u Zagrebu sadrži veliki broj radova Hlebinske škole i drugih naivnih umjetnika.
Danas je u središtu Hlebina temeljna turistička atrakcija ovog kraja – "Galerija naivnog slikarstva " sa slikama i skulpturama umjetnika hlebinskog kruga i stalnom zbirkom najvećeg među njima – Ivana Generalića. U prostorima galerije često se održavaju izložbe mnogih umjetnika, recitali i folklorni nastupi, atraktivni za posjetitelje i turiste.

</doc>
<doc id="341210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341210" title="Miro Ungar">
Miro Ungar

Miro Ungar (Zagreb, 2. svibnja 1937.), hrvatski je pjevač zabavne glazbe. Bavi se i pisanjem tekstova za šlagere.
Životopis.
Nakon završene gimnazije, studirao je na zagrebačkoj Kazališnoj akademiji te potom na Filozofskom fakultetu, gdje je diplomirao talijanski jezik. Pjevanjem se počinje baviti 1955. godine, a sljedeće godine zajedno s Ivicom Krajačem osniva vokalni sastav 4M. Postaju vrlo popularni u Zagrebu nastupajući u Varietéu (današnjem "Kerempuhu"). Slijede i i prva gostovanja u inozemstvu (u Bugarskoj 1957. i Beču 1958.), a kvartet uspješno obrađuje tada poznate svjetske hitove poput "Buona sera signorina" Louisa Prime i "Day-O" Harryja Belafontea. 
Tijekom godina Miro Ungar postaje okosnica sastava 4M čemu su potpomogli i mnogi televizijski nastupi i snimanje ploča. Popularnosti su doprinijele i koncertne turneje po Austriji, Njemačkoj, Italiji, Belgiji, Švedskoj, Finskoj, Sovjetskom Savezu i Izraelu, te nastupi na Zagrebačkom festivalu i na festivalu San Vincent.
U jesen 1965. Miro zajedno s tadašnjom suprugom, pjevačicom Terezom Kesovijom, seli u Pariz gdje pod pseudonimom Tim Twinkleberry za parišku diskografsku kuću "Barcley" snima i prvu solističku ploču: istodobno za diskografsku kuću Jugoton snima francusku pjesmu "Comme d’habitude" ("Ko svakog dana") Claudea Françoisa, koja godinu dana poslije u engleskom prepjevu Paula Anke i izvedbi Franka Sinatre postaje svjetski hit "My way". S Terezom Kesovijom rastao se 1973. godine.
Na Opatijskom festivalu 1968. osvaja drugo mjesto publike sa skladbom "Noćas si lijepa, ljubavi": na istom festivalu osvaja nagradu i sljedeće godine, a 1970. biva nagrađen i na festivalu u Skoplju. Od 1970. počinje osvajati nagrade na festivalima zabavne glazbe u Bernu ("Muzički kup Europe"), Viña del Mar u Čileu (gdje 1971. u konkurenciju pjesama iz 27 zemalja osvaja prvu nagradu), "Zlatni Orfej" u Bugarskoj, "Bratislavska lyra" u Čehoslovačkoj, "Spring in Tel-Aviv" u Izraelu i 1976. godine u Moskvi. Slijede turneje po Bugarskoj, Sovjetskom Savezu, DDR-u te po cijeloj bivšoj Jugoslaviji.
Godine 1975. nastupao je u prvoj hrvatskoj rock-operi "Gubec beg" u ulozi Đure Mogaića te u duetu s Josipom Lisac izvodio popularnu "Ljubavnu pjesmu" iz te opere. Godinu dana poslije odustaje od spomenute uloge zbog prezauzetosti s velikim turnejama u Sovjetskom Savezu i DDR-u, gdje snima i ploče i stječe veliku popularnost. U to je doba samo u Sovjetskom savezu imao čak 19 dvomjesečnih turneja.
Tijekom dugogodišnje uspješne umjetničke karijere, Miro Ungar surađivao je s mnogim poznatim hrvatskim skladateljima i glazbenicima, primjerice Ivom Robićem, Josipom Lisac, Nikicom Kalogjerom, Terezom Kesovijom i dr. Svečanim koncertom u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog 1986. obilježio je 30. obljetnicu uspješnoga umjetničkoga djelovanja. U Satiričkom kazalištu "Kerempuh", u kojem je i započeo svoju pjevačku karijeru, 1996. održava jubilarni koncert obilježavajući 40 godina svoje glazbene karijere. Hrvatska radiotelevizija trajno je zabilježila taj koncert, ali i sljedeći jubilarni u povodu 50. obljetnice, koji je održan u prosincu 2006. u zagrebačkoj Tvornici kulture uz pratnju Big banda HRT-a pod ravnanjem maestra Silvija Glojnarića.
Ungar i danas povremeno nastupa na malim ekranima: 2011. nastupio je i u zabavnoglazbenoj emisiji "Ples sa zvijezdama" Hrvatske radiotelevizije.
2012. godine počinje nastupati s tri različita programa: "The Golden Sixties Revival", koncerti s "Gipsy Swing Quintetom" Damira Kukuruzovića, te koncerti pod nazivom "The Great American Songbook", na kojima pjeva najveće glazbene uspješnice 20. stoljeća u jazz-maniri.
Diskografija (izbor).
Miro Ungar snimio je 20-ak singlova i 5 LP ploča. Sa sinom Alanom snimio je veliki hit "Al’ tata ti me voliš".&lt;br&gt;
Snimio je 5 singl ploča u Francuskoj, 2 u Zapadnoj Njemačkoj, 2 u Italiji, 2 u Bugarskoj i 2 u Sovjetskom Savezu.

</doc>
<doc id="341212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341212" title="Veliki čičak">
Veliki čičak

Veliki čičak (obični čičak, lat. "Arctium lappa"), dvogodišnja je biljka iz roda Arctium, porodice Asteraceae. Kod nas se smatra za dosadan korov, no u primjerice Japanu se uzgaja zbog jestivog korijena. Naraste do 2 metra visine. Listovi su mu veliki, na dugim peteljkama i srcolikog oblika. Cvate ljubičasto crvenim cvjetovima, od lipnja do rujna. Udomaćen je u cijeloj Europi, od Skandinavije do Mediterana, od Britanije do Rusije, pa sve do Kine i Japana, uključujući i Indiju.
Čičak sadrži spojeve Arctiin i Arctigenin koji imaju antikarcinogena svojstva.
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Arctium lappa

</doc>
<doc id="341215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341215" title="Čičoka">
Čičoka

Čičoka (gomoljasti suncokret, slatki krumpir, topinambur, lat. "Helianthus tuberosus"), vrsta je suncokreta udomaćena u istočnoj Sjevernoj Americi.
Botanički pripada obitelji glavočika (Asteraceae - Compositae). Biljka se zbog jestivog i ljekovitog gomoljastog korijena danas kultivira širom svijeta, a američki su je Indijanci uzgajali i prije dolaska europskih doseljenika. Samuel de Champlain je prvi istraživač koji je opisao i prenio čičoku u Francusku 1609. Stabljika čičoke (ovisno o vrsti i uvjetima rasta) može dosegnuti visinu i od 5 m. Biljka u Hrvatskoj cvate najčešće u 9. i 10. mjesecu žutim cvjetovima promjera od 3 do 8 cm. Gomolji mogu varirati bojom, formom, veličinom i vremenom dozrijevanja.
Razmnožava se isključivo vegetativno, dakle gomoljima. Oni sadrže inulin, a složenim procesima inulin se pretvara u fruktozu te se zbog toga gomolji preporučaju za prehranu dijabetičara. Postoji mnoštvo kultiviranih sorti koje se komercijalno uzgajaju, a razlikuju se po boji gomolja na bijele, ružičaste i žute( po nekim podacima oko 300 sorata ).U Rusiji su uzgojeni i hibridi čičoke i suncokreta. 
Silaža stabljika i listova koristi se u nekim državama kao krma u prehrani stoke. 
Od europskih zemalja na većim površinama uzgaja se u Njemačkoj, Austriji, Francuskoj, Slovačkoj, a u posljednje vrijeme i u Srbiji. Gomolji se prvenstveno koriste u farmaceutskoj industriji kod proizvodnje različitih ljekovitih pripravaka, za ekstrakciju inulina te za prozvodnju bioetanola.
Kod nas raste i u podivljaloj formi, primjerice uz Savu oko Zagreba. Ubraja se u invazivne vrste.
Sastav.
Gomolji sadrže do 3 % bjelančevina,mineralne soli,inulin ( 16 - 18 %), fruktozu(2,5 - 3,5 %), mikroelemente, 2—4 % dušičnih tvari. Sadrže vitamin B1, C, karotin.Također su bogati mineralnim tvarima:kalijem – 47,7%, fosforom – 3,7%, silicijem – 10,0%,željezom – 3,7 %, kalcijem – 3,3%.
Uporaba za jelo.
Gomolji se konzumiraju sirovi, kuhani, prženi i pirjani, a od njih pripremaju se i salate, voćni napici, čaj, kava te kvas, rusko bezalkoholno piće od raženog kruha. Osim toga, čičoka se može i sušiti. Prženi gomolj ima okus poput slatkog prženog krumpira. Priprema se i čips od čičoke. Za razliku od krumpira, iskopana čičoka ne može stajati duže vrijeme. Zamrznuti gomolji dobivaju slatki okus, jer se tijekom hidroliznog raspadanja inulina stvara fruktoza. U SAD-u se iz gomolja priprema dijetalna zamjena za kavu, slično cikoriji.
Ljekovitost.
Čičoka ima širok spektar terapijskog djelovanja : imunostimulirajuće, sedativno, tonificira, aterosklerotično, hipoglikemičko, laksativno. Ulje čičoke stabilizira šećer i kolesterol, kao i metabolizam, uklanja radionukleide, potiče regeneraciju tkiva i normalizira crijevnu mikrofloru,hranjiva je podloga i građevinski materijal za epitel crijeva te povećava imunitet i hemoglobin, povećava apsorpciju kalcija i magnezijevih iona koja je važna za prevenciju osteoporoze, smanjuje apetit i time pridonosi brzoj zasićenosti tijela hranom. Infuzija i dekokt imaju laksativni učinak, eliminiraju zatvor, bolove u trbuhu, smanjuje bore. Učinkovito zadovoljava potrebu za ugljikohidratima i ne povećava razinu glukoze u krvi i stimulira proizvodnju inzulina, sprječava pretilost i taloženje soli, neutralizira toksine i teške metale.

</doc>
<doc id="341216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341216" title="Širokolisni rogoz">
Širokolisni rogoz

Širokolisni rogoz (lat."Typha latifolia") vodena je biljka iz roda rogoza ("Typha"). Udomaćena je u obje Amerike, Euroaziji i Africi. Izvan ovog areala biljka je raširena kao invazivan korov. 
Naraste od 1 do 2,5 ili čak tri metara visine. Listovi su naizmjenični, plavkastozeleni, dugi do dva metra, širine do 4 cm. Prepoznatljivi su mu smeđi valjkasti cvatovi oblika klipa kukuruza, koji kada se rasprsnu, njegove dlačice lete zrakom poput maslačka, a mogu služiti za punjnje jastuka i kao zvučna izolacija.
Podanak je debeo, raste u mulju, jestiv je (sirov ili kuhan) i bogat škrobom, a od nje ga može se raditi i brašno. Jestivi su i mladi izdanci.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Typha latifolia

</doc>
<doc id="341218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341218" title="Sargassum">
Sargassum

Sargassum, nom. et typ. cons., je rod smeđih makroalgi iz reda "Fucales", porodica "Sargassaceae". 
Rasprostranjenost.
Vrste žive u oceanima diljem svijeta, gdje nastanjuju plitke vode i koraljne grebene. Međutim, rod je najpoznatiji po svojim planktonskim vrstama. Sargaško more u Atlantskom oceanu dobilo je ime po algi "Sargassum", jer posjeduje njezine velike količine. U Jadransko moru obitava nekoliko vrsta koje je međusobno teško razlikovati ("S. acinarium", "S. hornschuchii", "S. linifolium", "S. muticum", "S. vulgare").
Izgled.
Ova alga može narasti i do nekoliko metara. Boja talusa je smeđa ili tamnozelena, a sastavljen je od oblika sličnih stabljici, korijenu i listovima. Neke vrste imaju bobičaste mjehuriće ispunjene plinom, koji drže listove na površini vode da bi se mogla dogoditi fotosinteza. 

</doc>
<doc id="341219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341219" title="Livadna kozja brada">
Livadna kozja brada

Livadna kozja brada (lat. "Tragopogon pratensis") je dvogodišnja biljka iz porodice "Asteraceae". Naraste do 70 cm visine. Udomaćena je u Europi i Sjevernoj Americi. Cvate žutim cvjetovima, između lipnja i listopada. Korijen i pupoljci ove biljke su jestivi. U Armeniji djeca od mliječnog soka biljke izrađuju domaću gumu za žvakanje.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj.: Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Tragopogon pratensis

</doc>
<doc id="341225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341225" title="Bašar al-Asad">
Bašar al-Asad

Bašar al-Asad (11. rujna 1965.) je sirijski predsjednik i tajnik sirijske frakcije Baasističke stranke. 
Asad je diplomirao medicinu na Sveučilištu u Damasku 1988. godine, nakon čega započinje raditi kao vojni liječnik. Post-diplomski studij pohađao je u Western Eye Hospital u Londonu, gdje je specijalizirao oftalmologiju. Godine 1994. upisuje se na vojnu akademiju, a 1998. godine postao je zapovjednik sirijske okupacije Libanona. U prosincu 2000. godine oženio je Asmu al-Asad (rođ. Akras). Dva puta je izabran za predsjednika Sirije, prvi put 2000. i drugi put 2007. godine, oba puta bez suparnika. Godine 2011. izbili su prosvjedi gdje je dio prosvjednika zahtijevao reforme, no većina prosvjednika nije tražila njegovu ostavku. Većina prosvjednika odazvala se Asadovom pozivu da sudjeluje na parlamentarnim izborima u svibnju 2012. godine, dok je drugi dio, vođen Sirijskim nacionalnim vijećem pokrenulo oružanu borbu protiv njega koja je eskalirala u građanski rat. Sirijsko nacionalno vijeće (SNC) zajedno s najsnažnijom militantnom frakcijom, tzv. Slobodnom sirijskom vojskom i mnogim drugim srodnim militantnim, odnosno terorističkim, organizacijama dobivaju široku političku, financijsku i vojnu potporu NATO saveza - poglavito SAD-a, Ujedinjenog Kraljevstva, Turske, Francuske te Saudijske Arabije, Izraela, Katara, UAE-a i Kuvajta u nasilnim pokušajima svrgavanja demokratski izabranog predsjednika Asada. Asad je dobio snažnu potporu Irana, Kine i Rusije i žestoku kritiku od država članica NATO-a, posebice od SAD-a, Francuske i Ujedinjenog Kraljevstva, poglavito zbog navodne upotrebe kemijskog oružja što je dokazima i činjenicama opovrgnuto. Velika većina sirijskog naroda u potpunosti podupire predsjednika Asada, no NATO savez i zapadni mediji stalno poriču ove važne činjenice i nastavljaju osuđivati Asada. Tijekom 2012. godine, osnovane su Nacionalne Obrambene Snage (National Defense Forces) koje prema procjenama broje oko 100.000 dobrovoljaca obaju spolova te koje se bore za Siriju pod vodstvom predsjednika Bašara al-Asada.
Rani život.
Asad je rođen u Damasku. Njegov otac Hafez al-Asad bio je predsjednik Sirije od 1971. do 2000. godine. Kao mladić nije se zanimao ni za politička ni za vojna pitanja. Osnovnu i srednju naobrazbu stekao je u školi al-Hurija u Damasku, gdje se nastava odvija na arapskom i francuskom jeziku. Godine 1982., je maturirao i upisao se na Medicinski fakultet Sveučilišta u Damasku. Nakon diplomiranja 1988. godine, zaposlio se kao vojni liječnik u najvećoj vojnoj bolnici Tišrin u okolici Damaska. Četiri godine poslije upisao je postdiplomski studij u Western Eye Hospital u Londonu, gdje također nije pokazivao zanimanje za politiku. Godine 1994. unovačen je u vojsku. Upisao se na vojnu akademiju u Homsu, a u siječnju 1999. godine dobio je čin pukovnika. Već 1998. godine preuzeo je sirijski Libanonski slučaj.
Predsjednik.
Godine 2000. na referendumu za predsjednika, Asad nije imao suparnika, te je dobio 97,2% glasova. Također 2007. godine na referendumu dobiva 97,6% glasova. Njegovu vanjsku politiku obilježile su kritike prema Sjedinjenim Državama i Izraelu. Pod Asadom, gospodarstvo Sirije nešto se liberaliziralo, no i dalje država ima veliki udio vlasništva u tvrtkama. Veća privatizacija dogodila se u naftnoj industriji. Na nedavnim demokratskim izborima, 2014. godine, uz prisustvo međunarodnih promatrača iz 32 zemlje, Bašar al-Asad je osvojio 88,7% glasova, dok je stopa izlaznosti na izbore iznosila 73,42%. Iako su međunarodni promatrači potvrdili ispravnost izbora, vrhovni zapovjednik NATO-a, SAD, kao i zemlje članice NATO-a smatraju izbore "nevažećim" i "nedemokratskim" zahtijevajući odlazak trenutnog predsjednika i postavljanje marionetske vlade.

</doc>
<doc id="341240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341240" title="Poljski kotrljan">
Poljski kotrljan

Poljski kotrljan - lat. "Eryngium campestre" je biljka iz porodice Apiaceae. Listovi su biljke žilavi i tvrdi, bijelo zelene boje, bodljikavi. Cvjetne grane sivoplave su boje. Raširen je u srednoj i južnoj Europi. Cvate od srpnja do kolovoza. Korijen je ove biljke jestiv, a korištena je i u narodnoj medicini.Jestivi su i posve mladi izdanci.
Primjena u narodnoj medicini.
Osnovna djelovanja :antispaszmodik; aromatik; dijaforetik; diuretik; ekspektorans; galaktofug; stimulans.
Korijen i nadzemni dijelovi sadrže saponine i malo eteričnog ulja. Korijen je blagi spazmolitik ,nadzemni dijelovi diuretik. U ranijim vremenima, korijen je također korišten kao diuretik,te za kašalj i kao lijek koji potiče menstruaciju.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Eryngiom campestre

</doc>
<doc id="341241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341241" title="Alawiti">
Alawiti

Alawiti su islamska sljedba nastanjena prvenstveno u Siriji ali njezini pripadnici žive i u Libanonu i na Golanskoj visoravni. Računa se da oko 11% stanovništva Sirije (2,1 mil.) pripada Alawitima dok ih je ukupno oko 3 milijuna.
Njihov nauk leži najbliže Šijitima, između velikih muslimanskih grupacija, ali s gnostičkim elementima, i koji daju veliko značenje Ali ibn Abi Talibu. Alawiti vode podrijetlo od proroka Muhameda preko Ali ibn Abi Taliba i Fatime Zahre.
Hafez al-Asad i Bašar al-Asad pripadnici su Alawita.

</doc>
<doc id="341242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341242" title="Alaviti">
Alaviti



</doc>
<doc id="341243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341243" title="Baas">
Baas

Stranka Baas (arap. اﻟﺒﻌﺚ, "Arapska socijalistička ponovno rođena stranka"), je panarapska, nacionalistička, sekularna i socijalistička stranka u Arapskom svijetu. Stranka je bila na vlasti u Iraku 1963. i ponovo 1968. – 2003., kao i u Siriji od 1963. do danas.
Stranka Baas osnovana je u Siriji 1940.-ih (službeno legalizirana 1947.) kao reakcija protiv kolonijalizma u arapskom svijetu i na koju su utjecale tadašnje avandgardne ideje. Stranka je prema nekim povjesničarima bila inspirirana fašizmom, a obećavala je široke socijalne i ekonomske reforme. Osnivači su bili dvojica sirijskih učitelja, kršćanin Michel Aflaq, koji je postao ideolog stranke, i sunit Salah ed-din el Bitar. Stranka je zagovarala jedinstvenu arapsku državu jer je podjelu na različite države smatrala umjetnom, ne tako davno napravljenu od strane kolonijalnih osvajača poslije pada Osmanskog carstva. Ove ideje su utjecale na ujedinjenje Sirije i Egipta u periodu 1958. – 1961. pod nazivom Ujedinjena Arapska Republika i pod vodstvom Gamala Abdela Nasera.
Postojao je pokušaj osnivanja stranke i u nekim drugim arapskim zemljama, ali svoju jačinu doživljava prvenstveno u Siriji i Iraku. U veljači 1963. dolazi na vlast u Iraku vojnim udarom i predsjednikom postaje Abdul Salam Arif. Unutarnje borbe utjecale su pak na to da stranka uskoro glubi vlast. U srpnju 1968. stranka opet preuzima vlast vojnim udarom koji je vodio Ahmad Hasan al-Bakr. Al-Bakr je bio predsjednik Iraka do 1979. kada ga nasljeđuje Saddam Hussein. Stranka Baas je bila na vlasti u Iraku sve do 2003. kada je vlast Saddama Husseina srušila međunarodna koalicija pod vodstvom SADa.
Od 1963. godine stranka je na vlasti u Siriji, od 1970.-ih pod predsjednikom Hafezom al-Assadom a zatim od 2000. pod njegovim sinom Bašarom al-Assadom.

</doc>
<doc id="341244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341244" title="Močvarni čistac">
Močvarni čistac

Močvarni čistac (čistac blatni, oslišćenjak, kratkopetiljni čistac, gustocvjetni čistac, lat. "Stachys palustris"), biljka je iz porodice Lamiaceae. Cvate od lipnja do rujna ružičastim cvjetovima. Naraste do 80 cm visine. Udomaćen je u dijelovima Euroazije. Podanak je ove biljke jestiv.
Sastav.
U nadzemnim dijelovima biljka sadrži betain, tanine, organske kiseline, eterično ulje, askorbinsku kiselinu (132 mg%); u sjemenu - 38-44% sušivog masnog ulja .
Uporaba u narodnoj medicini.
Nadzemni dio je korišten u narodnoj medicini za upalu grla, alergija, za zacjeljivanje rana, sedativ, protuupalno sredstvo.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Stachys palustris

</doc>
<doc id="341248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341248" title="Operacija Praying Mantis">
Operacija Praying Mantis



</doc>
<doc id="341250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341250" title="Fakultet prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti">
Fakultet prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti



</doc>
<doc id="341253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341253" title="Ba'th">
Ba'th



</doc>
<doc id="341255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341255" title="Souad Massi">
Souad Massi

Souad Massi, (Alžir,23. kolovoza 1974.) popularna je alžirska pjevačica, kantautorica i gitaristica, berberskog podrijetla.
Započinje svoju karijeru u rock sastavu Atakor prije nego napušta Alžir zbog smrtonosnih prijetnji. 1999. godine Massi nastupa ma festovalu "Femmes d'Algerie" u Parizu nakon čega slijedi potpis ugovora s diskografskom kućom Island Records.
Glazba koju Massi izvodi s akustičnom gitarom, prikazujue Western glazbeni stil na kojeg su utjecali rock, country i portugalski fado ali ponekad utjelovljuje i orijentalne glazbene stilove kao i orijentalne instrumente poput ouda i naravno i afričke glazbene stilove.
Massi pjeva na alžirskom arapskom, francuskom, i povremeno na engleskom i kabilskom, često koristeći više jezika u istoj pjesmi.
Djetinjstvo i prvi sastavi.
Massi je rođena u Alžiru u siromašnoj obitelji sa sedmero djece. Ohrabrena od strane starijeg brata, započinje studij glazbe vrlo mlada, pjevajući i svirajući gitaru. Odrastajući poistovjećuje se s zvucima američke country i tradicionalne glazbe i ti glazbeni stilovi će kasnije jako utjecati na tekstove pjesama koje će napisati. U dobi od sedamnaest godina priključuje se jednom flamenco sastavu, ali ubrzo se zasićuje istog te ga napušta.
U ranim 1990.-im Massi se pridružuje alžirskom političkom rock sastavu Atakor, na kog su utjecali Zapadni rock sastavi poput Led Zeppelina i U2-a. S grupom je provela sedam godina izdajući uspješan album i dva popularna glazbena videa. 
Sastav, sa svojim političkim tekstovima i rastućom poluratnosti, postaje meta protivnika koji se nisu slagali s njihovim načinom razmišljanja. Massi se prerušava, skraćujući kosu i nosi mušku odjeću ali usprkos tomu postaje meta smrtonsnih prijetnji. Napušta sastav 1999. i seli u Pariz.
Solo karijera.
1999. godine Massi dobiva pozivnicu za učešće na festivalu "Femmes d'Algerie" ("Žene iz Alžira"), što je vodilo potpisivanju ugovora s Island Recordsom. 
Njen prvi solo album "Raoui"izdaje u lipnju 2001. kog "Allmusic" upoređuje s američkom narodnom glazbom 1960.-ih godina. Pjevan uglavnom na francuskom i arapskom, album dobiva dobru kritiku i biva komercijalno uspješan u Francuskoj. Sljedeće godine, nominirana je za "Best Newcomer" na "BBC Radio 3 Awards for World Music".
Svoj drugi album "Deb" ("Slomljenog srca") izdaje 2003. godine. Tekstovi albuma su imali više osobni nego politički prizvuk i album postaje jedan od najuspješnijih sjevernoafričkih albuma diljem svijeta. 
Poslije tri godine, Massi izdaje svoj treći album "Mesk Elil". 
Album proširuje teme ljubavi i gubitaka koje su opjevanje na albumu "Deb", na kojem pjeva u duetu s Dabyjem Tourem i Rabahom Khalfaom
Godine 2010., izdaje svoj četvrti studijski album "Ô Houria". Producenti ovog albuma su bili Francis Cabrel i Francoise Michel. Paul Weller sudjeluje i kao vokal i na klaviru.

</doc>
<doc id="341260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341260" title="Glycyrrhiza glabra">
Glycyrrhiza glabra



</doc>
<doc id="341261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341261" title="Baath">
Baath



</doc>
<doc id="341262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341262" title="Al-Masry">
Al-Masry

Al-Masry Sporting Club (arapski: النادي المصري للألعاب الرياضية‎), kraće "Al-Masry", je egipatski nogometni klub iz Port Saida. 
Povijest.
Osnovan je 1920. kao klub predstavnika Port Saida.
Uspjesi.
Ukupno naslova: 22.

</doc>
<doc id="341263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341263" title="Vaterpolo na OI 2012. – sastavi (žene)">
Vaterpolo na OI 2012. – sastavi (žene)



</doc>
<doc id="341265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341265" title="Brassica napus">
Brassica napus



</doc>
<doc id="341268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341268" title="Nacionalna galerija">
Nacionalna galerija

Nacionalna galerija (engl. "National Gallery") je državni muzej umjetnosti Ujedinjenog Kraljevstva u središtu Londona, na slavnom Trafalgar Squareu. U galeriji se nalazi kolekcija od preko 2300 umjetničkih djela od sredine 13. stoljeća sve do 1900. godine. Ulaz u galeriju je besplatan, a posjetitelji mogu dati dobrovoljne priloge. Godišnje je posjeti od 4 do 5 milijuna posjetitelja i treći je muzej po posjećenosti u svijetu, poslije Louvrea u Parizu i Metropolitan muzeja u New Yorku. Trenutni upravitelj Nacionalne galerije je Nicholas Penny.
Povijest.
Nacionalna galerija je osnovana 1824. godine kada je britanska vlada otkupila zbirku ruskog bankara Johna J. Angersteina (36 slika). Kasnije je zbirka dopunjena poklonima donatora koji danas čine njene dve trećine. Galerija se 1838. godine uselila u sadašnju zgradu koju je u stilu neoklasicizma projektirao William Wilkins. Od 1906. galerija kupuje djela sredstvima iz nacionalnog fonda za kupovinu umjetničkih dela. Od godine 1917. zbirka sadrži i djela impresionista. Zgrada je više puta proširivana, posljednji put istočnim Sainsbury krilom 2004. god. koje su u duhu postmoderne dizajnirali arhitekti Robert Venturi i Denise Scott Brown. No, danas se Nacionalna galerija smatra pretijesnom i neodgovarajućom za svoju vrijednu kolekciju.
Kolekcija.
U Nacionalnoj galeriji se nalazi jedna od najznačajnijih svjetskih kolekcija zapadnoeuropskog slikarstva od 1250. – 1900. god. Slikarstvo kasnijih razdoblja se čuva u modernoj Tate galeriji koja je osnovana 1897. god. Kolekcija od oko 2300 djela je relativno mala, u usporedbi s drugim europskim nacionalnim galerijama, ali je iznimno kvalitetna jer je jedna od rijetkih koja nudi presjek povijesti umjetnosti od „Giotta, Giambattista Pittoni, do Cézannea”. Bogati sakupljači umjetnina poput Ludwiga Monda donirali su i oporučno ostavili svoje zbirke Nacionalnoj galeriji.
Neke od slavnih djela u kolekciji muzeja su:

</doc>
<doc id="341271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341271" title="Gospodarstvo Saudijske Arabije">
Gospodarstvo Saudijske Arabije

Gospodarstvo Saudijske Arabije predstavlja nacionalno gospodarstvo Kraljevine Saudijske Arabije koje se uglavnom temelji na izvozu nafte i naftnih derivata s jakom državnom kontrolom nad glavnim gospodarskim aktivnostima. Saudijska Arabija posjeduje 18% dokazanih naftnih rezervi u svijetu, najveći je svjetski izvoznik nafte i ima vodeću ulogu u OPEC-u, iako joj je utjecaj u padu posljednjih nekoliko godina. Saudijska Arabija je pristupila WTO-u ("Svjetska trgovinska organizacija") 2005. godine nakon višegodišnjih pregovora.
Naftni sektor čini oko 45% proračunskih prihoda, te 55% BDP-a, i 90% prihoda od izvoza. Oko 40% BDP-a dolazi iz privatnog sektora. Otprilike pet i pol milijuna stranih radnika igra važnu ulogu u saudijskom gospodarstvu, na primjer, u naftnom i uslužnom sektoru. Vlada potiče rast privatnog sektora kako bi se smanjila ovisnost države o nafti i kako bi se povećala mogućnost zapošljavanja stanovništva.
Prema procjenama iz 2009. saudijski izvoz je iznosio 350,7 milijardi dolara. Glavni izvozni partneri 2008. bili su Japan, Južna Koreja, Kina, Tajvan, Singapur, Pakistan i Sjedinjene Države kao najvažniji partner sa 17,2% ukupnog izvoza iz Saudijske Arabije.
2011. godine Saudijska Arabija je imala deviznih rezervi i rezervi zlata u ukupnoj vrijednosti 17,73 milijarde USD.
U smislu ekonomske pomoći, Saudijska Arabija je donator. Tako je 1993. godine Libanonu donirano 100 milijuna USD. Od 2000. do danas, Palestini je donirano 307 milijuna a Afganistanu 240 milijuna USD. Također, Iraku su dane izvozne garancije i povoljni krediti u vrijednosti od milijardu dolara.

</doc>
<doc id="341278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341278" title="Dušan Dančuo">
Dušan Dančuo

Dušan Dančuo (Karlovac, 11. kolovoza 1923. – Beograd, 2009.) bio je popularni hrvatski izvođač starogradskih pjesama, romansa i šlagera druge polovine 20. stoljeća. Debitirao je na opatijskom festivalu 1953. godine s Nardellijevim skladbama da bi zatim redovito nastupao na festivalima tradicijskih pjesama Festivalu kajkavske popevke u Krapini i Slavonija te festivalu u Slavonskoj Požegi izvodeći pučki intonirane kompozicije. Kao pjevač snimao je za Radio-Zagreb i Jugoton gdje je ostvarivao značajne tiraže ploča postajući omiljenim pjevačem ljubiteljima tzv. stare škole u domaćoj zabavnoj glazbi, a radio je i kao tradicionalni pjevač po kavanama. Primjetno je da je u početku njegovao čisti i autentičan narodni izraz najviše u ruskim i mađarskim romansama i domaćim autohtonim starogradskim pjesmama naglašeno sentimentalnog stila da bi od 1980-ih uspostavom suradnje s producentom Darkom Lukačem unio svježiji, moderniji i lepršaviji prizvuk svojim pjesmama zadržavajući osnovnu prepoznatljivost žanra. Isticao se suptilnošću izvedbe u romansama i osjećajem za stil, formu i sadržaj pjesama tog danas gotovo posve izumrlog glazbenog žanra. Sin Žarko također je pjevač.
Izvori i vanjske poveznice.
&lt;http://www.discogs.com/artist/Du%C5%A1an+Dan%C4%8Duo#t=Releases_All&amp;q=&amp;p=1 /&gt;

</doc>
<doc id="341280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341280" title="Dislokacija">
Dislokacija

Dislokacija je linijski poremećaj koji nastaje na granici između skliznutih i neskliznutih dijelova kristalne rešetke, a može se odrediti i kao vrsta jednodimenzionalne ili linijske greške kristalne rešetke (defekt čvrstog stanja). Dislokacije nisu termodinamički stabilne, to jest ne mogu se nalaziti u termodinamičkoj ravnoteži kao prazna mjesta. Prispijećem dislokacije na površinu kristalne rešetke oslobađa se pohranjena elastična energija. U krajnjem slučaju dislokacije se dijele na stepenaste dislokacije i vijčane (spiralne) dislokacije.
Jedna od osnovnih spoznaja fizike čvrstog stanja je ta, da svojstva metala ovise na jednoj strani o kristalnoj građi, a na drugoj o greškama kristalne rešetke. Pojam dislokacija uveden je 1934. Pri mehaničkom naprezanju kristala metala dolazi do plastične deformacije kod znatno manjih opterećenja, nego što bi se moglo očekivati na osnovi međuatomskih veza u savršenoj kristalnoj rešetki. Prvi rezultati mjerenja mehaničkih svojstava monokristala metala izazvali su mnoštvo teorijskih rasprava. Tako je Frenkel 1926. izračunao teorijsko kritično smicajno naprezanje jednog kristala metala uz pretpostavku, da se za vrijeme plastične deformacije struktura ne mijenja tj. da se deformacija zbiva istovremenim skliznućem susjednih atomskih ravnina za cjelobrojne periode kristalne rešetke. Na ovaj način izračunata teoretska vrijednost za kritično smicajno naprezanje bila je 104 - 105 veća od vrijednosti dobivenih eksperimentalnim putem, što je ujedno ukazivalo na krivu predodžbu o plastičnoj deformaciji metala. Značajan doprinos objašnjenju ove pojave dali su Smekal, Prandt i Dehlinger 1928. Prema njima, međusobni pomak dvaju ravnina kristalne rešetke dešava se na način da se lokalno izazove poremećaj, koji se zatim postepeno pomiče uzduž promatrane ravnine poput gibanja "nabora tepiha". Na površini kristala, pod djelovanjem smicajnog naprezanja, nastaje stepenica, koja se zatim kreće u unutrašnjost kristala, ali ne istovremenim već postepenim (sukcesivnim) pomicanje atoma. Ovakav poremećaj (greška) rešetke naziva se dislokacija.
Stepenasta dislokacija.
Stepenasta dislokacija ima Burgerov vektor klizanja okomit na dislokacijsku liniju. Strukturno gledano stječe se dojam, da je ona nastala zamišljenim umetanjem jedne poluravnine u sklop rešetke. Klizna ravnina je ravnina duž koje kliže dislokacija, a definirana je Burgerovim vektorom "b" i dislokacijskom linijom "l". Dislokacije ne mogu završavati unutar kristala, jer su rubni vektori jedne plohe, a često su prisutne i u obliku zatvorenih linija. Stepenasta dislokacija se može pokretati (penjati, spuštati), ovisno o temperaturi, tako da atomi dolaze ili odlaze s umetnute poluravnine putem procesa difuzije. Time se povećava ili smanjuje umetnuta poluravnina, dakle dislokacija se penje ili spušta s obzirom na početnu kliznu ravninu (skok dislokacije, engl. "jog"). Taj proces je važan i kod oporavljanja metala putem tzv. poligonizacije. Penjanje ili spuštanje dislokacija dovodi i do makroskopske promjene obujma. To je tzv. nekonzervativno kretanje dislokacija. U slučaju kada je penjanje dislokacija kombinirano s klizanjem nastaje prsten stepenastih dislokacija tzv. Frankova dislokacija, koji se kreće u smjeru je Burgerovog vektora "b".
Vijčana dislokacija.
Vijčana dislokacija je otkrio Johannes (Jan) Martinus Burgers 1939., a nastaje kada se dijelovi kristalne rešetke međusobno pomiču paralelno s dislokacijskom linijom, što znači da je Burgerov vektor "b" paralelan s dislokacijskom linijom "l".
Mehanizmi nastanka dislokacija.
Najvažniji načini nastanka dislokacija su: sakupljanje praznih mjesta u tzv. "pločice praznih mjesta" (Frank - Readov izvor) i Orowanov proces (otkriven 1950.). U prvom slučaju to dovodi do nastanka poluravnina. U drugom slučaju pod djelovanjem smicajnog naprezanja na dva mjesta učvršćena (ukotvljena) dislokacija proizvede veći broj novih dislokacija; približno od 20 do 100.
Eksperimentalno dokazivanje dislokacija.
Postoji čitav niz metoda pomoću kojih se dislokacije mogu učiniti optički vidljivima. Vijčane dislokacije mogu se ponekad opaziti i prostim okom u vidu spiralne linije, koja označava terasu visine jednog ili više Burgerovih vektora na površini kristala (npr. kod kristala koji nastaju sublimacijom). Središte spirale označava probodište vijčane dislokacije kroz površinu kristala. Zbog povećane koncentracije energije grešaka probodište dislokacije podložno je lakšem nagrizanju pomoću kemijskih reagensa, te je lako uočljivo pod optičkim mikroskopom. Uz dislokaciju se često sakupljaju "nečistoće", kao što su strani atomi, pa je zbog podložnosti nagrizanju moguće promatrati klizne ravnine dislokacija.
Linija dislokacije u unutrašnjosti kristala može se promatrati pomoću elektronske mikroskopije na tankim folijama metala. Pošto dislokacije malo izobličuju okolnu rešetku mijenja se Braggov uvjet za refleksiju, pa se na snimci dobivenoj pomoću elektronskog
mikroskopa dislokacije opažaju u vidu svijetlih i tamnih linija. Za ove eksperimente koriste se folije debljine od 10 do 1 000 nm). Dislokacije se mogu dokazati pomoću: rendgenske difrakcije, elektronske mikroskopije, tzv. dekoriranja (npr. prevlačenja silicija s bakrom), nagrizanja (jetkanje), raster elektronske mikroskopije itd.
Gustoća dislokacija za različite materijale ovisi o stupanju deformacije, te približno iznosi :

</doc>
<doc id="341294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341294" title="Sahyādri">
Sahyādri

Sahyādri (hindski jezik: सह्याद्री, što znači "Dobronamjerne planine") ili Zapadni Gati (engl: "Western Ghats", tj. "Zapadne klisure") je gorje koje se proteže od sjevera 1600 km prema jugu duž zapadnog ruba visoravni Dekan u zapadnom dijelu Indije, prosječne širine od oko 100 km. 
Odlike.
Planine započinju je u sjevernom dijelu granice država Gujarat i Maharashtra (gdje ih zovu "Sahyadhri planine"), potom je 60% Sahyādrija u državi Karnataka (gdje ga zovu gorje "Ombattu Gudda"), te se pružaju južno preko Kerala ("Sahya Parvatam") sve do kraja Indije u državi Tamil Nadu (gdje ih zovu "Nilagiri malai", tj. "Nilgiri planine", povezane s "Anaimalai" ili "Slonovom planinom"). Najviši vrh je Anamudi (2695 m) na Anaimalai planini, koji je ujedno i najviši vrh u Indiji južno od Himalaja.
Sahyādri planine nisu tipične i predstavljaju prilično samostojeći dio visoravni Dekan, a nastale su prije 150 milijuna godina tijekom raspada superkontinenta Gondvane. Planinski masiv Sahyādri, uglavnom od bazalta, stariji je od Himalaja, te predstavlja geomorfološke odlike iznimne važnosti s jedinstvenim biofizičkim i ekološkim procesima. Zbog toga je 2012. godine 795.315 ha 'Sahyādrija upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji
Klima.
Klima Sahyādrija varira u odnosu na visinu i udaljenosti od ekvatora. U donjim dijelovima bližima moru, klima je tropska i vlažna, dok područja na visinama iznad 1500 m na jugu, i 2000 m na sjeveru gorja, imaju više umjerenu klimu. Prosječna godišnja temperatura je oko 15 °C, a u nekim dijelovima je čest mraz i temperature dosežu točku ledišta tijekom zimskih mjeseci. Najviša temperatura je u rasponu od 20 °C na jugu do 24 °C na sjeveru. Također je zamjetno kako se najhladnije razdoblje u jugozapadnom Sahyādriju podudara s najvlažnijim. Ovdje je prosječna količina padalina oko 3000-4000 mm s lokalnim krajnostima od 9.000 mm. To je zato što su tijekom sezone monsuna (od lipnja do rujna) teški oblaci s istoka prisiljeni da ispuste većinu svoje kiše na istočnoj strani (privjetrini) Sahyādrija. Zapravo, visokoplaninski šumski ekosustav Sahyādrija predstavlja jedan od najboljih primjera monsunskog sustava na svijetu i znatno utječe na indijsko vrijeme općenito.
Bioraznolikost.
Sahyādri također ima izuzetnu bioraznolikost i visoku razinu endemizma, te je priznat kao jedan od osam vodećih svjetskih "najvrućih mjesta" biološke raznolikosti. Šume ovog gorja uključuju neke od najboljih predstavnika ne-ekvatorske tropske zimzelene šume koje su i dom globalno ugrožene flore i faune. Tu obitava više od 5000 biljnih vrsta, 139 vrsta sisavaca (azijski slon, tigar, leopard, crna pantera, usnati medvjed, divlja svinja, gaur "(Bos gaurus)", sambar "(Rusa unicolor)", indijski muntžak "(Muntiacus muntjak)", lavlji makaki "(Macaca silenus)", Nilgiri lengur "(Trachypithecus johnii)", Wroughtonov šišmiš "(Otomops wroughtoni)" i dr.), 508 vrsta ptica, 179 vrsta vodozemaca (više od 80% endema), 102 vrste riba (kao što su napuhače "Tetraodon travancoricus i Carinotetraodon imitator"), te 258 vrsta puževa iz 57 rodova i 24 obitelji. Većina od njih su endemske vrste, a najmanje 325 ih je kritično ugrožena vrsta. Također, štitorepe zmije "(Uropeltidae)" su gotovo potpuno ograničene na ovo gorje.
Tu se nalazi više zaštićenih područja od kojih su najpoznatiji:

</doc>
<doc id="341299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341299" title="Armijski odjel B">
Armijski odjel B

Armijski odjel B "(njem. Armeeabteilung B)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.
Povijest.
Armijski odjel B formiran je 19. rujna 1914. pod imenom Armijska grupa Gaede od dijelova 7. armije koji nakon Bitke kod Mulhousea nisu premješteni na sjever radi sudjelovanja u bitkama poznatim pod nazivom Trka k moru. Prvim zapovjednikom armijske grupe, koja je držala položaje u Gornjem Alzasu, postao je general pješaštva Hans Gaede. Armijska grupa je 25. studenog 1914. preimenovana u Armijski odjel Gaede.
Hans Gaede zapovijedao je armijskim odjelom do 3. rujna 1916. kada ga je na mjestu zapovjednika zbog njegove bolesti zamijenio general pješaštva Erich von Gündell. Armijski odjel je tada preimenovan u Armijski odjel B koji naziv je zadržao do kraja rata.
Armijski odjel B držao je položaje na Zapadnom bojištu sve do kraja rata kada je odjel rasformiran. 
Zapovjednici.
Hans Gaede (19. rujna 1914. – 3. rujna 1916.)Erich von Gündell (3. rujna 1916. – 22. rujna 1918.)
Načelnici stožera.
Hans Wolff (19. rujna 1914. – 6. siječnja 1915.)
Bernhard Bronsart von Schellendorff (6. siječnja 1915. – 6. svibnja 1915.)
Hans Hesse (6. svibnja 1915. – 8. rujna 1916.)
Theodor Renner (8. rujna 1916. – 23. travnja 1917.)
Hermann Drechsel (23. travnja 1917. – 22. rujna 1918.)
Vojni raspored Armijskog odjela B krajem kolovoza 1916..
Zapovjednik: general pješaštva Hans Gaede
Načelnik stožera: potpukovnik Hans Hesse
Vojni raspored Armijskog odjela B u ožujku 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Erich von Gündell
Načelnik stožera: pukovnik Theodor Renner
Vojni raspored Armijskog odjela B u lipnju 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Erich von Gündell
Načelnik stožera: potpukovnik Hermann Drechsel
Vojni raspored Armijskog odjela B krajem listopada 1918..
Zapovjednik: general pješaštva Erich von GündellNačelnik stožera: potpukovnik Hermann Drechsel
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 84"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 6"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I. Databook, Aurum Press ltd., 2001., str. 177-187"
Vanjske poveznice.
 Armijski odjel B na stranici PrussianMachine.com
 Armijski odjel B na stranici Deutschland14-18.de
 Armijski odjel B na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="341300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341300" title="Bahmanšir">
Bahmanšir

Bahmanšir (perz. بهمن‌شیر) je rijeka odnosno sporedni tok Karuna u iranskom Huzestanu koji se duljinom od oko 70 km proteže od Horamšahera do sjevernih obala Perzijskog zaljeva.
Etimologija.
Etimološko podrijetlo "Bahmanšira" temelji se na imenu sasanidskog vladara Ardašira I. (180. – 241.), poznatog po opsežnim građevinskim projektima navodnjavanja o kojima je pisao i Jakut al-Hamavi u 13. stoljeću. Prema imenu ovog vladara nazvan je niz toponima među kojima i grad Bahman-Ardašir (dosl. "Ardaširova dobra volja") u južnoj Mezopotamiji, a pretpostavlja se da je "Bahmanšir" skraćenica od identičnog imena. Masudi je u 10. stoljeću spomenuo perzijsko ime "Bahmanšir" u kontekstu donjeg toka Tigrisa od Maftaha, a u „Granicama svijeta” (perz. "Hodud al-Alam") za isti se koristi i hidronim "Dahana-je Šir". Djela srednjovjekovnih pisaca također otkrivaju da se Karun nekada ulijevao izravno u Perzijski zaljev, što pak implicira da je tijekom abasidskog razdoblja izgrađen kanal kojim je spojen s Arvand-Rudom. Bahmanšir je prije toga bio jedan od dva Karunova kraka − drugi se nalazi prema istoku i danas se presušen zbog čega ga se naziva slijepim Karunom (perz. "Karun-e Ama").
Hidrografija i hidrologija.
Geološko podrijetlo sedimentnog Bahmanširovog korita datira se u holocen, a sastoji se od dva sloja gline odvojenih muljem i pijeskom na približno 35 m dubine. Izvor Bahmanšira odnosno račvanje Karuna na lijevoj obali počinje jugoistočno od grada Horamšahera, a tok se proteže usporedno sa zapadnim Arvand-Rudom. Navedene tri rijeke zajedno s morem na jugu omeđuju otok Abadan na kojem se nalazi istoimeni grad, dio Horamšahera, te niz manjih naselja koncentriranih kontinuirano uz obalu. Ovaj pojas bogat je vegetacijom, osobito datuljama. Tok Bahmanšira proteže se oko 70 km i to visinskom razlikom od svega 1,5 m, a korito je 150-500 m (prosječno 180 m) širine i ima minimalnu dubinu od 3,0 m koja se postepeno povećava prema jugu. Ušće na sjevernim obalama Perzijskog zaljeva poznato je kao Hor-e Bahmanšir i estuarijskog je tipa. Prosječni istjek iznosi 35 m³/s, iako ovisno o sezonskim poplavama Karuna može narasti do 150 m³/s. Zbog sezonskih razlika u istjeku odnosno izraženih morskih mijena koje osciliraju do 2,0 m, Bahmanšir je snažno izložen djelovanju mora i salinitet se kilometrima od ušća može kretati do 9‰. Prosječni plimni utjecaj na Bahmanšir iznosi 48 km (~70%) po duljini toka, dok je znatno izraženiji u ljetnoj kombinaciji s malim istjekom kada morske vode zahvaćaju čak i Ahvaz.
Promet.
Zbog ograničenih batimetrijskih osobina odnosno prosječne dubine od 3,4 m, Bahmanširom uglavnom prometuju manji ribarski i teretni brodovi. Još od konca 19. stoljeća postojali su planovi za prilagođavanje korita većim teretnim brodovima čime bi se rasteretio prometniji i politički sporan Arvand-Rud, ali niti jedan od njih nije realiziran. Nad Bahmanširom je izgrađeno pet cestovnih mostova: Istgah-e Davazdah, Piruzi, Samen Alaemeh, Kovrah i Čuebdeh-je Seh.

</doc>
<doc id="341345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341345" title="Sahyadri">
Sahyadri



</doc>
<doc id="341346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341346" title="Zapadni Gati">
Zapadni Gati



</doc>
<doc id="341347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341347" title="Ženska prava u Saudijskoj Arabiji">
Ženska prava u Saudijskoj Arabiji

Ženska prava u Saudijskoj Arabiji definirana su islamom i plemenskim običajima. Na Arapskom poluotoku žive patrijarhalna, nomadska plemena, u kojima postoji odvajanje žena i muškaraca.
Sve žene, bez obzira na dob, moraju imati muškog skrbnika, obično oca ili supruga. Ovisno o skrbniku, žene često puta moraju tražiti od njega dozvolu za: brak i razvod, putovanja (do 45. godine), obrazovanje, zapošljavanje, otvaranje bankovnog računa; kirurški zahvat (osobito ako je seksualne prirode). Službeno je dopušteno, da žene slobodno traže zaposlenje bez dozvole skrbnika od 2008. godine. 
Žene ne mogu glasovati i biti na visokim političkim položajima. Međutim, kralj Abdullah izjavio je da će žene moći glasovati i kandidirati se na lokalnim izborima 2015., i biti imenovane u Savjetodavnu skupštinu. Saudijska Arabija bila je posljednja zemlja u svijetu, koja je ženama zabranjivala vožnju automobila. Oko 21% saudijskih žena dio je radne snage.
Postoje dokazi, da neke žene u Saudijskoj Arabiji ne žele promjene. Čak i mnogi zagovornici reforma odbijaju zapadne kritičare, jer "ne razumiju jedinstvenost saudijskog društva." 

</doc>
<doc id="341348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341348" title="Kabsa">
Kabsa

Kabsa (arapski: كبسة‎ "kabsah") je jelo od riže koje se uglavnom poslužuju u Saudijskoj Arabiji, gdje se smatra za nacionalno jelo, i drugim arapskim država u Perzijskom zaljevu. Kabsa se, međutim, smatra autohtonim jelom iz Jemena. U državama kao što su Katar, Ujedinjeni Arapski Emirati, Bahrein i Kuvajt jelo je popularno poznato kao "machbūs" (arapski: مكبوس), ali se poslužuje uglavnom na isti način.
Glavni sastojci ovoga jela uz rižu su meso i povrće, te mješavina različitih začina. Začini koji se koriste u pripremi kabsa su u velikoj mjeri odgovorni za okus. To su uglavnom crni papar, klinčić, kardamom, šafran, cimet, crni limun, lovorov list i muškatni oraščić Izmiješani začini su dostupni u nekoliko robnih marki, iako smanjuje vrijeme pripreme može imati različit okus od tradicionalnog kabsa. Glavni sastojak koji se koristi uz začine je meso, najčešće se koristi piletina, a može se koristit jaretina, devino meso, janjetina, ponekad i junetina, riba i škampi. 

</doc>
<doc id="341350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341350" title="Nikab">
Nikab

Nikab (arapski: نقاب, "veo" ili "maska") - tkanina kojom neke muslimanske žene Arapskog svijeta pokrivaju lice.
Po pravilu se radi od crne tkanine. Nikab treba razlikovati od ostalih muslimanskih ženskih nošnji, npr. od burke koja za razliku od nikaba pokriva cijelo tijelo, a ne samo lice. Nikab je najviše rasprostranjen u zemljama Arapskog poluotoka kao što su: Saudijska Arabija, Jemen, Katar, Kuvajt, Oman, Bahrein i Ujedinjeni Arapski Emirati.
Porijeklo.
Porijeklo nikaba je predislamsko - Tertulijan je još početkom 3. stoljeća pisao kako Arapkinje u potpunosti prekrivaju lice, ponekad i jedno oko.
Prisiljavanje, kontroverze i zabrane.
Po zakonima šerijata, žene su obavezne nositi samo hidžab, koji za razliku od nikaba pokriva samo kosu. Jusuf Karadavi, islamski teolog, smatra da nošenje nikaba nije obvezno niti poželjan način odijevanja žena islamske vjeroispovijesti.
U Saudijskoj Arabiji, sve muslimanke moraju nositi veo preko lica u svetim mjestima kao što su Meka i Medina. Godine 2008., vjerski poglavar Meke - Muhamed Habadan, pozvao je žene da nose veo koji će im otkrivati samo jedno oko, da bi ostale muslimanke bile obeshrabrene i prestale se šminkati.
U mnogim zemljama, postoji zabrana nošenja nikaba ili burke na javnim mjestima. U bivšoj Jugoslaviji, nošenje nikaba ili prisiljavanje žena na nošenje istog bilo je zabranjeno, u cilju jednakosti između muškaraca i žena. Dana, 24. travnja 2010., belgijske vlasti usvajaju zakon po kojem se zabranjuje nošenje bilo kakvog pokrivala na licu koje bi učinilo lice neprepoznatljivim. Iako se ovdje nisu spominjali burka i nikab, ovaj zakon ih praktično zabranjuje u javnosti. Dana 13. srpnja 2010., francuski parlament također uvodi zabranu nošenja islamskih pokrivala, koje sakrivaju lice.

</doc>
<doc id="341353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341353" title="Hidžab">
Hidžab

Hidžab (arapski: حجاب) - veo ili marama, koju nose neke žene islamske vjeroispovijesti kojom se pokriva kosa. Hidžab ne obuhvaća pokrivanje lica i ruku. Pojam hidžaba u užem smislu koristi se kao sinonim za pokrivanje kose maramom, a u širem smislu kao poseban stil odijevanja koji je u skladu s islamskim normama. Hidžab je jedna od osnovnih vjerskih obaveza svake punoljetne žene muslimanke. Kada je u pitanju hidžab tj. pokrivanje kose, naredba u vezi s tim eksplicitno je sadržana u kur'anskom tekstu ( 24:31).
Dakle, hidžab je sastavni dio vjerskog obreda, a ne samo znak koji upućuje na privrženost islamu. Škole islama daju hidžabu širu simboliku i značenje predstavljajući ga kao simbol skromnosti, privatnosti i morala.
Etimologija.
Doslovce se, ova arapska riječ prevodi kao zavjesa ili pokrivanje.

</doc>
<doc id="341354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341354" title="Trg sv. Franje u São Cristóvãu">
Trg sv. Franje u São Cristóvãu



</doc>
<doc id="341356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341356" title="Pendrek">
Pendrek



</doc>
<doc id="341361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341361" title="Onychophora (koljeno)">
Onychophora (koljeno)



</doc>
<doc id="341363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341363" title="Abgliophragma">
Abgliophragma

Abgliophragma, rod gljiva u koljenu Ascomycota iz porodice "Wiesneriomycetaceae". jedini predstavnik je Abgliophragma setosum.

</doc>
<doc id="341365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341365" title="Socijalistička partija Francuske">
Socijalistička partija Francuske



</doc>
<doc id="341366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341366" title="Parti socialiste français">
Parti socialiste français



</doc>
<doc id="341367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341367" title="Serra do Mar">
Serra do Mar

Serra do Mar (portugalski za "Morsko gorje") je područje planina i litica koje se pruža duž 1500 km atlantske obale jugoistočnog Brazila, od brazilske savezne države Espírito Santo na sjeveru, do juga države Santa Catarina; uglavnom u državama Paraná i São Paulo. Glavne litice tvore prirodnu granicu između priobalja i unutarnje visoravni "(planalto)" srednje visine od 500 do 1.300 m.
Gorja ovog područja su nepovezana i stoga imaju individualna imena poput "Serra de Bocaina, Serra de Paranapiacaba, Serra Negra, Serra do Indaiá", i dr. Također uključuju i neka velike priobalne otoke kao što su Ilhabela i Ilha Anchieta. Svojom visinom od 2.255 metara Pico da Caledônia na granici općina Nova Friburgo i Cachoeiras de Macacu (država Rio de Janeiro) je najviši vrh područja Serra do Mar.
Geološki ovo područje pripada velikoj visoravni kristalnih stijena koje tvore istočnu Južnu Ameriku, nastale prije oko 60 milijuna godina, i tektonski je veoma stabilno.
U vrijeme otkrića Brazila (1500.) Serra do Mar je bio veoma raznolik ekosustav tropske kišne šume poznat kao Atlantska šuma "(Mata Atlântica)". No, zahvaljujući urbanizaciji i sječi šume izvorni šumski pokrivač je isključivo sačuvan u klancima i morskim liticama. Zbog toga su ova područja upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1999. godine kao "najbolji i najpotpuniji primjer atlantskih šuma Brazila".
U ovom području se 25 zaštićenih područja (rezervata prirode, bioloških rezervata i nacionalnih parkova) ukupne površine od oko 468.193 ha, koji su biološki najbogatije područje za proučavanje povijesti evolucije atlantskih šuma. Također, od brda pokrivenih gustim šumama, do močvara, priobalnih otoka s izoliranim planinama i dinama, ovo područje predstavlja slikovit prirodni okoliš velike ljepote. Ona se odlikuje i bioraznolikošću velike endemičnosti, što u postotcima iznosi 70% od 450 vrsta drveća, 85% primata i 39% sisavaca od 120 vrsta (kao što su jaguar, ocelot, šumski pas, vidra La Plata, ali i novootkriveni i kritično ugroženi lavlji tamarin i dr.), što je najveći broj vrsta sisavaca u Brazilu. Tu obitava i oko 350 vrsta ptica kao što su harpija i rijetka "Aburria jacutinga".

</doc>
<doc id="341423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341423" title="V-Nasty">
V-Nasty

Vanessa Renee Reece (Oakland, Kalifornija, SAD, 11. studenog 1990.), bolje poznata po svom umjetničkom imenu V-Nasty je američka reperica i spisateljica tekstova. Svoju glazbenu karijeru je započela 2010. godine, a tek sljedeće godine je objavila miksani album "Don't Bite Just Taste", te album "BAYTL" zajedno s Guccijem Maneom. Godine 2012. je objavila drugi miksani album "Doin' Number$".

</doc>
<doc id="341424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341424" title="Nuklearna elektrana Grafenrheinfeld">
Nuklearna elektrana Grafenrheinfeld

Nuklearna elektrana Grafenrheinfeld (njem. "Kernkraftwerk Grafenrheinfeld", ili "KKG") je nuklearna elektrana smještena na rijeci Rajni, u blizini mjesta Grafenrheinfeld, u općini Schweinfurt (njemačka savezna pokrajina Bavarska). Gradnja elektrane je trajala od 1975. do 1981., a cijena radova je iznosila oko 2,5 milijarde njemačkih maraka. Nuklearna elektrana Grafenrheinfeld ima samo jedan nuklearni reaktor i to tlačni reaktor PWR, s izlaznom snagom na elektroenergetski sustav od 1 345 MW, koji je svoju prvu kritičnost postigao 9. prosinca 1981. Operator ove elektrane je "E.ON" sa sjedištem u Hanoveru. U nuklearnoj elektrani se vide dva rashladna tornja visine 143 metra. Unutar elektrane nalazi se i privremeno odlagalište za potrošeno nuklearno gorivo (Njemačka nema stalno odlagalište radioaktivnog otpada u kojem bi se uskladištilo za milijun godina). Prema planu Nuklearna elektrana Grafenrheinfeld bi se trebala zatvoriti 2015. 
Tehnički podaci za Nuklearni reaktor Grafenrheinfeld:
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 te zadnje 3 godinu poslije. 
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, nego je vrlo izvjesno da će trebati uvoziti značajne količine električne energije iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
Dana 14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="341425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341425" title="Coco Vandeweghe">
Coco Vandeweghe

Colleen "Coco" Vandeweghe Mullarkey (New York, 6. prosinca 1991.) američka je profesionalna tenisačica.
Životopis.
Vandeweghe dolazi iz sportske obitelji. Njezini ujak i djed, Kiki i Ernie Vandeweghe, bivši su NBA košarkaši, a majka, Tauna Vandeweghe, bivša je plivačica i odbojkašica koja je predstavljala SAD na olimpijskim igrama u oba sporta. Coco nosi majčino prezime.
Počela je trenirati tenis uz brata Beaua. Godine 2008. osvojila je juniorski US Open.
Rezultat karijere joj je finale Stanforda 2012., u kojem je poražena od Serene Williams. Najbolji rezultat na Grand Slam turnirima ostvarila je 2011. godine, drugim kolom US Opena.
Trener joj je Jan-Michael Gambill.
Stil igre.
Vandeweghe, koja je visoka 185 cm, ima jedan od najboljih servisa na WTA Touru.

</doc>
<doc id="341426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341426" title="Isusovačke misije Guarana">
Isusovačke misije Guarana

Isusovačke misije Guarana (šp.: "Misiones jesuíticas Guaraníes") je zajednički naziv za UNESCO-ovu svjetsku baštinu koja se sastoji od pet samostanskih misija koje su tijekom 17. i 18. stoljeća izgradili isusovci, s ciljem pokrštavanja Guarana indijanaca u srcu tropske kišne šume argentinske pokrajine Misiones i sjeverozapadu brazilske južne države Rio Grande do Sul. 
One su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1983. godine, jer "su model isusovačkih redukcija ("reducciones de indios"), tj. naselja za pokrštene indijance, koji su u velikoj mjeri inspirirani idejom humanističke filozofije idealnog grada, ali koje su sve jedinstvenog plana i različitog stupnja očuvanosti".
Povijest.
Misije su izgrađene nakon što su neke poglavice Guarana ("caciques") prisegnule privrženost kralju Španjolske kako bi izbjegli opsade bandeirantesa, portugalskih lovaca na robove. Kruna je poslala dva isusovca po misiji.
Posebnost ovih misija je bila u tome što su Guarani bili slobodni, što se najbolje iščitava iz izvješća o sukobima između isusovaca i Guarana. Naime, Guarani nisu uvijek podržavali naselja napravljena za njih i kulturni šok promjene načina života, ali i moralnih vrijednosti u nekoliko slučajeva je dovelo do "pobune", odnosno napuštanja misija i odlaska pobunjenika natrag na život u šumi. Treba naglasiti da su u ukupnom svjetskom poretku, te u kontekstu vremena, odnosi isusovaca s domorodcima bili iznimno dobri i razmjerno demokratski. Pored same fizičke zaštite, Guarani su primali i europska znanja iz znanosti i umjetnosti. 
Ove misije su eksponencijalno rasle nekih tridesetak godina, od 1611. do 1630., i na vrhuncu su imale do 140.000 stanovnika na području od sjevernog Urugvaja do jugoistoka Paragvaja, preko Brazila i Argentine; što je ugrubo veličina današnje Francuske. Od 1632. do 1635. godine opsjedali su ih bandeirantes, te je otac Montoya zatražio oružje i vojsku koja je osnovana samo kako bi stala na kraj tom problemu. Papa Urban VIII. donio je čak i bulu o zaštitu Indijanaca, "Commissum Nobis".
Ugovor o granicama između Portugala i Španjolske iz 1750. godine je obilježio kraj ove misije. God. 1758., isusovci i Guarani su se vratili i obnovili misije jer su Portugalci, kako nisu našli zlato na ovim mjestima, otišli. No, već 1767. isusovci su protjerani iz portugalskih teritorija, a čak je neprijateljski raspoložena portugalska vlast postala poslala svoje postrojbe preko granice da ih okupiraju. Na što su se španjolske vlasti oglušile odgovoriti. Iako je misija nastavljena, one su postupno nestajale u ranom 19. stoljeću.
Odlike.
Izvorno su isusovci podigli 30 Guarani sela u području pokrajine Misiones, koja je tada odgovarala današnjem graničnom području između Paragvaja, Argentine i Brazila. Njih 15 se danas nalaze u Argentini, sedam u Brazilu i osam u Paragvaju. Sve su izgrađene po istom planu, odražavajući društvenu organizaciju redukcija, tj. skrbništva inspiriranih vjerskim načelima. U središtu, oko zajendičkog trga, su uobičajene građevine bile crkva, isusovački dom i škole, te razne radionice i obrti. S jedne strane ovog središta nalazio bi se zatvor, te dom za udovice i žene niskog morala, a groblje s druge strane. Groblje je imalo odjeljak za muškarce, a drugi za žene i djecu. Domovi Guarana su bili smješteni "iznad" i "ispod" centra. Oni su temeljeni na velikim tradicionalnim jednoćelijskim dugim kolibama koje su mogle primiti sve članove obitelji. Kasnije, kada su Guarani prihvatili model monogamne obitelji, dodane su pregrade kako bi nastale odvojene sobe.

</doc>
<doc id="341427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341427" title="Robotron KC87">
Robotron KC87

 
Robotron KC 87, pod punim imenom Kleincomputer robotron KC 87 ("KC" "Kleincomputer", lit. "malo računalo"), 8-bit kućno računalo koje je izašlo na tržište 1987 godine, a proizvodila ju je Istočno Njemačka tvrtka VEB Robotron-Meßelektronik "Otto Schön" Dresden, ova tvrtka je bila dio Kombinata VEB Robotron. Prvi u seriji bio je Robotron Z 9001, koji he izašao na tržište 1984 i koji me bio preimenovan u Robotron KC 85/1 1985. Bez obzira na slična imena, robotronovo kućno računalo nije izravno srodan s porodicom računala KC 85 koje je proizvodila tvrtka VEB Mikroelektronik "Wilhelm Pieck" Mühlhausen.
Porodica računala Robotron KC rabili su mikroprocesor U880, koji je bio kopija mikroprocesora Zilog Z80, s taktom od 2.5 MHz. Tipkovinica je bila intregrirana u glavno kućište računala, a softver se učitavao preko kasetofona. Svi modeli imali su i rubni spojnik preko kojeg je bilo moguće proširiti sklopovlje računala, a i za priključivanje memorijskih modula s aplikacijskim softverom ili neki programski jezik. Robotron KC87 imao je BASIC program prevodilac ugrađen u ROMu, dok kod ranijih modela BASIC se učitavao preko kasete ili se dodavao preko memorijskih modula. Robotron je prodavao softver i razne vanjske jedinice, ali ovo računalo nije bilo rasprostranjeno kod građana, i obično su bila korištena u institucijama, tvtkama ili u školama.

</doc>
<doc id="341428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341428" title="Qatar Airways">
Qatar Airways

Qatar Airways (Arapski: القطرية, Al Qatariyah) je katarska aviotvrtka u državnom vlasništvu. Sjedište i glavno čvorište nalazi se u Dohi , iz koje s flotom preko 170 zrakoplova Qatar Airways leti u više od 150 međunarodnih destinacija.
S više od 20.000 zaposlenih (od kojih je 6000 zaposleno u podružnicama) ostvaruje letove prema Africi,Srednjoj Aziji, Europi, Dalekom Istoku, Južnoj Aziji, Bliskom istoku, Sjevernoj Americi, Južnoj Americi i Oceaniji.
Povijesni razvoj.
Qatar Airways su osnovali članovi kraljevske obitelji Qatara 22. studenog 1993. godine a s radom je započeo 20. siječnja 1994. koristeći zakupljene Boeinge 767-200ER Kuwait Airwaysa. Pod novom upravom tvrtka je ponovno pokrenuta 1997. godine. Katarska vlada trenutno drži 50 posto udjela dok preostali dio vlasništva drže privatni ulagači.
Dana 24. ožujka 1997. godine Qatar Airways dobiva svoj prvi Airbus A300-600 a 1. veljače 1999. isporučen je prvi novi Airbus A320 (A7-ABR) u zakupu od singapurske tvrtke za iznajmljivanje zrakoplova.
U svibnju 2002. katarska vlada odustaje od Gulf Aira. U to vrijeme Qatar Airways već imala 21 zrakoplov.
Dana 10. svibnja 2003. Qatar Airwaysu je isporučen prvi Airbus A330-200 (A7-ACA). 11. siječnja 2004. na zrakoplovnom spektaklu u Dubaiju, Qatar Airways je naručio Airbus A380 i A340-600. Prvi A340 dostavljen je 8. rujna 2006. godine.
Dana 18. lipnja, 2007. Qatar Airways postaje prvi kupac Airbusa A350 s naručenih 80 zrakoplova na pariškom zrakoplovnom spektaklu u vrijednosti od 16 milijardi US $.
Dana 27. lipnja 2007. Qatar Airways sa svojim prvim letom prema Sjedinjenim Američkim Državama započinje redovni servis za New Yorku.
Dana 11. studenog 2007. Qatar Airways je naručio 60 Boeinga 787-8 Dreamliner i 32 Boeinga 777. 29. studenog 2007. prvi Boeing 777-300ER sletio je u Dohu.
Dana [[3. veljače]] [[2009.]] tvrtki je isporučen prvog Boeing 777-200LR ("LR" je kratica za "Long Range.")
Dana [[15. lipnja]] [[2009.]] na pariškom zrakoplovnom spektaklu, Qatar Airways naručuje 20 Airbusa A320 i 4 Airbusa A321 u vrijednosti 1.9bn$
Dana [[12. listopada]] 2009. Qatar Airways ostvaruje prvi svjetski komercijalni putnički let s motorima pokretanim gorivom od prirodnog plina. Dana [[1. prosinca]] 2009. Qatar Airways prvi puta leti za [[Australija|Australiju]] sletjevši u [[Melbourne]].
Dana [[18. svibnja]] [[2010.]] zrakoplovna tvrtka ima prvi let s Boeingom 777F (A7-BFA) iz Dohe u [[Amsterdam]]. Zrakoplov je bio dostavljen [[14. svibnja]] 2010.
Qatar Airways se nastavlja širiti. Godine 2010. otvara letove za 22 nova odredišta, s najavom za još više od 9 destinacija. Nove destinacije Qatar Airwaysa su [[Ankara]], [[Alep]], [[Bangalore]], [[Barcelona]], [[Brussel]], [[Bukurešt]], [[Budimpešta]], [[Buenos Aires]], [[Kopenhagen]], [[Hanoi]], [[Montreal]], [[Nice]], [[Phuket]],[[São Paulo]], [[Širaz]], [[Kolkata]], [[Medina]], [[Oslo]], [[Sofija]], [[Stuttgart]] i [[Venecija]] i [[Tokijo]].
Dana [[22. lipnja]] [[2011.]] Qatar Airways je prepoznat kao najbolja svjetska zrakoplovna tvrtka na svečanosti "Svjetske Zrakoplovne nagrade 2011" održanoj u Francuskom zrakoplovnom i svemirskom muzeju kao dijelu Pariškog zrakoplovnog spektakla 2011.
U studenom 2011. na Dubai zrakoplovnom spektaklu, Qatar Airways je najavio narudžbu od 55 [[airbus]]ovih zrakoplova: 50 A320 i pet A380; te 2 teretna Boeinga 777.
Dana [[27. siječnja]] [[2012.]] tvrtka je odustala od pregovora za kupnju [[Španjolska|španjolskog]] prijevoznika [[Spanair]], koji je toga dana i prestao s radom.
Flota.
[[Datoteka:Qatar Airways Cargo Boeing 777F in Frankfurt.jpg|mini|desno|Prvi [[Boeing 777]]F Qatar Airwaysa na [[Zračna luka Frankfurt na Majni|Zračnoj luci Frankfurt]]]]
[[Datoteka:Qatar Airways Airbus A350-1000.jpg|thumb|Qatar Airways Airbus A350-1000]]
Izvori.
[[Kategorija:Zrakoplovne tvrtke]]
[[Kategorija:Gospodarstvo Katara]]

</doc>
<doc id="341430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341430" title="Saudijska protuzračna obrana">
Saudijska protuzračna obrana

Saudijska protuzračna obrana (arapski: الدفاع الجوي الملكي السعودي) je četvrta grana Oružanih snaga Saudijske Arabije. Protuzračna obrana je bila dio vojske sve do 1970, kada je osamostaljena neovisno od feldmaršala Khalida bin Sultana. Protuzračna obrana ima sjedište u Rijadu gdje je radar i zračni obrambeni sustav znani kao jedni od najnaprednijih radarskih mreža u svijetu.
Protuzračni štit.
Saudijski protuzračni štit sadrži:

</doc>
<doc id="341433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341433" title="Mjehurasta haluga">
Mjehurasta haluga

Mjehurasta haluga (lat. "Ascophyllum nodosum") je velika smeđa alga iz porodice Fucaceae, jedina vrsta roda Ascophyllum. Živi u sjevernom Atlantskom oceanu. Udomaćena je na sjeverozapadnoj obali Europe (od Svalbarda do Portugala), uključujući istočni Greenland i sjeveroistočnu obalu Sjeverne Amerike.
Opis.
Mjehurasta haluga ima duge listove s velikim, jajolikim mjehurićima zraka. Listovi mogu doseći duljinu i do dva metra, a za dno su pričvršćeni stegom. Boja im je maslinasto-smeđa.

</doc>
<doc id="341435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341435" title="Michele Pazienza">
Michele Pazienza

Michele Pazienza (San Severo, 5. kolovoza 1982.) talijanski je nogometaš koji trenutačno igra za niželigaša Manfedonia.
Pazienza je nogometnu karijeru započeo u Foggiji 2000. Tri godine kasnije prešao je u Udinese Calcio, a iz Udina je prešao u redove Fiorentine. Tijekom zimskog prijelaznog roka 2008. godine Napoli ga je kupio za 4.8 milijuna eura.
9. lipnja 2011. Pazienza je potpisao 3-godišnji ugovor s Juventusom, a u Torino je došao kao slobodan igrač nakon što mu je istekao ugovor s Napolijem. Juventus ga je 31. siječnja 2012. poslao na 6-mjesečnu posudbu u Udinese Calcio. Na ljeto 2012. vratio se u Juventus.
30. kolovoza 2012. Bologna dovodi Pazienzu.

</doc>
<doc id="341436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341436" title="Isusovačke misije za Guarane">
Isusovačke misije za Guarane



</doc>
<doc id="341437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341437" title="Arapsko-nubijski štit">
Arapsko-nubijski štit

Arapsko-nubijski štit (ANS) je kontinentalni štit na Bliskom istoku i u istočnoj Africi. Sastoji se od prekambrijskih kristalnih stijena na bokovima Crvenog mora.
Zemljopisno se proteže od sjevera prema jugu i uključuje: Izrael, Jordan, Egipat, Saudijsku Arabiju, Sudan, Južni Sudan, Eritreju, Etiopiju, Jemen i Somaliju. Na sjeveru je dio pustinja Sahare i Arabijske pustinje, a na jugu dio etiopskog visočja i Jemenskoga gorja.
Arapsko-nubijski štit bio je mjesto nekih od najranijih čovjekovih geoloških aktivnosti, prvenstveno od strane Egipćana, koji su tražili zlato u Egiptu i Sudanu. Dijelovi stijena, koristili su se za gradnju piramida. 
Najranija sačuvana geološka karta Arapsko-nubijskog štita i najstarija uopće u starom svijetu, napravljena je 1150. g. pr. Kr. i pokazuje nalazišta zlata u istočnom Egiptu. Poznata je pod imenom kao papirus Turin. Grci, a posebno Rimljani imali su puno kamenoloma posebno u sjevernom dijelu istočne pustinje u Egiptu, gdje su kopali porfir i granit. U Saudijskoj Arabiji kopali su se plemeniti i industrijski metali, uključujući: zlato, srebro, bakar, cink, olovo i kositar prije oko 5000 godina. Najproduktivniji rudnik u Saudijskoj Arabiji, Mahd adh Dhahab povremeno se iskorištava za mineralna bogatstva stotine ili čak tisuće godina i slovi kao rudnik kralja Salomona, iako nema povijesnih dokaza za to. Taj rudnik i danas je aktivan. Rudarstvo u istočnoj pustinji Egipta i Sudana ograničeno je zbog nedostatka vode i infrastrukture. 

</doc>
<doc id="341439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341439" title="Neodimijski magnet">
Neodimijski magnet

Neodimijski magnet (poznat i kao NdFeB, NIB, ili Neo magnet), trajni magnet načinjen od legure neodimija, željeza i bora koja čini Nd2Fe14B tetragonsku kristalnu strukturu. 
Opis.
Neodimijski magnet je najšire upotrebljavan tip rijetkih zemnih magneta. Izumljen je 1982. godine, a razvili su ga General Motors i Sumitomo Special Metals. Neodmijski magneti su najjači trajni magneti i zbog tog su svojstva zamijenili druge vrste magneta u mnogim primjenama, kao što su akumulatorski alati, tvrdi diskovi i zvučnici.

</doc>
<doc id="341441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341441" title="Thor (razdvojba)">
Thor (razdvojba)

Thor može značiti:

</doc>
<doc id="341442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341442" title="Loki (razdvojba)">
Loki (razdvojba)

Loki može značiti:

</doc>
<doc id="341458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341458" title="Loki (Bonelli Comics)">
Loki (Bonelli Comics)

Loki je izmišljeni lik, negativac u stripu Martin Mystère. Utemeljen je na istoimenom božanstvu iz nordijske mitologije. On je bog vatre i prijevare, no zbog svojih zločina tijekom stoljeća završi na Zemlji kao smrtnik.
Biografija.
Pradavna vremena.
Nepoznato je kada se Loki rodio, ali on je, kao i sva božanstva vjerovao da su svi svjetovi nastali onako kako to opisuju nordijske legende. Vjerovao je da su on, Odin, i Hoenir stvorili ljudsku vrstu koja je napučila planet Zemlju, Midgard, kako su ju zvali Asgarđani. U nepoznatim okolnostima, Loki je saznao istinu, da su nordijski i bogovi svih ostalih panteona nastali u prapovijesti od primitivnih ljudi djelovanjem jednog od heksagona, predmeta velikih moći koje su na Zemlji u pradavna vremena ostavili vanzemaljci koji će kroz legende biti nazivani Tuatha De Danaan, Elohimi, i Anunaki. Taj isti predmet ih je naveo da zaborave svoje pravo porijeklo i povjeruju u legendarne verzije priče o postanku svijeta. 
Uspkos tome što ga Asgarđani nisu baš cijenili, ipak su se uvijek obraćali Lokiju kada je trebala obaviti kakve prljave poslove. Zahvaljujući Lokiju, Odinov sin Thor je ponovno pronašao čarobni čekić Mjollnir koji mu je ukraden. Kasnije, kada se bog Tyr, kralj Avalona, domogao jednog od heksagona, i time počeo prijetiti Odinovoj vladavini, Loki je bio jedini koji je shvatio da Tyr nije jedan od Asgarđana nego stranac, te da ga svi "poznaju" samo zbog djelovanja tog heksagona. Odin se Lokiju obratio za pomoć, te mu je ovaj rekao kako može steći moć da Tyra liši tog čarobnog predmeta. Zauzvrat mu je Odin obećao ruku one koju poželi za ženu. Odin je žrtvovao sebi sama sebe viseći razapet na Yggdrasilu proboden vlastitim kopljem devet dana i noći bez hrane i pića. Proniknuvši u tajnu runa, Odin je uspio Tyru oduzeti heksagon, koji je bio u obliku prstena. Smatrajući da je prsten premoćan za bilo koga, pa čak i božanstvo, odlučio ga je sakriti.
Odin je prsten stavio među blago sakriveno u pećini iza vodopada Andvaraforsa na Zemlji, te povjerio Undinama, vodenim nimfama, da ga čuvaju. Kada su se Odin, Loki, i Hoenir uputili na Island, putovali su Zemljom prerušeni u obične ljude. Tijekom puta, Loki je iz obijesti ubio jednu vidru, za koju se poslije pokazalo da je Otter, sin trolova koji su imali sposobnost mijenjanja oblika. Odin je trolovima obećao platiti odštetu za ubojstvo sina, te je poslao Lokija po blago. Loki se silom probio kroz Undine, koje su ga upozorile na ukleti prsten, ali on je sve odnio trolovima, koji su oslobodili Odina i Hoenira. Kroz nadolazeća stoljeća, taj će prsten postati poznat kao Prsten Nibelunga. Kasnije, na Islandu, Odin i Loki su promatrali dvoboj Valkira, polubožanskih krilatih ratnica. Nakon što je Brynhilda, kraljica Valkira odnijela pobjedu, Loki je nju odabrao za ženu. No Brynhilda je odbila udati se za Lokija, te je Odin nju i njezine sestre zauzvrat osudio da zauvijek ostanu čuvarice Hindarfjalla, te ga nikada ne napuste.
Bijesan, Loki je shvatio da su Odin i Brynhilda sve bili unaprijed dogovorili, te se odlučio osvetiti. Prije nego što su prekinute veze Hindarfjalla s ostatkom svijeta, Loki je još jednom posjetio Brynhildu i ponudio da će "smekšati" Odina i nagovoriti ga da ukine njezinu kaznu preko njegove žene Freye, ako Freya ne želi da razotkrije njezine prljave tajne. Kada je Brynhilda zapitala Lokija što želi zauzvrat, on ju je zaprosio, što je ona odbila. Bijesan, Loki je Brynhildu nemilosrdno silovao.
Kasnije, Loki je uzrokovao mnoge nevolje među Agarđanima, uključujući i smrt Odinova sina Baldera. Za kaznu, bogovi su Lokija živog zatvorili u kameni sarkofag smješten u pećini na prostoru kontinenta koji će poslije biti poznat kao Sjeverna Amerika. Na ulaz u pećinu postavljen je natpis s čarolijom koja je Lokija trebala držati zatočenog sve do Ragnaroka, nordijske apokalipse. Oko 500. godine, irski svećenik Brendan je preplovio Atlantski ocean kako bi obnovio zaštitnu čaroliju. Oko 1000. godine Viking Leif Ericsson je učinio isto. U prvoj polovci 18. stoljeća, francuski istraživać La Vérendrye je otkinuo komad kamena s natpisom, te tako nehotice uklonio dio zaštitne čarolije.
20. stoljeće.
Do početka 20. stoljeća, Loki je uspio pobjeći iz svoje tamnice, ali je izgubio većinu svojih moći, te postao smrtnik. Usprkos tome, nastavio je raditi na svom cilju, da se domogne Brynhilde i uzme ju za ženu.
S vremenom, krećući se među ljudima, Loki je stekao bogatstvo i moć. Sredinom 1930-ih surađivao je s nacistima. 1936. bio je izaslanik Heinricha Himmlera, vrhovnog zapovjednika SS-a, za suradnju s Benom Maxwellom, upraviteljem američke tajne službe Drugdje. Na Lokijevu inicijativu, Maxwell, koji je povremeno surađivao s nacistima i Ljudima u crnom, je poslao androida Olimpiju da spriječi Aslaug, Brynhildinu kćer, u otvaranju prolaza prema Hindarfjallu iz dvorca Wewelsburg, okultnog sjedišta SS-a.
S vremenom, Loki se oženio, te mu je supruga rodila tri sina. No za njega su oni bili samo sredstvo kojim bi postigao svoje ciljeve. Odgojio ih je da budu lukavi i prijetvorni kao i on.
21. stoljeće.
Do 21. stoljeća, Loki je već bio star čovjek i većinu vremena je provodio u svojoj vili u švicarskim Alpama.
S vremenom je Loki saznao kako ući u Hindarfjall. Ulaz je bio na Islandu, ali mu sam nije mogao pristupiti zbog čarobne zaštite. 2000. godine, uz pomoć krivotvorenih dokumenata, Loki je uvjerio Sergeja Orloffa, bivšeg neprijatelja Martina Mystèrea, da je Christine, njegova odavno mrtva ljubav, još uvijek živa, te da će ga odvesti njoj ako mu on iz Hindarfjalla donese Prsten Nibelunga, koji je legendarni junak Sigurd stoljećima ranije dao Brynhildi.
Orloff i Mystère su uz pomoć Bryxnhildinog štita (koji su pronašli u Lokijevoj nekadašnjoj tamnici), uspjeli ući u Hindarfjall, te ondje pronašli Brynhildino mrtvo tijelo. Ondje im je vilinski kralj Oberon ispričao istinu iza legendi o Prstenu i kako se kroz stoljeća Brynhildu počelo smatrati kraljicom Austrazije. Za Orloffom i Mystèreom su ušla i dva Lokijeva sina, koji su im razotkrili očevu prijevaru. U borbi je moć prstena ubila Lokijeve sinove, a Orloff je potajice promijenio prošlost, učinivši da Christine preživi nesreću u kojoj je poginula. Na kraju, Mystère je prsten predao Tyru (prerušenom u Odina), koji ga je kasnije bacio u jezerce pred Yggdrasilom.
Prisiljen raditi sve iznova, Loki je sklopio savez s Morganom, zlom čarobnicom i polusestrom kralja Arthura, koja je bila u potrazi za sedam čarobnih mačeva koji su nastali iz jednog od heksagona. Morgana je Martina i Sergeja zarazila nanoidima, mikroskopski malenim robotima, što je obojici ostavilo samo tjedan dana života. Martin je pao u komu te je premješten u bazu Drugdje, dok je Sergej s Javom krenuo u potragu za lijekom. Na kraju, Morgana se dokopala Sigurdovog mača, Martin i Sergej su izliječeni, a Loki se dokopao Brynhildine DNK.
2005. na Valpurginu noć, Loki je uspio klonirati Brynhildu, ali je u procesu nešto pošlo ukrivo. Klonirana Brynhilda je imala tijelo odrasle žene, ali um djeteta. Usprkos tome što je Loki platio najbolje liječnike, klonirana Brynhilda nije pokazivala znakove mentalnog napretka. Sljedeće godine, Morgana je ponovno zatražila Lokijevu pomoć u pronalaženju jednog
od mačeva, a zauzvrat mu je obećala "izliječiti" Brynhildin um. Njihovim zajedničkim radom, Martin i Sergej su dospjeli na Bezvremenski otok, minijaturni svemir u kojem je bio zatočen dvorac kralja Hroðgara, gdje se kroz stoljeća ponavljao isti proces, pojava čudovišta Grendela, dolazak čovjeka iz vanjskog svijeta koji bi uzeo ulogu junaka Beowulfa, i pobjeđivanje čudovišta. Sergej i Martin su prekinuli taj proces ubivši Grendela murchandom, laserskim oružjem s izgubljenog kontinenta Mu. Otok je počeo nestajati, ali je prije nestanka Brynhilda uzela Beowulfow mač i vratila se na Zemlju. Morgana je tada izvela obred koji je Brynhildi vratio um, ali ona se tada počela prisjećati što joj je Loki učinio pri njihovom posljednjem susretu, te je napala njega i njegove ljude i pobjegla iz laboratorija.
Sljedećih godinu dana Loki je sakupljao vijesti o Brynhildinim pojavljivanjima, dok nije naposljetku dobio potvrdu da je ona otišla na Island, svoju pradomovinu, kamo ju je odveo nagon. No nije se u potpunosti sjetila svoje prošlosti, te je gubila vrijeme tražeći ulaz u Hindarfjall. Lokijev treći sin je tada naredio svojim plaćenicima da mu ubiju oca, jer ga je smatrao nevrijednim življenja nakon dva neuspjeha. Lokijev sin je tada osobno otišao na Island, te kada su u Njemačkoj Martin Mystère i bivši nacist Karl Weisthor otvorili dimenzijski prolaz "Crno sunce", na Islandu se otvorio ulaz u Hindarfjall kroz koji su prošli Brynhilda i Lokijev sin. No tada se ondje pojavila i Aslaug, Brynhildina kćer, te je ona s majkom prošla kroz novi prolaz u Asgard, dok je Hindarfjall oko Lokijevog sina iščezao. Dok se mučki probijao natrag u civilizaciju, kraj njega se pojavio Lokijev duh kako bi ga psihički mučio.

</doc>
<doc id="341466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341466" title="Samosa">
Samosa

Samosa (iz perz. سنبوساگ; "sanbosag") je prženo ili pečeno tijesto s nadjevom koji može biti: začinjen krumpir, luk, grašak, leća, mljevena janjetina ili piletina i dr. Veličina i oblik variraju, a najčešći je oblik trokuta. Često se poslužuje uz orijentalne umake. Samosa je popularno predjelo na indijskom potkontinentu, u jugoistočnoj, srednjoj i jugozapadnoj Aziji, na Arapskom poluotoku, na Mediteranu, na Rogu Afrike, u sjevernoj i južnoj Africi.
Vjeruje se, da je jelo nastalo u središnjoj Aziji (gdje je poznato kao samsa) oko 10. stoljeća. Spomenuo ga je iranski povjesničar Abolfazl Beyhaqi (995. – 1077.). Samosa je postala popularno jelo u Indiji od 13. ili 14. stoljeća, a proširili su ga trgovci iz regije. Amir Husro (1253. – 1325.), znanstvenik i kraljevski pjesnik sultanata Delhi, napisao je oko 1300., da knezovi i plemići uživaju u "samosi pripremljenoj od mesa, gheea (vrsta maslaca), luka i dr.". Ibn Battuta, putnik i istraživač iz 14. stoljeća, opisuje samosu kao malu pitu punjenu mljevenim mesom, bademima, pistacijama, orasima i začinima. 
Postoje mnoge regionalne inačice samose pod raznim imenima.

</doc>
<doc id="341467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341467" title="Danica (časopis)">
Danica (časopis)

Danica (Danicza Horvatzka, Slavonzka y Dalmatinzka) bio je prvi hrvatski književni i kulturni list.
Povijest.
Uz drugi broj "Novina Horvatzkih" 10. siječnja 1835. izlazi i njihov književni prilog: "Danicza Horvatzka, Slavonzka y Dalmatinzka".
Izlazio je u Zagrebu 1835. – 1849., 1853., 1863. – 1867. kao tjedni prilog »Novina Horvatskih«; pod naslovom »Danica ilirska« objavljivan 1836. – 1843., 1848. – 1849., te 1863. – 1867. godine. Njezin pokretač bio je Ljudevit Gaj. Pridonio je afirmaciji štokavskoga narječja kao hrvatskog jezičnoga standarda.
Najvjerniji suradnici u Danici bili su Dragutin Rakovac, Ljudevit Vukotinović i braća Ivan i Antun Mažuranić.
Gaj je časopis Danicza horvatzka, slavonzka y dalmatinzka ispočetka tiskao starim pravopisom. Umjesto jedinstvenog i sustavnog znakovlja iz Kratke osnove on u 10., 11., i 12., broju Danicze predlaže uz – č, ž, š dvoslovne palatale; tj́ (za ć), gj́, dj́, lj́, nj́. Od 1838. umjesto crtice na j (j́) pisat će se točka (j). Znak za glas ć preuzeo je iz poljske tradicije. Tako je uglavnom ostalo do danas. Koliko je novi pravopis funkcionalan, Gaj je pokazao upravo u broju u kojem starim pravopisom predlaže novi, ali zato novim pravopisom tiska Mihanovićevu Horvatsku domovinu koja će kasnije postati hrvatskom himnom, i Kačićevu Pěsmu Radovana i Milovana. Spojivši tako novim pravopisom suvremeno mu stvaralaštvo i tradiciju, Mihanovića i Kačića, Gaj je zacrtao put kojim će krenuti Danica, koja od broja 29, objavljenog 25. srpnja 1835., uvode štokavštinu kao književni jezik te sukladno novom pravopisu mijenjaju naslov u Danica horvatska, slavonska i dalmatinska, a s godinom 1836. mijenjat će joj ime: časopis se zove „Danica ilirska”, a deviza pod kojom se uređuje značajna je za politički trenutak: 

</doc>
<doc id="341468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341468" title="Danica horvatska, slavonska i dalmatinska">
Danica horvatska, slavonska i dalmatinska



</doc>
<doc id="341469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341469" title="Danicza horvatzka, slavonzka y dalmatinzka">
Danicza horvatzka, slavonzka y dalmatinzka



</doc>
<doc id="341471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341471" title="Novine Horvatske">
Novine Horvatske



</doc>
<doc id="341474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341474" title="Gottfried Marquard">
Gottfried Marquard

Gottfried Matthias Marquard (Braunschweig, 2. lipnja 1864. - Bad Homburg, 9. listopada 1918.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera više korpusa i armija, te je zapovijedao 232. pješačkom divizijom.
Vojna karijera.
Gottfried Marquard rođen je 2. lipnja 1864. u Braunschweigu. U prusku vojsku stupio je 1883. godine služeći u pukovniji smještenoj u Saarburgu. Jedno vrijeme služio je i u Glavnom stožeru, da bi u travnju 1914. bio unaprijeđen u čin pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Marquard postaje načelnikom stožera X. pričuvnog korpusa kojim je zapovijedao Günther von Kirchbach. Deseti korpus se nalazio u sastavu 2. armije pod zapovjedništvom Karla von Bülowa, te je Marquard sudjelovao u uvodnim bitkama rata na Zapadnom bojištu poznatim pod nazivom Granične bitke. Marquard je 28. kolovoza 1914. ranjen, te je morao napustiti mjesto načelnika stožera X. korpusa. Nakon oporavka u prosincu 1914. postao je načelnikom stožera XXXIX. pričuvnog korpusa kojim je zapovijedao Otto von Lauenstein.
U ožujku 1915. Marquard postaje načelnikom stožera Armijske grupe Gallwitz kojom je zapovijedao general topništva Max von Gallwitz s kojom je sudjelovao u ofenzivi Gorlice-Tarnow. Nakon što je u kolovozu 1915. reorganizacijom navedene armijske grupe formirana 12. armija Marquard postaje njezinim načelnikom stožera. Ubrzo nakon toga Marquard postaje načelnikom stožera 11. armije koja je pod zapovjedništvom Maxa von Gallwitza ponovno formirana u svrhu invazije na Srbiju.
U ožujku 1916. Marquard postaje načelnikom stožera VII. pričuvnog korpusa, da bi tri mjeseca poslije postao načelnikom stožera VI. pričuvnog korpusa. Marquard je za uspješno zapovijedanje 27. kolovoza 1916. odlikovan ordenom Pour le Mérite nakon čega privremeno napušta vojsku. U studenom 1916. postaje ravnateljem Uprave za popunu Ministarstva rata koju dužnost obavlja sve do veljače 1918. kada postaje zapovjednikom 232. pješačke divizije. U međuvremenu, u kolovozu 1917. unaprijeđen je u čin general bojnika.
Smrt.
Marquard je 232. pješačkom divizijom zapovijedao do 22. rujna 1918. kada je zbog zdravstvenih razloga morao napustiti zapovjedništvo. Preminuo je ubrzo nakon toga 9. listopada 1918. u Bad Homburgu u 54. godini života.
Vanjske poveznice.
 Gottfried Marquard na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="341475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341475" title="Otok princa Edwarda">
Otok princa Edwarda



</doc>
<doc id="341477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341477" title="Danicza Horvatzka, Slavonzka y Dalmatinzka">
Danicza Horvatzka, Slavonzka y Dalmatinzka



</doc>
<doc id="341478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341478" title="Musalamijski zaljev">
Musalamijski zaljev

Musalamijski zaljev (arap. "Davhat al-Musalamijah") nalazi se u istočnoj Saudijskoj Arabiji odnosno na zapadnoj obali Perzijskog zaljeva. Zaljev je nazvan prema naselju Musalamiji smještenom na istoimenom otoku. Proteže se oko 10 km i površina mu iznosi približno 40 km². Područje oko Musalamijskog zaljeva karakterizira izuzetna bioraznolikost odnosno različita staništa kao što su šume mangrova, močvare, koraljni grebeni, klifovi i pješčane dine. Inicijativom europskih znanstvenika godine 1998. proglašen je zaštićenim područjem, a o njegovoj ekozoni objavljeno je 127 stručnih publikacija.

</doc>
<doc id="341479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341479" title="Madou Plaza">
Madou Plaza

Madou Plaza je neboder u Bruxellesu, koji se nalazi na području općine Saint-Josse-ten-Noode ("Sint-Joost-ten-Node"). Gradnja je započela 1963., a dovršena 1965. godine. Zgrada je potpuno renovirana početkom 2000-ih, nakon što ju je kupila Europska komisija. Za vrijeme renovacije, visina nebodera je povišena s 112 m na 120 metara, a površina uredskog prostora povećana je za 10.000m².
Od 2007., u Madouu su smješteni Glavna uprava za komunikacije, Glavna uprava za informatiku, Glavna uprava za obrazovanje i kulturu, te Izvršna agencija za konkurentnost i inovacije.

</doc>
<doc id="341489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341489" title="Zemlja Bassarija">
Zemlja Bassarija

Zemlja Bassarija je naziv za UNESCO-ovu svjetsku baštinu koja se sastoji od kulturnog krajolika naroda Bassarija, Bedika i Fulbi (ali i drugih naroda kao što su Wolof, Bamana i Malinke) u jugoistočnom Senegalu, u blizini granice s Malijem i Gvinejom. To su područja, Salémata u kojemu obitavaju Bassari, Bandafassi gdje živi narod Bedik, i Dindéfello (u Nacionalnom parku Niokolo-Koba) gdje žive Fulbe, a koja su ova tri naroda naselili od 11. do 19. stoljeća i u njima razvili jedinstvene kulture i način života koji je svojevrsna sibioza s prirodnim okolišem. 
Krajolik sjevernih obronaka gorja Fouta-Djalon ima dva jasno odijeljena područja, aluvijalna dolina i ravnice s travnjacima, grmovima i kultiviranim njivama na sjeveru, te visoke litice istačkane prirodnim špiljama na jugu koje su pružale izvrsna skloništa prvim ljudskim zajednicama. Odlikuju ga terase i rižina polja ispresijecana selima, zaseocima i arheološkim lokalitetima. Sela Bedika su zgusnute nakupine koliba sa strmim slamnatim krovovima. Njihova kultura se odlikuje originalnim svojstvima poljoprivredno-stočarskim, društvenim, ritualnim i duhovnim običajima koji predstavljaju originalan izričaj nastao kao odgovor na ograničenja krajolika i društvenih pritisaka. 
Ovo područje je također prepuno mnogim izvornim kućama koje su sačuvale multikulturalnost još uvijek živih lokalnih kultura. Zbog svega toga je 2012. godine ovaj kulturni krajolik upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi. 
Do prošlog stoljeća naseljena sela su grupirana na uzvisinama kako bi kontrolirali plodne ravnice, a sastojala su se od okruglih, šibljem pokrivenih koliba okupljenih oko središnjeg prostora (trga). Danas su disperzija i netrajnost glavne osobine Bassari naselja jer stanovništvo odabire živjeti u blizini polja. Stara naselja se i danas koriste samo povremeno za ritualne obrede ili festivale.

</doc>
<doc id="341492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341492" title="Hrvatski dom likovnih umjetnika">
Hrvatski dom likovnih umjetnika



</doc>
<doc id="341493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341493" title="Alberto Masi">
Alberto Masi

Alberto Masi (Genoa, 2. rujna 1992.) talijanski je nogometaš koji trenutačno igra za nogometni klub Ternana.
Klupska karijera.
Sampdoria.
Rođen u Genovi, Masi je nogometnu karijeru započeo u prvoligašu Sampdoriji. Bio je član U-17 Sampdorijine momčadi u sezoni 2008./09.
Masi je za Sampdoriu odigrao samo jednu sezonu u rezervnoj momčadi iako je imao pravo na tri sezone, u dobi od 18 do 20 godina (od 2009. do 2012.), no klub iz Genove posudio ga je Lavagneseu za sezonu 2009./10. koji je igrao u Serie D. Odigrao je Masi za taj ligurijski klub 15 od mogućih 26 utakmica, a jednu je propustio zbog suspenzije. Te je sezone zaradio 5 javnih opomena.
Juventus.
U ljeto 2012. Juventus kupuje 50% Masijevog ugovora od Pro Vercellija, koji je pola igračeva ugovora iste godine kupio od Sampdorije. Masi kreće na pripreme s Juventusom pred sezonu 2012./13, a debitira u utakmici protiv Intera na Trofeo Tim kupu.

</doc>
<doc id="341495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341495" title="Ljetna univerzijada 1959.">
Ljetna univerzijada 1959.

I. Ljetna univerzijada održana je u Torinu u Italiji od 26. kolovoza do 7. rujna 1959. godine.
Na Univerzijadi je sudjelovalo 49 država s 985 natjecatelja koji su se natjecali u sedam športova i 60 disciplina. Najuspješnija je bila Italija s 18 zlatnih, 10 srebrnih i 10 bronačnih medalja.
Glavno borilište bio je Stadio Comunale di Torino.

</doc>
<doc id="341496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341496" title="Ljetna univerzijada 1961.">
Ljetna univerzijada 1961.

II. Ljetna univerzijada održana je u Sofiji u Bugarskoj od 25. kolovoza do 3. rujna 1961. godine.
Na Univerzijadi su sudjelovale 32 države s 1270 natjecatelja koji su se natjecali u devet športova i 68 disciplina. Najuspješniji je bio SSSR s 21 zlatnom, 23 srebrne i 7 bronačnih medalja.
Glavno borilište bio je stadion Vasil Levski.

</doc>
<doc id="341497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341497" title="Viktor Coj">
Viktor Coj

Viktor Robertovič Coj (rus. "Виктор Робертович Цой", kor. "빅토르 최"), (Lenjingrad, 21. lipnja 1962. – Tukums pokraj Rige, 15. kolovoza 1990.) bio je jedan od najpoznatijih ruskih i sovjetskih rock-glazbenika 1980-ih godina, vođa rock-grupe "Kino".
15. kolovoza 1990., stradao je u prometnoj nezgodi na cesti Sloka–Talsi u Latviji.
Životopis.
Viktor Coj bio je jedini sin rusko-korejskog inženjera Roberta Maksimoviča, rođenog u Kazahstanu i ruske učiteljice Valentine Vasilijevne. Godine 1985. oženio je Marianne Coj, s kojom je imao sina Aleksandra.
Kino.
Godine 1982. objavio je prvi album "45", koji je snimio uz pomoć Borisa Grebenščikova, jednoga od pionira ruskog rocka. S novim albumom, pod naslovom "46", Coj je stekao slavu diljem SSSR-a. 
Godina 1987. bila je ključna za proboj grupe Kino. Izlazak njihovog sedmog albuma "Krvna grupa" ("Gruppa Krovi") pokreće "kinomaniju". Otvorenija politička klima u SSSR-u dozvoljava, da "Krvna grupa" postane album s anganžiranim kritičkim političkim pjesmama, ali i s rock glazbom do tada nepoznatom na prostoru SSSR-a. Većina pjesama na albumu bile su namijenjene mladima u Sovjetskom Savezu, govoreći im da preuzmu kontrolu i učine promjene unutar države. Coj je postao junak među mladima, a Kino najpopularnija sovjetska rock grupa ikad. U drugim sovjetskim republikama mladi su prevodili pjesme s izvornom ruskog na njihove materinje jezike. Tijekom sljedećih nekoliko godina, Coj se pojavljuje u nekoliko uspješnih filmova i putuje u SAD promovirati svoje filmove na filmskim festivalima. 
Iako je Coj bio velika zvijezda, živio je relativno običnim životom. Zadržao je svoj stari posao u kotlovnici stambene zgrade, čime je iznenadio mnoge. Volio je taj posao, a novac mu je trebao za rad grupe, jer nije dobivao novac od vlasti, a albumi su se uglavnom distribuirali besplatno. Godine 1988. i 1989. nastupao je na turneji u Italiji, Francuskoj i Danskoj. Vrhunac grupe Kino bio je koncert pred 62.000 ljudi na stadionu Lužniki u Moskvi.
Smrt.
Poginuo je u prometnoj nesreći u Latviji 15. kolovoza 1990., nakon što je vjerojatno zaspao za upravljačem automobila.
Nakon smrti.
Viktor Coj i grupa Kino bili su začetnici ruskoga rocka te su otvorili vrata drugim ruskim rock-glazbenicima. Nakon smrti, Coj je postao legenda ruske glazbe i supkulture. U središtu Moskve u ulici Arbat nalazi se zid s grafitima posvećenima Viktoru Coju i grupi Kino. To je jedna od turističkih atrakcija u Moskvi. Slični zidovi s grafitima postoje i u Sankt Peterburgu, Habarovsku i Dnjipru.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="341500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341500" title="Pseudoricopis excavatipennis">
Pseudoricopis excavatipennis

Pseudoricopis excavatipennis, vrsta kukca iz reda Coleoptera (kornjaša), porodica Cerambycidae (Strizibube). Klasificirao ga je Breuning, 1970. 
Jedini je predstavnik u rodu Pseudoricopis initar kojeg pripada tribusu Desmiphorini i potporodici Lamiinae. Zemlja rasprostranjenosti: Tajland.

</doc>
<doc id="341503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341503" title="Pseudoricopis">
Pseudoricopis



</doc>
<doc id="341505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341505" title="Artemisia vulgaris">
Artemisia vulgaris



</doc>
<doc id="341511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341511" title="Ciprej">
Ciprej

Ciprej (uskolisni kiprej, kiprovina, vrbolika, lat. Chamaenerion angustifolium; sin. "Epilobium angustifolium"), zeljasta je biljka iz porodice Onagraceae. Udomaćena je u umjerenim dijelovima sjeverne hemisfere. Naraste do 2,5 metra visine. Cvjetovi su ružičasti.
Neki je botaničari svrstavaju u rod Chameriona. Mladi listovi i izdanci, te podanak biljke su jestivi, a biljka u cvatu se može koristiti kao čaj.U Rusiji se smatra za ljekovitu biljku, izrazitog protuupalnog djelovanja. Navodno je djelotvorna čak i kod nekih vrsta raka( preparat Hanerol, razvijen je još početkom 70 godina prošlog stoljeća, no nikada nije ušao u uporabu). Raste na šumskim čistinama i paljevinama od nizina pa do subalpskog i alpskog pojasa. Voli svježa, hranjiva tla bogata nitratima. Kod nas ga najviše ima na Velebitu te u Gorskom kotaru.
Ime vrste "angustifolium" znači uskolisnat, od codice_1 (uzak) i codice_2 (list)
Opis.
Stabljika je crvenkaste boje, visine do 250 cm, listovi su spiralno položeni, naizmjenični, kopljasti, dužine najviše 10–15 cm.Cvjetovi ružičaste boje, promjera 2–3 cm. Plod je uska, četverokutna čahura dužine 4–8 cm i crvene boje. Otvara se pucanjem na četiri dijela koji se savijaju unazad i oslobađaju veliki broj sjemenki s dugačkim, bijelim čupercima.
Sastav.
Mladi listovi i korijenje cipreja sadrže od 10 do 20% tanina. Lišće - do 15% sluzi. Sadrži i veliku količinu biljnih vlakana (celuloza), lecitina, Vitamin C (90 do 388 mg u 100 g svježe biljke; tj. 5-6 puta više nego limun), karotina do 4,3 mg%, šećer, organske kiseline, pektin, flavonoide i tragove alkaloida. Među elementima u tragovima valja spomenuti vrlo visoku koncentraciju željeza, bakra i mangana. 100 g zelene mase sadrži 23 mg željeza, nikal, 1.3 mg, 16 mg mangana,1,3 mg titana, molibdena 0,44 mg, bakra 2,3 mg, te 6 mg bora. Nadzemni dijelovi biljaka sadrže do 20% proteina, fosfor, kalcij, kobalt. Nadalje sadrži i kalij, kalcij, litij.
U korijenu koncentracija tanina do 20 mg% (list do 10 mg%).
Uporaba u narodnoj medicini.
Na ljekovitost biljaka iz porodice Epilobium, primjenjujući ih u urologiji, osobito kod bolesti prostate, prva je u Europi upozorila austrijska travarka Maria Treben (1907 - 1991.) 1983. godine. Tvrdila je da je čaj od vrste E.parviflorum - sitnocvjentne vrbolike radikalan lijek za bolesti prostate,te je pogrešno smatrala da E.angustifolium - ciprej nije djelotvoran niti ljekovit( no u Sibiru,Rusiji i kod sjevernoameričkih indijanaca ova se biljka koristi stoljećima ).
Farmakološke studije su kao glavnu tvar odgovornu za ovo djelovanje identificirale oenotein B, te da je ista prisutna u svim vrstama roda Epilobium.Također je utvrđeno da je protuupalno djelovanje cipreja 5 puta jače od onog vrste E. parviflorum.
U narodnoj medicini biljka se koristi za liječenja gonoreje, sifilisa, kao sredstvo za liječenje rana, angine, čireva na želucu, migrene i kao sedativ. Uvarak od lišća travari koriste i kod škrofula, želučanih smetnji i kao pomoćno sredstvo za bolje spavanje. Koristi se i kod epilepsije, psihoza, alkoholičarske anemije, kao emolijens i diaforetik, te u liječenju različitih vrsta malignih tumora.
Smirujući učinak na središnji živčani sustav također je jedno od svojstava. Djeluje nešto slabije od valerijane. Biljka je u stanju promijeniti uvjetovani refleks čovjeka, i stoga je vrlo učinkovita u liječenju neuroza. Mehanizam djelovanja sličan je lijekovima kao što je klorpromazin. Biljka ima pozitivan učinak na srce, dobra je kod stresa i blag je sedativ, modulator raspoloženja, smanjuje agresivnost. Djeluje i na nesanicu, te glavobolje.
Listovi i cvjetovi biljke djeluju i protuupalno te pospješuju zacjeljivanje rana i sluznice. Smatra se da su ta svojstva uzrokovana prisutnošću velikih količina biljnih tanina i sluzi(polisaharida). Stoga travari koriste ciprej u liječenju peptičkog ulkusa i drugih bolesti probavnog trakta. U obliku infuzije se koristi u liječenju različitih tipova ekcema, atopični dermatitis, psorijaza i druge bolesti kože, posebno poremećaji gastrointestinalnog trakta i neurotične manifestacije. Biljka se koristi i u tibetanskoj medicini, te mongolskoj medicini, a u Rusiji, Ukrajini,Poljskoj, Turskoj,te Kanadi, je i znanstveno ispitano njeno djelovanje. Također su je koristili i sjevernoamerički indijanci.
Na kraju treba naglasiti da se čaj od cipreja uziman u terapeutske svrhe nikako ne smije sladiti.
Zanimljivosti.
U Rusiji se čaj od cipreja pije od 12. stoljeća (Ivan čaj, Koporski čaj - prije sušenja izlaže ga se kraćoj ili dužoj fermentaciji).Hitler se navodno jako bojao ivan čaja pošto je negdje pročitao da on Rusima daje veliku snagu i izdržljivost. Ciprej se nalazi na zastavi kanadske pokrajine Yukon. Samo jedna biljka proizvede godišnje do 80 000 sjemenki!Može se koristiti kao indikator prisutnosti urana u tlu (javlja se varijetet s bijelim cvjetovima).
Ciprej je bio prva biljka koja je počela rasti nakon erupcije vulkana Mt. St. Helens 1983. Također je masovno rasla na kraterima bombi u Londonu za vrijeme i nakon Drugog svjetskog rata (bombweed).

</doc>
<doc id="341512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341512" title="Obična turica">
Obična turica

Obična turica (trava cijelog svijeta, petrovac, lat. "Agrimonia eupatoria") ljekovita je biljka iz porodice Rosaceae. Raste na sunčanim, suhim mjestima, uz rubove putova i šuma, po brežučljcima, obroncima, uz ruševine i po rijetkim šumama.
Naraste do 70 centimetara visine ili do 1 metra. Tamno zelene je boje, prekrivena mekim dlačicama. Listovi su naizmjenični, neparno perasti. Cvate od lipnja do rujna, cvjetovi su joj žute boje, mirisa marelice. Plod je oraščić nazubljenih dlačica da se može prihvatiti za životinjsku kožu kako bi se biljka dalje širila.
Mladi listovi biljke prije razvitka cvjetne stabljike su jestivi, a od biljke u cvatu može se pripraviti čaj. Djeluje izrazito ljekovito kod proljeva, žutice, gihta. Vanjskom upotrebom sprječava krvarenje, te se vidaju rane.
Nekada se koristila za dobivanje žute boje.
Sastav.
Eterična ulja, tanini, vitamin K, flavonoidi (kvercetin i drugi), holin, gorke tvari, silicijska kiselina, katehini, triterpeni, organske kiseline (salicilna i druga).
Ljekovitost.
Lijekovi na bazi turice su u narodnoj medicini sredstvo za liječenje velikog broja bolesti. Koriste se kao protuupalno, antispazmodično, iskašljavajuće, diaforetično, koleretično i diuretsko sredstvo. Uočeno je i hemostatsko djelovanje te čišćenje krvi. Lijekovi na bazi turice također se koriste kao antihelminitici i protiv alergija. Među bolestima koje tradicionalna medicina liječi pomoću turice su: bolesti probavnog trakta, jetre (hepatitis, ciroza, itd.), žučnog mjehura, reumatizam, išijas, bolesti bubrega i mokraćnog sustava (kamenje, urinarna inkontinencija, itd.), ginekološke bolesti (tumori, erozija itd.), astma i druge plućne bolesti. Osim toga, se može koristiti kao blagi sedativ jer ima sposobnost umiriti središnji živčani sustav i sniziti krvni tlak. Takav širok spektar mogućnosti izravno ovisi o njegovom kemijskom sastavu. Sadrži tanine, eterična ulja, glukozu, fruktozu, polisaharide, limunsku, jabučnu, oksalnu, vinsku i kinsku kiselinu, steroide, spojeve dušika, katehine, flavonoide i fenol karboksilne kiseline.
Ne preporuča se koristiti kod trudnoće te tijekom laktacije.

</doc>
<doc id="341517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341517" title="Vjetroelektrana Crno brdo">
Vjetroelektrana Crno brdo

Vjetroelektrana Crno brdo ili "VE Crno brdo" je vjetroelektrana koja se nalazi u blizini Šibenika, sjeverno od autoceste između izlaza Šibenik i Vrpolje, a također i u blizini dvije postojeće vjetroelektrane Trtar-Krtolin i Orlice. Vjetroelektrana je puštena u pogon 24. kolovoza 2011. godine. Priključena je na distributivnu mrežu HEP-ODS-a. Sastoji se od 7 vjetroagregata "Leitwind" LTW77 pojedinačne snage 1,5 MW. Zbog ograničenja priključne snage na distributivnoj mreži izlazna snaga cijele vjetroelektrane je ograničena na 10 MW ukupno. Promjer lopatica vjetroagregata je 77 metara, a visina stupa 80 metara. Investitor u vjetroelektranu je šibenska tvrtka "Tudić Elektro Centar Obnovljivi Izvori d.o.o." u suradnji sa stranim partnerima. Predviđa se godišnja proizvodnja električne energije ove vjetroelektrane od 27 GWh. Vrijednost ove investicije je oko 16 milijuna eura.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Končar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilištu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata.
Promatrajući karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, može se zaključiti da Hrvatska ima na desetke područja koja imaju zadovoljavajući vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja određenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, učestalost) pokazala su kako je za iskorištavanje energije vjetra povoljnije područje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgradene upravo na tom području.
U Hrvatskoj je trenutno 20 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (kolovoz 2018.) i koje isporučuju električnu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 570 MW, u radu je 254 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 1 475 GWh električne struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2 173 GWh električne struje.

</doc>
<doc id="341520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341520" title="Acritarcha">
Acritarcha

Acritarcha (grčki ἄχριτος), izumrle fosilne vrste i rodovi različitog porijekla, poglavito eukaryota. Ukupno je trenutno na popisu 109 vrsta.

</doc>
<doc id="341521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341521" title="Majka Terezija">
Majka Terezija



</doc>
<doc id="341523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341523" title="Rukometni klub &quot;Siscia&quot;">
Rukometni klub &quot;Siscia&quot;



</doc>
<doc id="341527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341527" title="Vespa (rod)">
Vespa (rod)



</doc>
<doc id="341529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341529" title="RK Umag">
RK Umag

RK Umag je rukometni klub iz grada Umaga. Poznat je po imenu njegovog dugogodišnjeg sponzora Istraturista, pod čijim je imenom nastupao u rukometnim ligama.
Povijest.
1980-te.
Godine 1980. za trenera im je došao Lino Červar, s kojim se je iz pete lige nakon pet sezona plasirao u prvu Saveznu ligu Jugoslavije.
1981. je osvojio je seniorsko prvenstvo Hrvatske.
Početci u samostalnoj Hrvatskoj.
Od početka sudjeluje u 1. HRL. 1991./92. bili su peti. 
1992./93. bili su treći, a u poluzavršnici doigravanja ispali su od kasnijeg prvaka Zagreba. 1993./94. ponovili su uspjeh u ligi, a u doigravanje su otišli korak dalje, do završnice, gdje je Zagreb opet bio bolji u dvjema utakmicama. 
1994./95. bili su zadnji na ljestvici te time ispali iz 1. HRL. 
Boravak u 1.B ligi.
1995./96. su se skoro uspjeli odmah vratiti, no pulska Arena bila je bolja za bod u skupini Jug. 1996./97. bili su peti u skupini Jug. 1997./98. su ostali u 1. B ligi, a 1998./99. bili su deveti u skupini Jug. 1999./2000. su i dalje ostali članom 1. B lige, a sezone 2000./01. izborili su povratak u 1. ligu.
Povratak u najviši razred.
2001./02. bili su peti. 2002./03. bili su sedmi.
2003./04. bili su predzadnji u regularnom dijelu prvenstva, 15., te su igrali u Ligi 10 za opstanak. Ondje su zauzeli osmo mjesto te su ispali iz lige. Te iste sezone sudjelovali su u Kupu pobjednika kupova. U dvjema je utakmicama 2. kruga bolji bio turski predstavnik Cankaya iz Ankare.
Boravak u 2. ligi.
2004./05. igrali su u 2. ligi. 2005./06. nisu izborili povratak u 1. ligu, kao ni 2006./07. 2007./08. bili su 1. u skupini Zapad, pobjegavši za dva boda najbližim pratiteljima Crikvenici i Buzetu te su izborili povratak u najviši razred natjecanja, Premijer ligi.
Povratak u najviši razred i novo ispadanje.
U povratničkoj 2008./09. zauzeli su na kraju sezone predzadnje, 15. mjesto te su ispali iz Premijer lige. 2009./10. su igrali u drugom jakosnom razredu 1. HRL, a na kraju sezone bili su 11. 2010./11. bili su osmi, a 2011./12. sedmi.
Priznanja.
1993. i 2002. godine su u izboru Saveza športova Istarske županije izabrana za najuspješniju momčad Istarske županije.

</doc>
<doc id="341530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341530" title="Vaterpolo klub Marsonia">
Vaterpolo klub Marsonia

 Vaterpolski klub Marsonia ili skraćeno VK Marsonia je sportski klub iz Slavonskog Broda.
Klupsko sjedište je na adresi Ivana Gržinića 10, Slavonski Brod.
Povijest vaterpola u Slavonskom Brodu.
Vaterpolo u Slavonskom Brodu ima dugu povijest, ali na alost i dugačak period od skoro pedeset godina neigranja vaterpola. Najranije poznato igranje vaterpola je negdje oko 1950. godine kada se klub zvao Plivački i veslački klub Metalac. Gospodin Miro Bognar je za novine Posavsku Hrvatsku 21.09.2012 dao intervju: 
" Uz pomoć tvornice vagona sagrađeno je drveno plutajuće plivalište, 25 metarski bazen kroz koji je protjecala savska voda. Konstrukcija je izgrađena u tvornici i postavljena je burad. Oko bazena bila je staza obojena crveno po kojoj je sudac za vaterpolo mogao hodati, a visoka skakaonica i sve ograde su bile bijele, kao i kocke po kojima su plivači skakali u bazen." 
Plivalište "Metalca" s 25-metarskim bazenom i šest pruga bilo je 1950. godine najljepše u zemlji. U lipnju iste godine u večernjim satima, pri električnom osvjetljenju održan je plivački dvoboj protiv ekipe SD "Vukovar" u kojem su nastupali plivači svih uzrasta, a rezultat u vaterpolu je bio 14:1 za Brođane. U kolovozu iste godine vaterpolisti brodskog Metalca su se natjecali protiv ekipe "Save" iz Brčkog. Ekipa iz Brčkog je pobijedila Brođane s 3:2. Pisani spomen igranja vaterpola je i iz 1953. godine kada se klub zvao Proleter i igrao je prijateljsku utakmicu s ekipom plivačkog kluba SD Mladost iz Đakova koju su pobijedili s 10:2. Utakmice su se igrale u Đakovu, a potom i u Slavonskom Brodu. Klub 1957. godine mijenja ime u Radnički, a bazen na kojem su se održavala plivačka i vaterpolo natjecanja je stradao 1963. godine kada ga je led zarobio i zdrobio. 
Od 1963 godine do 2012 godine nije postojao klub za igranje vaterpola iako se ljeti na savskom kupalištu Poloj okupi i po 5.000 ljudi dnevno. Vaterpolo se mogao igrati i na bazenima SC Migalovci od 80-tih godina prošlog stoljeća (vanjski bazen 50 x 25 metara), ali nije bilo interesa.
Povijest kluba.
Osnovan 4. veljače 2012. godine. Klub je osnovan u cilju promicanja i razvitka plivanja i vaterpola u gradu Slavonskom Brodu, Brodsko-posavskoj županiji i Republici Hrvatskoj. Boje kluba su plavo - bijele. Prvo ime kluba je bilo Plivački i vaterpolo klub Marsonia, skraćeno PVK Marsonia. Pod tim imenom je nastupao u sezoni 2012 u 3 HVL - istok. Dana 11.10.2012 godine PVK Marsonia se dijeli na dva kluba: Plivački klub Marsonia (PK Marsonia) i Vaterpolo klub Marsonia (VK Marsonia). 
Logo Vaterpolskog kluba Marsonia.
Od 23.01.2013. godine VK Marsonia koristi novi logotip kluba s natpisom u gornjem dijelu: VATERPOLSKI KLUB, u srednjem dijelu logotipa je slika tvrđave Brod i dva vaterpolista unutar tvrđave od kojih jedan drži loptu za vaterpolo, a drugi pliva i u donjem dijelu logotipa natpis: MARSONIA i ispod toga SLAVONSKI BROD. Turistička zajednica grada Slavonskog Broda je 28.svibnja 2013 godine dodijelila Vaterpolo klubu Marsonia posebno priznanje za promotivne aktivnosti koje poduzima, a koje su u funkciji boljeg pozicioniranja grada Slavonskog Broda na turističkim tržištima, s naglaskom na primjenu vizualnog indentiteta grada Slavonskog Broda u logotipu kluba.
Prva utakmica.
Prva utakmica (neslužbena) odigrana je 9. lipnja 2012. godine protiv VK Đakovo u Đakovu. 
Za ekipu VK Marsonia nastupali su: Domagoj Drmić, Krešimir Gajger, Željko Kovačević, Zdravko Aladrović, Edin Huskić, Tomislav Kurkutović, Marko Ćutič, Davor Hrga, Robert Kovač i Hrvoje Pehar. 
Utakmica je završila rezultatom 7:1 za ekipu VK Đakovo. Jedini strijelac za VK Marsoniju je bio Zdravko Aladrović.

</doc>
<doc id="341531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341531" title="RK Istraturist Umag">
RK Istraturist Umag



</doc>
<doc id="341532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341532" title="Urija">
Urija

Urija je prema Starom zavjetu bio hetitski plaćenik u službi izraelskog kralja Davida. Bio je oženjen s lijepom Bat-Šebom. Kad je kralj David jednog dana predvečer šetao po krovu svoje palače, opazio je Bat-Šebu kako se kupa i poželi je imati te se raspitao za nju, a bilo mu je rečeno da je to "Bat-Šeba, kći Eliamova i žena Urije Hetita".
David je osmislio kako će legalno doći do Bat-Šebe - poslao je pismo Joabu, po samom Uriji, u kojem je napisao da Uriju postave tamo gdje je najžešći boj. Urija je poginuo u bici a David ženi Bat-Šebu. Kraljevo duplo nedjelo osuđuje prorok Natan.(2 Samuelova 12)
"Urijino pismo" je pismo koje znači nesreću za glasnika.

</doc>
<doc id="341533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341533" title="RK Meteor Đakovo">
RK Meteor Đakovo



</doc>
<doc id="341534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341534" title="1. HRL">
1. HRL



</doc>
<doc id="341535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341535" title="1. hrvatska rukometna liga">
1. hrvatska rukometna liga



</doc>
<doc id="341536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341536" title="HSV (rukomet)">
HSV (rukomet)



</doc>
<doc id="341538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341538" title="Florentino Pérez">
Florentino Pérez

Florentino Pérez (Madrid, 8. ožujka 1947.) je bivši španjolski političar i trenutačni predsjednik madridskog Reala i Superlige. Najpoznatiji je po tome što je "stvorio" Galácticose, zvjezdanu ekipu Reala. Već je jedanput bio predsjednik u razdoblju od 2000. do 2006. kada su oformljeni prvi Galacticosi te je trenutačni predsjednik od izabiranja u lipnju 2009. Jedino je još Adolfo Meléndez imao dva mandata.
Angažman u Realu.
Prvi put se za predsjednika kandidirao 1995., ali je izgubio za 700 glasova od Ramóna Mendoze.
Drugi put se kandidira 2000. te pobjeđuje dotadašnjeg predsjednika Lorenza Sanza. Glasače je privukao svojim smislom za biznis te politikom "Zidanes y Pavones" kojom je obećao da će u klub dovesti velike zvijezde koju će potpomići iz Realovih mladih škola te time načiniti tim "nepobjedivih". Ono što se činilo nemogućim dogodilo se 2000. Naime, Perez u klub dovodi igrača kojeg je obećao i koji je bio jedan od najboljih igrača najljućeg rivala Barcelone, Luísa Figa. Iza toga u klub dolaze Zinedine Zidane, Ronaldo i David Beckham. Uz te igrače, Realu je osnovica bio i mladi pogon iz kojeg su došli Iker Casillas i Raúl González, a tu je već odranije bio i Roberto Carlos.
Real je ovim transferima uvećao svoju dobit, pogotovo na Dalekom i Bliskom istoku. Ni rezultatski momčad nije podbacila, ali pošto se od ovakvih zvijezda očekivalo mnogo više to je protumačeno kao "neuspjeh". U svlačionici Reala počinu prvi problemi na koje je umnogome utjecao sam Perez. Ovo su samo neki od navedenih primjera kojima se Perez zamjerio Realovim navijačima i zbog čega je bio prozivan s tribina:
Iz kluba odlazi ili je već otišla većina prve momčadi Galácticosa, a ostali su samo Raul, Casillas i Beckham. Nakon poraza od Mallorce Pérez podnosi ostavku 27. veljače 2006. Beckham odlazi 2007. i to je konačni raspad Galácticosa.
Nakon njega izmijenila su se četiri predsjednika, no bez većih uspjeha. Ponovno postaje predsjednikom 1. lipnja 2009. Ponovno se vraća na svoju politiku Galacticosa te u klub dolaze mnogi perspektivni nogometaši kao što su Kaká, Cristiano Ronaldo, Karim Benzema, Xabi Alonso, Ángel di María, Mesut Özil, Luka Modrić, Sami Khedira, Gareth Bale, James Rodríguez i ostali.

</doc>
<doc id="341542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341542" title="Državni muzej u Amsterdamu">
Državni muzej u Amsterdamu

Državni muzej u Amsterdamu (niz. "Rijksmuseum") u Amsterdamu je nacionalni nizozemski muzej. Premda postoje i drugi Rijksmuseumi obično se misli na ovaj u Amsterdamu. Muzej posjeduje umjetničko - povijesnu zbirku u kojoj su najznačajniji eksponati uglavnom iz Zlatnog doba Nizozemske (17. stoljeće).
Rijksmuseum je osnovan 1800. g u Haagu kao kolekcija umjetnina nizozemskih stathoudera (lat. "locum tenens" - namjesnika grada). Po naređenju Napoleona III., nećaka Napoleona Bonaparte, muzej je 1808. preseljen u palaču na trgu Dam u Amsterdamu. Zbirci su dodane slike koje su bile u vlasništvo grada Amsterdama. Od 1885. muzej se nalazi na sadašnjoj lokaciji, trgu Museumpleinu, pored Van Goghovog muzeja i Gradskog muzeja (Stedelijk). Zgradu je projektirao arhitekt Pierre Cuypers, koristeći bogatu ornamentiku i poveznice vezane za povijest Nizozemske.
Muzej je od 2005. do 13. travnja 2013. godine bio zatvoren zbog renoviranja, a novo krilo otvorila je kraljica Beatrix. Godine 2016. muzej je posjetilo 2,2 milijuna posjetitelja.
Kolekcija.
Muzej je izložio 8.000 umjetničkih i povijesnih predmeta iz ukupne zbirke od milijun predmeta iz razdoblja od 13. do 21. stoljeća. Među njima su neka remek djela umjetnika kao što su: Rembrandt, Frans Hals, Jacob van Ruisdael, Jan Steen i Johannes Vermeer. Muzej također ima malu azijsku kolekciju koja je izložena u azijskom paviljonu.
Odabrana djela u kolekciji muzeja: 

</doc>
<doc id="341544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341544" title="Ramallah">
Ramallah



</doc>
<doc id="341545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341545" title="Spoken word">
Spoken word

Spoken word oblik je poezije kojime se često koristi u prozi ili stihu, a povremeno se koristi i mjerenim stihom da bi se izrazilo društveno stanje. Tradicionalno se izražava u prvom licu, iz pjesnikova stajališta. U glazbenoj industriji, nastupi spoken worda općenito se sastoje od pričanja priče ili poezije. Najpoznatiji su pjesnici Hedwig Gorski, Gil Scott-Heron i Spalding Gray te Henry Rollins.

</doc>
<doc id="341567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341567" title="Opel Calibra">
Opel Calibra

Opel Calibra je automobil njemačke marke Opel i proizvodi se od 1989. – 1997. godine.
O automobilu.
Opel Calibra je coupe,koji je proizvodila njemačka firma Opel od 1989 godine pa sve do 1997 godine. U Ujedinjenom Kraljevstvu gdje se Calibra proizvodila sve do 1999 godine gdje je proizvedena pod Vauxhall brendom kao Vauxhall Calibra. Također kao Chevrolet Calibra u Sjevernoj Americi i kao Holden Calibra u Australiji i Novome Zelandu.Calibra je proizvedena da se natječe s Japanskim sportskim coupe-ovima.
Proizvodila se primarno u tvornici u Russelheimu.
Calibra je prvo bila dostupna samo na sučelju motor naprijed pogon naprijed,ali 1990 je došla izvedba s 4x4 sučeljem.
Dizajn.
Calibra je bila dizajnirana "rukom" Wayne Cherry-a i Njemačkog dizajnera Erharda Schnell-a,Opel calibra je bazirana na Opel vectri A.
Motori.
Snaga je dolazila većinom iz 2.0 litarskog 8 ventila snažnoga C20NE motora i iz Cosworth dizajniranoga 16V direktnoga ubrizgavanja C20XE motora zvanoga "REDTOP"
1992 godine dolazi turbo verzija "redtop" motora snage 204ks pod kodnim imenom C20LET. S 4x4 pogonom i 6 brzinskim Getrag mjenačem (F28/6) i potvrđenom brzinom od 245km/h dana je snaga koja je odgovarala sportskom izgledu calibre.
1993 godine dolazi i verzija s 2.5 litarskim V6 motorom koji je bio sporiji od turbo motora ali i pouzdaniji.
1995 godine dolazi ECOTEC motor koji je bio nova verzija poznatoga C20XE,te je sada nosio oznaku X20XEV,ovo je značilo smanjenje snage sa 150ks na 136ks.
2.0 litreni 8 ventila sohc I4 snage 115ks (sve godine) (C20NE)
2.0 litreni 16 ventila dohc I4 snage 150ks (1990-1995) (C20XE)
2.0 litreni 16 ventila dohc I4 snage 136 ks (1995-1997) (X20XEV)
2.5 litreni V6 24 ventila DOHC snage 170ks (1993-1997) (C25XE/X25XE)
Mjenjači.
F16CR-5 koji je bio na ranim modelima C20NE
F18CR-5 koji je bio na kasnim modelima C20NE i kasnim modelima C20XE
F20 koji je bio na ranim modelima C20XE
F25 koji je bio na V6 modelu
F28/6 koji je bio na turbo verziji redtop odnosno C20LET 
Koncept 2007..
Koncept kojeg je Opel najavio još 2007. godine je ostao samo ime Calibra, ali auto nije predstavljen i vjerojatno nikad više i neće biti proizveden.

</doc>
<doc id="341571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341571" title="Rađanje jedne nacije">
Rađanje jedne nacije



</doc>
<doc id="341572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341572" title="Rođenje nacije">
Rođenje nacije



</doc>
<doc id="341575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341575" title="Pogreška u kraćenju">
Pogreška u kraćenju

Pogreška u kraćenju (eng. "truncation error") odnosno pogreška odsijecanja je pogreška koja se javlja, a nije ovisna o sklopovlju, kojemu je svojstvena pogreška zaokruživanja (eng. "round-off error", razlikovati od pojma pogreške aproksimacije (eng. "approximation error", nje. "Fehlerschranke", fra. "Erreur d'approximation").). Pogreška u kraćenju je u svezi s [[program]skom opremom. 
Korijeni ove pogreške su u procesu [[diskretizacija|diskretizacije]] kod kojeg se kontinuirane
veličine zaokružuju skupom [[diskretna točka|diskretnih točaka]]. Ova se pogreška javlja, primjerice, kod [[numerička integracija|numeričke integracije]], numeričkog rješavanja [[diferencijalna jednadžba|diferencijalnih jednadžba]] ili kod kraćenja [[beskonačni niz|beskonačnih nizova]].
S obzirom na to da je ova pogreška u svezi s programima, a ne sa sklopovljem, programer ovdje može mnogo više napraviti da se ova pogreška ne pojavljuje odnosno da se ovom pogreškom može upravljati, nadzirati njenu pojavu. Za rješavanje ovog problema razvila se cijela [[matematika|matematička grana]] - [[numerička analiza]].
Literatura.
[[Kategorija:Računalni prekidi]]

</doc>
<doc id="341576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341576" title="Pogreška zaokruživanja">
Pogreška zaokruživanja

Pogreška zaokruživanja (eng. "round-off error", fra. "erreur d'arrondi", nje. "Rundungsfehler") je pogreška koja se javlja u računanju, a u svezi je sa sklopovljem, a ne s programskom opremom. Pojam valja razlikovati od pojma pogreške aproksimacije (eng. "approximation error", nje. "Fehlerschranke", fra. "Erreur d'approximation").
Operacije s plivajućom točkom (eng. "floating point") pogrešku zaokruživanja redovno unose u rezultat, a kako se povećava broj operacija, tako se povećava pogreška zbog akumuliranja. 
S obzirom na to da je ova pogreška u svezi sa sklopovljem, a ne s programima, programer ovdje može mnogo manje napraviti da se ova pogreška ne pojavljuje.

</doc>
<doc id="341577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341577" title="Muzej Wallraf-Richartz">
Muzej Wallraf-Richartz

Wallraf-Richartz-Muzej &amp; Fondation Corboud je jedan od tri glavna Kölnska muzeja. U muzeju se nalaze galerije s eksponatima iz Srednjeg vijeka pa sve do ranih 20.-ih prošlog stoljeća.
Povijest.
Muzej datira još od 1824. godine, kada bogata zbirka srednjovjekovnih umjetnina Franza Ferdinanda Wallrafa dolazi u posjed grada Kölna.
Prvo zgradu je donirao Johann Heinrich Richartz. Muzej seli nekoliko puta a jedna zgrada muzeja biva do kraja srušena u zračnim napadima 1943. Kolekcija se redovito povećavala kroz razne donacije, osobito zbirkom Haubrich 1946. godine, koja je sadržavala suvremena umjetnička djela. 1976. donacija gospodina i gospođe Ludwig biva razdvojena. Novi muzej "Ludwig" je preuzeo kolekciju radova iz 20. stoljeća. Sadašnja zgrada muzeja datira iz 2001. godine i nalazi se pokraj Kölnske općine, dizajnirane od strane Oswalda Mathiasa Ungersa i relativno blizu Kölnske katedrale.
2001. godine švicarski kolekcionar Gérarda Corboudamuzej poklanja veliku kolekciju impresionističkih i postimpresionističkih djela a muzeju se u naziv dodaje “Fondation Corboud”.
Zbirke.
Gotička zbirka.
"Madona u ružinom vrtu", prikazana na slici desno, je jedna od gotičkih slika u zbirci Wallraf-Richartz muzeja. Naslikao ju je Stefan Lochner, koji je živio između 1410. i 1451. u Njemačkoj, uglavnom radeći u Kölnu. Smatra ga se kasnim gotičkim slikarom. Njegov rad uglavnom ima čiste crte, kombinirajući gotičku pažnju dugih linija s prekrasnim bojama i flamanskog realizma i pažnje prema detaljima. 
Slika se smatra karakterističnom za njegov stil. Naslikana je oko 1450. a prikazuje Djevicu i Dijete.
Renesansna zbirka.
Jacob van Utrecht je naslikao oltarsku sliku u crkvi Sv. Martina u Kölnu, 1515. koja je sada u posjedu muzeja. Ovaj slikar je poznat i po svom potpisu "Jacobus Traicetensis". Bio je rano renesansni flamanski slikar koji je radio u Antwerpenu i Lübecku a vjeruje se da je živio između 1479. i 1525. Neke svoje slike potpisao je sa svojim pravim prezimenom, Claez.
O životu ovog slikara se vrlo malo zna. Istraživanja o ovom važnom flamanskom umjetniku počinju tek krajem 19. stoljeća. Iako nije sigurno, pretpostavlja se da je rođen u Utrechtu i da je postao građanin Antwerpena oko 1500. godine.
Od 1519. do 1525. bio je član Leonardsbruderschaft ("Leonardovog Bratstva"), religioznog bratstva trgovaca u Lübecku među kojima je bilo i članova Protestanske reformacije 1530.-ih. To je sve što se zna o njemu.
Između ostalih radova rane renesanse u zbirci je i slika Hieronymusa Boscha Poklonstvo Djetetu.
Impresionistička zbirka.
Wallraf-Richartz zbirka sadrži i rad impresionističke slikarice Berthe Morisot, naslikane 1881. i nazvan "Dijete između grmlja ruža" ili "Kind zwischen Stockrosen".
Morisotine slike bivaju izložene 1864 .u vrlo cijenjenom "Salonu de Paris". Sponzoriran od strane vlade i osjenjivan od strane akademika, Salon je jednom godišnje ocjenjivao izložbe novih slika i skulptura, službenu izložbu umjetnina "Académie des beaux-arts" u Parizu. 
Njeni radovi se i dalje biraju za izložbe u Salonu 10 godina, prije nego što 1874. godine pridružuje "odbijenim" impresionistima i pravi prvu izložbu s njima. Organizirana od strane Cézanna, Degas, Moneta, Morisot, Pissarro, Renoir i Sisley, održana je u fotografskom studiju, fotografa Nadara.
Zbirka grafike.
Zbirka grafike sadrži oko 75 000 umjetničkih djela na papiru, minijatura na pergamentu, skica, kao i tiskarske grafike u različitim tehnikama. Ova djela su nastala u periodu između srednjeg vijeka pa sve do 20. stoljeća. Ovdje se mogu naći umjetnici: Leonardo da Vinci, Raffael, Albrecht Dürer, Luca Cambiaso, Hendrick Goltzius, Rembrandt van Rijn, Caspar David Friedrich, Philipp Otto Runge, Karl Friedrich Schinkel, Carl Spitzweg, Anselm Feuerbach, Edvard Munch, Max Liebermann, Lovis Corinth i Auguste Rodin, samo neke za spomenuti.
Posebnan pozor treba obratiti na ostavštinu arhitekta Jakoba Ignaza Hittorffa koja sadrži oko 7500 djela koja između ostalog prikazuju arhitekturu i urbani dizajn 19. stoljeća.
Otkriće krivotvorenog Moneta.
14. veljače 2008. Wallraf-Richartz Muzej izdaje obavijest da Monetova slika "Seine kod Porta Villeza" je u biti krivotvorina. Otkriće je napravljeno kad je slika ispitana od strane restauratora pred impresionističku izložbu.
Rendgenske i infracrvene zrake pokazale su da je "bezbojna supstanca" nanešena na platno da bi djelovalo starije. Slika je bila u posjedu muzeja od 1954. godine. Muzej, koji će zadržati krivotvorinu, posjeduje još pet originalnih Monetovih slika u svojoj kolekciji.

</doc>
<doc id="341579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341579" title="Pogreška odsijecanja">
Pogreška odsijecanja



</doc>
<doc id="341604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341604" title="Bitka za Koprivnicu 1944.">
Bitka za Koprivnicu 1944.

Bitka za Koprivnicu 1944. godine je jedna od krvavijih i manje poznatih bitaka Drugog svjetskog rata na području bivše Jugoslavije, točnije, tadašnje NDH.
Pred bitku.
Početkom listopada 1944. godine partizani su na području sjeverozapadne Hrvatske krenuli u veliku ofenzivu, koja je, zajedno s istodobnim napadom partizana na Banju Luku i Knin, imala za cilj uništenje svih osovinskih snaga istočno od crte Koprivnica-Knin. U svom naletu, partizani su uspjeli osvojiti Podravsku Slatinu, Viroviticu, Pitomaču, Kloštar, Đurđevac, Virje i Novigrad Podravski, čime su praktički zagospodarili gotovo čitavom Podravinom. Nakon pada Đurđevca, Virja i Novigrada Podravskog, ostaci ustaških garnizona su se povukli u Koprivnicu, tada još jedino veće mjesto koje je bilo u rukama snaga NDH. Prema partizanskim izvještajima, u Đurđevcu se, prije pada, nalazila XX. i dio XXXVII. stajaće djelatne bojne V. ustaškog stajaćeg djelatnog zdruga (dalje XXXVIII/V USDZ), otprilike oko 1000 ljudi, u Virju jedna neidentificirana bojna V. USDZ (najvjerojatnije I. bojna), u Novigradu ostali dijelovi XXXVII./V. USDZ, u Koprivnici "Oklopni" i "Brzi sklop" Poglavnikovog Tjelesnog Sklopa (dalje PTS), a u Bregima 1. bojna 1. pješačke pukovnije PTS-a (dalje I/1 PTS).Brzi sklop PTS-a je bio raspršen prilikom pokušaja proboja iz Novigrada prema Hlebinama, a I/1 PTS, I/V USDZ i XX/V USDZ su se nakon velikih gubitaka povukle u Golu (16 km sjeverno od Đurđevca), odakle su vlakom 12. listopada prebačeni u Koprivnicu.
Zbog takvih velikih uspjeha, koji su izneseni uglavnom protiv dijelova elitnog PTS-a i V. USDZ, moral je uvelike porastao među partizanima. Ostaci neprijateljskih jedinica su se povukli u Koprivnicu, koja se nalazila na raskršću cesta za Zagreb, Varaždin, Bjelovar, Osijek i Gyékényes. Padom tog mjesta bi se otvorila svojevrsna "vrata" prema Zagrebu i Varaždinu. Također, partizani su se zanosili idejom da bi napokon uspjeli uništiti V. USDZ, pod zapovijedništvom pukovnika Rafaela Bobana. Nesumnjivo bi uništenje tog zdruga, koji je i dalje nosio ime svojeg prethodnika, Crna legija, nanio velik udarac moralu Hrvatskim oružanim snagama. Zbog svih tih razloga, umjesto napada na Bjelovar, za koji su već vršene pripreme, Glavni štab NOV i PO Hrvatske je odlučio napasti Koprivnicu, prihvativši tako prijedlog zapovijednika X. zagrebačkog korpusa Vladka Matetića.
Plan grada.
Koprivnica je grad kružnog oblika, ispresijecana mnogim ulicama i teren oko nje je potpuno ravan, bez ikakvog raslinja ili prirodnog zaklona koji bi napadaču omogućio prikriven prilaz. U središtu grada se nalazio širok prostor s parkom, što je omogućavalo manevar u svim pravcima u protunapadu. Branitelji su bez problema mogli lako braniti grad, pri čemu bi oslonac obrane bio na željezničkim prugama, potoku Koprivnici i pojedinim čvrstim zgradama (mlin, uljara). Oni su to i napravili. Stvorena je kružna obrana sa sustavom otpornih točaka na ulazima u grad, organizirana u dva pojasa, vanjski i unutarnji. Bunkeri su sagrađeni na pravcima ulaza u grad iz smjera Križevaca, Ludbrega, Novigrada Podravskog i Peteranca. Na tim su pravcima, uz bunkere i rovove, bile postavljene i bodljikave žice, dok je na zapadnoj strani grada, na pravcu podvoznjaka za Ludbreg i kod Uljare, provedena čak i električna struja. Navodno je glavni organizator obrane bio ustaški poručnik August Pogačnik. Pored ulaza u Koprivnicu, rovovi i bunkeri su bili sagrađeni uz ceste kod oba groblja. Također, na mogućim ulazima u grad, uz žičane prepreke postavljena su minska polja. Za vanjski pojas obrane iskorišten je na zapadnoj strani nasip željezničke pruge Koprivnica-Križevci, a na južnoj potok Koprivnica. Vanjski pojas se vrlo lako mogao povezati u čitavi sustav obrane grada. Svuda uz cestu, prugu i potok su bili postavljeni bunkeri. Kao što je spomenuto, osim grada, dobro je utvrđeno i groblje uz cestu Koprivnica-Varaždin i Koprivnica-Križevci, koje tijekom dana nisu bili zaposjeli branitelji. Tako su se glavne točke obrane nalazile u groblju na zapadnoj strani, u dvije ciglane na južnoj strani, u tvornici "Danica", na potoku Koprivnica i na visokom nasipu na pruzi Koprivnica-Križevci. Zauzimanjem otpornih točaka na groblju i dviju ciglana bila bi ugrožena krila i bokovi za obranu grada. Tako je težište obrane bilo kanalizirano od juga prema sjeveru ovako: željeznička stanica, potok Koprivnica, tvornica "Danica", središte grada (u kojem se nalazila rezerva koja je trebala poslužiti za protunapad prema bilo kojem pravcu u kojem se napadač uspio probiti).
Sukobljene snage.
Ustaše.
Početkom listopada V. ustaški stajaći zdrug, nastao iz dijela I. stajaćeg djelatnog zdruga "Crna legija" povlači se iz Livna i Tomislavgrada u Posušje iz kojeg je uskoro izbačen te se povlači u Imotski iz kojeg je ponovno vraćen u Posušje. Jesen prolazi u borbama s dalmatinskim partizanima oko Posušja i na području Imotske krajine. Potom je V. ustaški zdrug prebačen u Podravinu, a u njegov sastav ulazi ustaška bojna iz Bjelovara. Bio je stacioniran u Koprivnici gdje je pod zapovjedništvom Rafaela Bobana odbio veliki napad partizanskih snaga na Koprivnicu u listopadu 1944. godine. Koprivnicu su branili, prema prvotnom partizanskom izvještaju, svega jedna bojna (!) i ostaci snaga iz Novigrada i Virja. Spominje se i da osovinske snage raspolažu s 15 topova različitog kalibra, ali "su većim dijelom bez potrebne posluge". Sveukupno garnizon s manje od 1000 ljudi. Međutim, prema kasnijim i vjerodostojnijim podacima, Koprivnicu su branili preostali dijelovi I/V, XX/V i XXXVII/V USDZ i I/1 PTS, koji su izbjegli uništenje od partizana u prethodnim borbama. Otprilike oko 1500-2000 ljudi. Jovan Kokot u svojoj knjizi "Dvanaesta slavonska proleterska brigada" piše kako je Koprivnicu branilo 9000 ustaša, što je svakako pretjerani i izmišljen broj. Iako se spominje samo jedan tenk, postoje indicije da su branitelji raspolagali i s više tenkova. Povjesničar Tomislav Aralica raspolaže fotografijom tenka Fiat L6/40 i još jednog lakog tenka nepoznatog tipa, navodno snimljenih za vrijeme borbi u Koprivnici. Braniteljima je osobno zapovijedao pukovnik Rafael Boban.
Partizani.
Za napad na Koprivnicu partizani su odredili 12. (jačine dvije brigade) i 40. (dvije brigade) diviziju (dalje 12.D i 40.D) VI. slavonskog korpusa, 32. (dvije brigade) i 33. (tri brigade) diviziju (dalje 32.D i 33.D) te Zagorsku brigadu X. zagrebačkog korpusa, 7. banijsku diviziju (dalje 7.D) NOVJ (dvije brigade), podravski i bjelovarski partizanski odred, "Haubičku bateriju" (4 haubice), "Autobataljun" te "Tenkovsku četu" (5 tenkova). Ukratko, korištene su sve raspoložive snage, koje su imale preko 20 000 boraca (Jovan Kokot, zapovijednik 12. brigade, smanjuje taj broj na 17-18 000 ljudi). Za korpusnu rezervu je određena jedna brigada 12. D, koja se nalazila u selu Bregi .Također, određeno je da će se Tenkovska četa isto nalaziti kod korpusne rezerve.33.D je svoju brdsku bateriju od 4 topa stavila na raspolaganje 32.D, a 40.D svoju brdsku bateriju (topovi kalibra 75mm) na raspolaganje 7.D. Tenkovska četa se sastojala od tenkova Hotchkiss (tipa 35 ili 39, naoružanje: top kalibra 37mm) i tri tankete L3/35 (naoružanje: dvije strojnice kalibra 8mm), koji su zarobljeni 5. listopada 1944. u Pitomači i Kloštru Podravskom.
Dakle, partizanske snage su u drugoj polovici 1944. godine i narasle i počele ostvarivati uspjehe. U Podravini su uspjele zauzeti Virje, Hlebine, Molve, Đurđevac i logično je bilo krenuti na Koprivnicu i tako zaokružiti uspjehe na bojnom polju. Padom Koprivnice bio bi otvoren put prema Zagrebu i to su partizani i te kako dobro znali, baš kao i ustaše. Valja reći da su partizani ipak dvojili, krenuti prvo na Bjelovar ili na Koprivnicu. Odluka je bila - osvojiti Koprivnicu i uništiti "crnu legiju".
Obrana grada.
Rafael Boban očekivao je partizanski napad i putem ustaškog satnika Augusta Pogačnika počeo organizirati obranu. Koprivnica koja se nalazi u ravnici počela se utvrđivati, izgrađeni su brojni bunkeri i prepreke, a odlučeno je da će crte obrane ići usporedno s pružnim nasipom i potokom koji ide jednim dijelom izvan grada. Uz svaku uzvisinu, cestu i potok sagrađen je bunker, postavljena bodljikava žica, pa čak dijelovima uključena u struju. K tome, postavljena su i brojna minska polja unaokolo grada. Velikim trudom uspostavljena je i poljska telefonska veza sa svim ustaškim bunkerima što se kasnije pokazalo čak i presudnim, u trenucima kada se bitka "lomila".
Partizani su, pak, pretpostavljali da ustaška obrana neće moći izdržati njihovih brojnijih snaga. Prema dostupnim podacima, u Koprivnici je bilo nekih dvije tisuća ustaških vojnika, dok su partizani na raspolaganju imali desetak puta veće snage.
Plan napada na grad.
Napad na Koprivnicu, koji je trebao početi 13. listopada u 22 sata (Kokot navodi da je napad kasnio 1 sat), je trebalo otvoriti partizansko topništvo jačine 20 topova. Nakon uvodnog granatiranja, 32.D je trebala napasti grad sa zapadne i južne strane, pri čemu je cilj napada bio prodiranje do središta grada i spajanje s jedinicama 7.D koja je napadala sa sjevera. Zona napada je bila; desno: potok Koprivnica (na kojoj je trebalo hvatati vezu sa 7.D), lijevo: željeznička pruga Koprivnica-Gyékényes. Brigada "Matija Gubec" (u sastavu 32.D) je za prvi napadni cilj imala osvojiti željezničke stanice Koprivnica i Uljarice, te iste zadržati pod svaku cijenu. Ako bi se situacija povoljno odvijala, brigada je trebala napredovati dalje do hotela "Car". 7.D je trebala napasti Koprivnicu sa sjeverne i sjeverozapadne strane. Zona napada je bila desno do linije pruga Koprivnice-Gyékényes, a lijevo potok Koprivnica. U zonu napada je spadala i tvornica "Danica" s aerodromom. 33.D je trebala zauzeti položaje prema Ludbregu s dvije brigade, a s jednom brigadom prema Križevcima, te na taj način spriječiti moguću pomoć braniteljima. Njezina izviđačka četa je trebala biti upućena u selo Križevački Ivanac kako bi promatrala Križevce i pokrete neprijateljskih snaga u pravcu Križevci-Koprivnica. 40.D je imala zadatak da s jednom brigadom zatvori pravce na liniji Crnje-Torčec-Ungerov mlin-Pustakovec, dok je druga brigada trebala biti u rezervi u selu Ivanec, kako bi po potrebi djelovala zajedno s 33.D. Haubičku bateriju je trebalo postaviti na prostoru Glogovac-Bakovčica-potok Draganovac-željeznička pruga do željezničke stanice Bregi-Glogovnica. Kao glavni ciljevi granatiranja su određeni željeznička stanica Koprivnica, Uljarica i središte grada. Kad bi doprle do željezničke stanice Koprivnica, postrojbe 32.D bi trebale ispaliti dvije zelene i jednu crvenu raketu kao znak za prestanak topničkog napada na taj dio, a nakon zauzimanja Uljarice jednu zelenu i dvije crvene rakete. Baterija je trebala pola sata gađati željezničku stanicu, nakon čega vatru prenijeti na Uljaricu, te nakon 15-minutnog granatiranja, vatru usmjeriti na središte grada. Korpusna improvizirana bolnica se nalazila u selu Plavšinac. Mjesta stožera su bila: 32.D na Starom Gradu, 33.D u selu Vrhovac, 7.D u selu Herešin, 40.D u selu Torčec. Sve jedinice su trebale poduzeti potrebne mjere za zaštitu od napada aviona u niskom letu, te mjere za sprječavanje prolaza motoriziranih protivničkih postrojbi (postavljanje barikada i sl.).
Bitka.
Topništvo partizana započelo je napad u 22 sata 13. listopada 1944. No, udari nisu bili precizni jer su ustaše uspjele obavještajnim radom saznati da su partizani imali informacije gdje se nalazi njihovo topništvo koje je bilo preraspoređeno. Partizani su tako ispočetka tukli "u prazno", a ustaše precizno uzvraćali. Nakon nekoliko sati topničke vatre krenulo je partizansko pješaštvo i ostalo iznenađeno velikim i dobro organiziranim otporom. Brojčano jači partizani su znali zaobići bunkere i doći do prvih gradskih kuća, da bi potom bili odbačeni od ustaških rezervi. Kako je noćni juriš propao tako se na brzinu izdalo naređenje na novi juriš negdje oko podneva 14. listopada. Partizani su čak uspjeli ponegdje istjerati ustaše iz rovova, no njima je problem predstavljala bodljikava žica i struja koja je tekla kroz nju. Za vrijeme dok bi se neutralizirala bodljikava žica ustaše su pomakle svoje rezerve na kritičnu točku i odbile napad. Tu se čvrsta telefonska linija između obrambenih objekata pokazala vrlo bitnom.
U centru Koprivnice, na središnjem gradskom trgu raspoređivale su se ustaške snage, dojavljivalo se gdje je obrana najslabija i tamo slala pojačanja. Dodatnu nemotiviranost partizanskih snaga i pomutnju potakli su i ustaški zrakoplovi koji su najprije iznad Koprivnice bacali hranu i sanitetski materijal svojim jedinicama, a u novim preletima kasnije i bombardirali partizanske snage. Sada je bilo već jasno da ustaše ne misle odustati od Koprivnice. Oko 15 sati je šest aviona Hrvatskog bojnog zrakoplovstva napalo položaje 7.D (prije toga su zrakoplovi bacali sanitetski materijal braniteljima). Usporedo s tim branitelji su pojačali svoj pritisak prema cesti Koprivnica-Herešin, i čini se da je partizane uhvatila panika: jedan bataljun 4. brig. se počeo povlačiti, a za njim je krenuo i jedan bat. 3. brig. Oba bataljuna su bila zadržana ispred sela Herešin. Manji dijelovi tih bat. koji su se razbježali su kasnije vraćeni na položaje. 7.D, koja je bila gotovo uništena, smijenile su jedinice 12.D i 40.D. s prvim mrakom (prema zapovijedi koja je stigla oko 17 sati), s tim da je 3. brig. bila određena kao korpusna rezerva i prebačena u selo Ivanac, a 4. brig. je ostala u selo Miklinovec, u slučaju da 12.D prodre u grad, potpomogne njezin napad. U noći 14./15. listopada brig. BR ("Braća Radić") ponovo je poduzela napad na svojem sektoru, pritom se uglavnom usmjerivši na likvidiranje groblja kraj ceste Koprivnica-Križevci, dok je brig. MG ostala na mjestu, ne poduzimajući nikakve napade zbog teških gubitaka u prethodnim borbama. U borbi na groblju, koja se opisuje kao "teška i krvava", ustaše su uspjele obraniti svoje položaje, odbijajući partizanski juriš za jurišom.Partizani su također odbijeni i s ciglane koju su prethodno osvojili uz pomoć tenkova, te su se morali povući na početne položaje.
Partizane je iznenađivalo pravodobno uvođenje ustaških rezervi u bitku, što se pripisivalo dobroj organizaciji ustaških jedinica na središnjem gradskom trgu te spomenutoj telefonskoj vezi.
Koliko je dramatični tijek borbe bio, najbolje svjedoči sam Kokot: "Ustaše su izvršile protivnapad, nastupajući u velikoj grupi s nožem na pušci i ručnim bombama, ali bez otvaranja mitraljeske i puščane vatre. Pozadi ustaških jedinica koje su učestvovale u protivnapadu, vojna glazba svirala je marš. Ustaše su u protivnapadu odbacile 3. bataljon i Jurišnu četu na polazne položaje, jer je borbeni poredak bio u liniji i vrlo plitak. Da je borbeni poredak bio dublji u 2 ešelona, ustaški protivnapad, vjerojatno, ne bi bio toliko uspješan. Borci su prvi put bili u situaciji da slušaju i gledaju vojnu glazbu u borbi, kao i veliku gomilu ustaša koja je pjevala ustašku himnu i jurišala s nožem na pušci, bez otvaranja puščane vatre. To je na borce psihološki djelovalo i nisu mogli da se suprotstave ustaškom protivnapadu". Oko 19 sati pokrenut je i posljednji napad 12. brig.; partizani su prešli potok i napredovali 200-250 metara, nakon čega su ih ustaše ponovo odbili, napredujući uz glazbu kao i prošli put.
U noći 15/16. listopada, u 00:30 sati organiziran je još jedan napad, uz topničku pripremu. No, došlo je do neslaganja između pješaštva i topništva; jedinice 12.D, koje su trebale prodirati prema središtu grada, nisu uopće krenule u napad. Stožer X. korpusa je u 5:00 sati, 16. listopada 1944. god., dao zapovijed za prestanak napada. Istog dana se uspjela, sa sjevera, u grad probiti i jedna hrvatska borbena skupina, koja je u Koprivnicu donijela prijeko potrebne materijale (streljivo i sl.). Također, hrvatsko je zrakoplovstvo bombardiralo prikupljanje partizana na širem području Koprivnice s "popriličnim uspjehom". Bitka za Koprivnicu, nakon 4 dana i 5 noći žestokih borbi, je bila gotova, a veliku pobjedu su odnijele ustaše.
Razne teorije o gubicima i stanjima na obje strane.
Iako se podaci obiju strana ne podudaraju, zbog žestini samih borbi, slobodno se može zaključiti da su izvješća s hrvatske strane su bliža pravom broju mrtvih i ranjenih.
Limena glazba.
U svemu tome zanimljivo je bilo da je ustaške protuudare uvijek pratila limena glazba. Još dok nije počeo partizanski napad na Koprivnicu Rafael Boban je naredio da se limena vojna glazba priključi borbenim jedinicama, smatrajući da će s takvom podrškom glazbenika podići moral i vojnicima. Odmah po partizanskom napadu Boban je naredio da iza glavnih juriša i glavnih točaka obrane svira limena glazba. Iako se svi glazbenici nisu odazvali na borbeni zadatak, bilo je i onih koji su jednostavno pobjegli, dotični je orkestar zaista sudjelovao aktivno u obrani, odmah iza jedinica koje su pucale. To je iznenađivalo partizane, a znalo se i to da je uvijek negdje blizu limene glazbe i sam Boban.
Poznata su i imena glazbenika s prve crte, kao i pjesme koje su morali svirati. Na repertoaru su bile koračnice: ""Svi na vojsku", "Mi smo braćo", "Lička koračnica", "Zrinsko-frankopanska", "Živila Hrvatska', "Triglav', "Kroz splitsku rivu", "Hrvatski mornari", "Pozdrav s Jadrana", "Bog i Hrvati", "Splitske kale", Wagnerove koračnice".
Zaključak.
Bitka za Koprivnicu 1944. god. svakako spada među najžešće bitke ovih prostora. Samouvjerenost partizana u sigurnu pobjedu dovela ih je do strašnog poraza. Iako stožer X. korpusa slavodobitno zaključuje kako "je ofanzivni duh Crne legije slomljen", to je bilo daleko od istine. Pripadnici V. USDZ, popularno zvani "Bobanovcima", su ovom pobjedom stekli gotovo mitski status, a Koprivnica je, prema nekim pričama, dobila epitet "ustaškog Sigeta". Njihova fanatična hrabrost omogućila im je veliku pobjedu, a partizani su ih se bojali, izbjegavajući daljnje borbe s njima. Boban je, očito, računao uvelike na moral svojih vojnika (pošto je bio brojčano nadjačan), koji je pojačavao s limenom glazbom koja je cijelo vrijeme svirala. Prizor u kojem ustaše s bajunetama jurišaju na partizane, dok u pozadini grme topovi i sviraju ustaške koračnice, svakako nije pozitivno utjecao na partizane. Stožer X. korpusa krivnju za poraz prebacuje na nedovoljnu informiranost o brojnosti i položaju branitelja, kao i na nedovoljnu suradnju pješaštva i topništva (međutim, stožer 7.D spominje kako je suradnja topništva i pješaštva bila na razini). Val dezertiranja je zahvatio 32.D, koja je, kako Tomislav Aralica piše, izašla gotovo prepolovljena iz bitke. Iako je lako biti general poslije bitke, činjenica stoji da su se partizani za napad na Koprivnicu pripremili najbolje što su mogli, ali zbog zanemarivanja morala i borbenosti protivnika, stvari su od samog početka krenule krivim tijekom. Kad na sve to nadoda i vrlo dobra organizacija same obrane Koprivnice, za rezultat imamo najveću pobjedu V. USDZ u čitavom ratu.

</doc>
<doc id="341606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341606" title="Mark A">
Mark A

Mark A, punog imena Medium Mark A Whippet je bio srednji tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Do kraja rata je dovršeno 200 primjeraka.
Povijest razvoja.
Prototip tenka Mark A je osmislio Sir William Tritton u studenom 1916. kako bi zadovoljio potrebe ureda za rat za lakšim i bržim tenkom s većom mogućnošću udruženog djelovanja uz pješaštvo od standardnih teških tenkova. Trittonov laki stroj ili "Tritton Chaser" kako je bio nazivan je dovršen početkom veljače 1917. godine. Pokretala su ga dva Tylor motora svaki snage 45 KS. Svaki je pokretao po jednu gusjenicu. Upravljačke osovine su mogle biti učvršćene zajedno za kretanje ravno i pokretane čime se omogućilo zatvaranje prijenosa s jednog motora na drugi kako bi se tenkom moglo skretati. Za upravljanje ovako osmišljenim sustavom je bila potrebna dobra vještina vozača.
Tenk nazvan Medium Mark A koji je ušao u serijsku proizvodnju je bio vrlo sličan konceptu Tritton Chaser. Za razliku od prototipa, pojednostavljena je proizvodnja tako što se umjesto rotirajuće kupole ugrađivala fiksirana naoružana s četiri Hotchkiss strojnice, dok je na prototip bila ugrađena jedna Lewis strojnica. Spremnik goriva je smješten sprijeda u oklopni spremnik. Maksimalna debljina oklopa sprijeda je povećana na 14 mm, kao i na teškim tenkovima Mark. U ožujku 1918. Medium A ili "Whippets" kako su obično bili znani su ušli prvi puta u borbu kod Colincampsa, gdje su držali dvije njemačke pješačke bojne i zatvarali rupe na prvoj crti bojišnice. Osam tenkova Mark A je pružalo podršku britanskim snagama između Monse i Maubeuge 5. studenog 1918. i pokazalo se da je to bila zadnja operacija ovih tenkova u Prvom svjetskom ratu.
Medium Mark A kao i ostali britanski tenkovi u Prvom svjetskom ratu su imali neovješene gusjenice, ali jedan tenk je izmijenjen s pogonskim kotačima koji su bili na lisnatim oprugama. Projekt je vodio poručnik P. Johnson u središnjoj tenkovskoj radionici u Francuskoj. Kada je u isti tenk kasnije ugrađen 360 KS snažan Rolls-Royce Eagle motor umjesto dva Tylor motora, tenk je na testiranju postigao brzinu od 48 km/h (30 mph).

</doc>
<doc id="341607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341607" title="Mark B">
Mark B

Mark B, punog imena Medium Mark B je bio srednji tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata, nasljednik tenka Mark A. Proizvedeno je svega 54 primjerka ovog tenka, od koji je 19 dopremljeno u Rusiju kao vojna pomoć pokretu Bijela garda koji se borio protiv Boljševizma.
Tenk je napravljen prema dizajnu poručnika Waltera Gordona Wilsona krajem 1918. godine. U njega je bio ugrađen jedan Ricardo motor snage 100 KS, uparen s Wilsonovim transmisijom. Motor je bio u posebnom odjeljku i od posade odvojen pregradom, što je prvo takvo tehničko rješenje na svijetu. U originalnom nacrtu planirana je ugradnja 2-pounder topa, ali jedini proizvedeni primjerci Mark B tenka su bili "ženski" tenkovi, naoružani s četiri Hotchkiss strojnice sa šest alternativnih mjesta na kojima se moglo ugraditi još strojnica. Zanimljiva improvizacija je ugradnja sprave sa sulfonskom kiselinom preko ispušne cijevi kako bi se mogla napraviti dimna zavjesa kada je to potrebno.
Iako je bio lakši za upravljanje u usporedbi s Mark A tenkom, Mark B je bio prespor za srednjeg tenka s najvećom brzinom od 9,5 km/h "(6 mph)". Uz to, pristup motoru je bio onemogućen, a prostor za posadu preskučen.

</doc>
<doc id="341608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341608" title="Mark C">
Mark C

Mark C, punog imena Medium Mark C Hornet je bio srednji tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" dizajniran tijekom Prvog svjetskog rata. Mark C je trebao imati veliku ulogu kao važan dio planova za slom njemačkog otpora u godini 1919. No, rat je završio prije nego što je Medium Mark C bio spreman i samo 36 primjeraka je bilo blizu dovršenja pred kraj rata, a dovršeni su nakon primirja. Ovi tenkovi tvorili su glavnu opremu britanskih tenkovskih snaga sve do 1923. godine. Ukupno je proizvedeno 45 primjeraka.
Povijest razvoja.
Mark C, zna i pod nadimkom "Hornet", je dizajnirao Sir William Tritton u prosincu 1917. Izgled gusjenica i samog tenka je bio sličan onima na teškim tenkovima kao Mark IV, ali je naoružanje bilo smješteno u fiksiranu kupolu koja se nalazila na vrhu tenka, iznad razine gusjenica. "Ženski" model je bio naoružan s četiri Hotchkiss strojnice, dok su "muške" izvedbe trebale imale jedan 6-pounder top i tri Hotckiss strojnice, ali niti jedan muški model nije proizveden.
Ovaj model je bio posljednji tenk dizajniran za vrijeme rata bez lisnatih opruga ili slične amortizacije, ali je unatoč tome imao nekoliko naprednih svojstava baziranih na iskustvu iz ratnih operacija. One su uključivale puno bolje zalihe potrošnih dijelova, okretnu kupolu za zapovjednika i montiranu protuzrakoplovnu strojnicu. Dizajniran je i poboljšani model Mark D, ali zbog završetka rata projekt nije nastavljen te je sve ostalo samo na nacrtima.

</doc>
<doc id="341609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341609" title="Little Willie">
Little Willie

Little Willie je prototip tenka Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Prethodnik je prvog britanskog tenka i prvog serijskog tenka na svijetu, Marka I.
Prethodnik.
Početkom kolovoza 1915. Messrs, William Foster i kompanija Lincoln započeli su gradnju prototipa oklopnog vozila na gusjenicama. Vozilo su dizajnirali i osmislili William Tritton i poručnik "(eng. lieutenant)" W. G. Wilson. Gusjenice za vozilo su naručene iz SAD-a i slične su onima korištenima na Bullock traktorima, ali malo duže. Iza sebe je vukao par kotača radi poboljšanja stabilnosti i upravljivost, tzv. "repni kotači". Na vozilo je montirana lažna, fiksirana kupola. Naoružanje nikada nije bilo ugrađeno, ali trebalo se sastojati od jednog 2-pounder topa i sedam strojnica. Vozilo tada znano kao "Tritton Machine" je prvi puta testirano blizu Lincolna početkom rujna 1915. godine. Prvi tenk ikada izgrađen, "Tritton Machine" je bio djelomično uspješan, ali gusjenice su se pokazale loše kvalitete i bile su prekratke jer se s njima mogao prijeći rov širine samo 1,2 metra.
Little Willie.
Dizajniranje drugog vozila je započelo prije dovršetka prvog modela. Taj drugi model, koji je kasnije nazvan "Little Willie", je koristio šasiju prvog vozila ali su gusjenice bile duže i posebno prilagođene tom vozilu. Ukupna dužina tog "tenka" je bila otprilike 8,07 metara "(26ft. 6in.)" i težio je 18,2 tone. U njega je bio ugrađen 6-cilindrični motor snage 105 KS, mjenjač i diferencijal s prijeratnog Foster-Daimler traktora. Postignuta je brzina od 5,6 km/h "(3,5 mph)". Zadržan je repni kotač, ali je maknuta lažna kupola. Redizajnirano vozilo je bilo dovršeno u prosincu 1915. i na testiranjima se pokazao kao dobar, ali ga je već tada zasjenio drugi dizajn tenka nazvanog "Big Willie" koji je bio blizu završetka i od početka imao veći potencijal.

</doc>
<doc id="341614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341614" title="Richard von Pawelsz">
Richard von Pawelsz

Richard Wilhelm Heinrich von Pawelsz (Stade, 7. prosinca 1872. - Berlin, 10. travnja 1943.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera korpusa i više armija.
Vojna karijera.
Richard von Pawelsz rođen je 7. prosinca 1872. u Stadeu. U prusku vojsku stupio je kao kadet 1891. godine nakon čega je služio u raznim vojnim jedinicama pruske vojske. Od 1899. do 1902. pohađa Prusku vojnu akademiju nakon čega je unaprijeđen u satnika. Od travnja 1905. služi u stožeru IV. korpusa, da bi u siječnju 1907. postao zapovjednikom 4. donjošleske pukovnije. U rujnu 1911. Pawelsz je unaprijeđen u čin bojnika, te kao stožerni časnik služi u stožeru 27. pješačke divizije. U rujnu 1913. premješten je u stožer Glavnog inspektorata poljske artiljerije pri Glavnom stožeru, te na tom mjestu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Mjesec dana nakon početka Prvog svjetskog rata 25. kolovoza 1914. Pawelsz je premješten u stožer XXI. pričuvnog korpusa, da bi šest dana nakon toga premješten u stožer Mornaričke divizije kojom je zapovijedao Ludwig von Schröder s kojom sudjeluje u opsadi Antwerpena, te u bitkama kod Ypresa i na Yseru. U travnju 1915. Pawelsz postaje načelnikom stožera VII. korpusa da bi četiri mjeseca poslije u kolovozu bio unaprijeđen u čin potpukovnika. 
U travnju 1917. Pawelsz postaje načelnikom stožera 2. armije, da bi svega četiri mjeseca poslije postao načelnikom stožera 5. armije. Pawelsz je za zasluge koje je imao u njemačkim uspjesima 23. prosinca 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Kada je u veljači 1918. formirana Grupa armija Gallwitz pod zapovjedništvom zapovjednika 2. armije Maxa von Gallwitza, Pawelsz postaje njezinim načelnikom stožera.
U travnju 1918. Pawelsz je premješten na mjesto načelnika stožera 17. armije koju dužnost obavlja do kolovoza kada postaje načelnikom stožera Armijskog odjela A. Pred sam kraja rata Pawelsz je imenovan načelnikom stožera 7. armije na kojem mjestu dočekuje i kraj Prvog svjetskog rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Pawelsz je još jedno vrijeme služio kao načelnik stožera 7. armije do njenog rasformiranja u siječnju 1919. godine. Nakon toga u veljači postaje predsjednikom Obrambenog odbora kojemu je bio zadatak razvoj i ponovni ustroj nove njemačke vojske. U travnju 1920. postaje načelnikom stožera II. vojnog područja, da bi u svibnju bio unaprijeđen u čin pukovnika. Nakon preustroja vojske postaje načelnikom stožera 2. pješačke divizije sa sjedištem u Stettinu, dok u lipnju 1921. dobiva zapovjedništvo nad 9. pješačkom pukovnijom smještenom u Potsdamu. 
U listopadu 1922. postaje zapovjednikom Glavnog zapovjedništva 1 koju dužnost obavlja do studenog 1925. kada postaje zapovjednikom 4. pješačke divizije sa sjedištem u Dresdenu. Prije toga, u veljači 1923. unaprijeđen je u general bojnika, dok je čin general poručnika dobio u kolovozu 1925. godine. U svibnju 1926. imenovan je zapovjednikom IV. vojnog područja koju dužnost obavlja do veljače 1927. kada postaje povjerenikom njemačke vlade za pitanja razoružanja. U travnju 1930. unaprijeđen je u generala pješaštva, te je s tim činom taj mjesec i umirovljen.
Richard von Pawelsz preminuo je 10. travnja 1943. u Berlinu u 71. godini života.
Vanjske poveznice.
 Richard von Pawelsz na stranici Prussianmachine.com
 Richard von Pawelsz na stranici Lexikon-der-Wehrmacht.de

</doc>
<doc id="341615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341615" title="Mistah F.A.B.">
Mistah F.A.B.

Stanley Petey Cox (Oakland, Kalifornija, SAD, 23. siječnja 1982.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Mistah F.A.B. (skraćeno od Money Is Something To Always Have, Faeva Afta Bread) je američki reper i tekstopisac. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2003. godine kada je objavio svoj debitantski nezavisni album "Nig-Latin". Godine 2005. je objavio drugi nezavisni album "Son of a Pimp", a treći "Da Baydestrian" je objavio 2007. godine. Godine 2012. će objaviti prvi studijski album "Da Yellow Bus Rydah".
Raniji život.
Mistah F.A.B. je rođen kao Stanley Petey Cox, 23. siječnja 1982. godine u Oaklandu, Kaliforniji. Odgajan je od strane majke i bake koje su ponekad radile i četiri posla da bi ga mogle prehraniti, dok je njegov otac bio u zatvoru. Kada je Mistah F.A.B. napunio dvanaest godina, otac mu je preminuo od AIDS-a. Tijekom tog vremena počeo je repati i pisati pjesme. Pohađao je srednju tehničku školu u Oaklandu, te kasnije srednju školu Emery. U srednjoj školi se natjecao u freestyle rapu.

</doc>
<doc id="341616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341616" title="Hrvatski pomorski odjel">
Hrvatski pomorski odjel

Hrvatski pomorski odjel, najčešće zvan Hrvatska pomorska legija, bio je prva i jedina mornarička postrojba Nezavisne Države Hrvatske do 1944., nakon kapitulacije Kraljevine Italije. NDH je pod pritiskom Italije sklopila jedan od Rimskih ugovora kojima se obvezala ne držati ratnu mornaricu na Jadranu. Kako bi ubrzala izgradnju vlastite mornarice i zaobišla talijansko protivljenje, NDH je u duhu članka 3. Trojnog pakta ponudila Trećem Reichu više od 1.100 časnika, električara, vodnika signalista i mornara za borbu na Istočnom bojištu. No, NDH nije objavila rat SSSR-u.
Postrojba je u principu bila tretirana kao jedinica "Kriegsmarine", s njemačkim vojnim poštanskim brojem 23713, a pripadnicima su bile dodijeljene njemačke osobne isprave.
Jedinica se borila pod izravnim njemačkim zapovjedništvom, pod njemačkom ratnom zastavom i u odorama "Kriegsmarine" s hrvatskim grbom, kao prve mornaričke jedinice Trećeg Reicha na Crnome moru. Brod na kojima se nalazio zapovjednik jedinice, kapetan fregate Andro Vrkljan, uz ratnu zastavu Trećega Reicha nosio je i zastavu NDH.
Hrvatska pomorska legija se uglavnom bavila polaganjem mina i lovom na podmornice. Sudjelovala je i u ponovnom preuzimanju Krima. Pripadnici jedinice su nositelji Krimskog štita. Legija je raspuštena 1944. zbog njemačkog poraza na istoku i povlačenja snaga. Nakon povratka na Jadran, mornari su postali jezgra jadranske mornarice NDH.
Dogovori Nezavisne Države Hrvatske i Trećega Reicha.
10. srpnja, 1941., kapetan fregate Andro Vrkljan Mornarice Nezavisne Države Hrvatske i načelnik stožera Zapovjedništva mornaričke skupine u Sofiji Kriegsmarine Trećega Reicha, S. Bennecke, postigli su sljedeći dogovor (tekst je kasnije "preveden" na suvremeniju verziju hrvatskog jezika):
Neočekivanim odugovlačenjem rata na Istočnom bojištu Crno more je postalo važan put dopreme oružja i opreme na bojište. Treći Reich je do kraja Drugog svjetskog rata na Crno more poslao više od 500 ratnih i trgovačkih brodova. 
Zagreb.
Prva skupina od 120 časnika, dočasnika i mornara - predvođena Androm Vrkljanom - krenula je na put 17. srpnja 1941. 
Varna.
19. srpnja 1941. kasno navečer stigli su u Varnu i smješteni su u Sveti Konstantin. Dobili su na raspolaganje preuređene ribarske brodice s pogonom na jedra i pomoćnim motorima. 
Do 20. kolovoza stigle su druga i treća skupina od 88 i 50 časnika, dočasnika i mornara. Hrvatski pomorski odjel je u Varni tada imao 258 pripadnika. Pripadnici jedinice položili su i vojničku prisegu Trećega Reicha, te su bili podčinjeni njegovim sudskim i stegovnim propisima.
Bugarska je bila blagonaklona prema Trećemu Reichu. Nijemci su kod bugarskog naroda uživali visok ugled ali su njegove simpatije bile na strani Sovjeta. U Varni je tijekom cijelog Drugog svjetskog rata djelovalo Sovjetsko veleposlanstvo koje je stršilo od postavljenih antena. Sovjetska obavještajna služba u Bugarskoj bila je jaka. Hrvatski pomorski odjel je ubrzo uključen u straže i potrage za paklenim strojevima koje su sovjetski saboteri postavljali po Varni. 
Crnomorska flota SSSR-a imala je jako utvrđena i dobro opskrbljena brodogradilišta i uporišta i nedostiživu nadmoć nad Silama osovine u broju, vrstama, vatrenoj moći, brzini brodova itd. Predratnim Staljinovim čistkama uklonjena je većina školovanih časnika koja bi to znala iskoristiti pa si je flota i sama blokirala plovne puteve polaganjem velikog broja mina, dok čišćenju neprijateljskih ispred svojih luka nije bila sklona. Stoga su Sile osovine na Crnome moru vodile minski rat.
Nikolajev.
Počevši u drugoj polovici rujna 1941., Hrvatski pomorski odjel poslan je u dvije skupine kopnenim prijevoznim kolonama Trećega Reicha u Nikolajev. 
Skromni hrvatski mladići koji su činili većinu Hrvatskog pomorskog odjela su nakon dugogodišnje sovjetske propagande kako je Savez Sovjetskih Socijalističkih Republika raj radnog naroda s rastućom napetošću su iščekivali što će vidjeti kad pređu granicu Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika. U Berezovki su se prvi put susreli s komunističkom stvarnošću, dodatno informirani i od samog naroda, s kojim su se mogli sporazumijevati. Niti jedan pripadnik Hrvatskog pomorskog odjela nije dezertirao za vrijeme njegovog postojanja. 
Dana 29. rujna, 1941. prva je skupina - pod vodstvom S. Rumenovića - stigla u Nikolajev, gdje su zaposjeli zaplijenili plovne jedinice, tražili mine u rijeci Bug, u njezinom ušću i ispred njega i digli jednu veću jedrilicu iz Buga. 
Druga je skupina - pod vodstvom Andrije Vrkljana - nešto duže boravila u Tighini, čekajući sastavljanje prijevozne kolone i u Nikolajev stigla početkom studenoga 1941. 
Mariupol.
Dana 8. listopada 1941. Treći Reich je osvojio Mariupol na ukrajinskoj obali Azovskog mora. Vod od 24 hrvatskih časnika, dočasnika i mornara - pod vodstvom S. Rumenovića - pridodan je mariupolskom lučkom zapovjedništvu i s njim je 14. listopada 1941. stigao u Mariupol. 
Do 21. listopada, 1941. preuzeli su i osposobili 40 motornih ribarskih kutera u vrlo lošem stanju pa je iz Nikolajeva upućeno još 20 mornara. 
30. listopada 1941. organizirali su flotilu za zaštitu luke i već sljedećeg dana odbili prvi - zračni - napad. Na osobnu zamolbu zapovjednika 1. oklopne vojske Trećega Reicha, Kleista, unajmili su ukrajinske ribare koji su znali gdje ima najbolje ribe i organizirali i nadzirali ribarsku flotilu koja je za Oklopnu vojsku Trećega Reicha danonoćno lovila i isporučila tisuće tona najbolje ribe. 
Sredinom studenoga nastupio je strašan mraz, s temperaturama između -20 i -30 ºC, a katkad i nižim. Kako brodovi ne bi ostali zarobljeni, oko 75 mornara iz Nikolajeva, 44 iz Mariupola i oko 120 mornara s južne obale Krima - pod vodstvom S. Rumenovića - trebali su sa što više njih otploviti u Kerč pod zaštitom 4. zračne flotile. Dana 22. studenoga 1941. 31 ribarska kutera isplovilo je iz Mariupola, od čega se 2 pokvarilo pri isplovljavanju. Trebalo im se priključiti još 8 iz Bednjanska, ali ih je već zarobio led. Zaštita iz zraka je otklonjena zbog nedostatka zrakoplova. Flotila iz Mariupola je 25. studenoga 1941. uplovila u Geničesk, gdje su nijemci i rumunji - unatoč obavjestima o plovidbi flotile i naputku neka ne gađaju brodove pod stjegom Nezavisne Države Hrvatske i Trećega Reicha - na njih otvorili topničku i strojničku vatru, bez žrtava. U Geničesk su uplovili u zadnji tren a te noći brodove je u luci zarobio ledeni pokrivač debeo 2 - 3 metra, koji se protezao 2 - 3 morske milje uzduž obala Azovskog mora. Pioniri 11. vojske Trećega Reicha pokušali su dizanjem prepreke u zrak osloboditi brodove no to im nije uspjelo. 
Nikolajev.
Početkom prosinca 1941. cijeli Hrvatski pomorski odjel, osim skupine koja je bila u Mariupolu, je skupljen u Nikolajevu i sredinom prosinca podjeljen na odjeljak Azovskog mora - koji je upućen u Geničesk - i odjeljak Krima - koji je upućen u Jaltu. 
Odjeljak Azovskog mora u Geničesku.
Sve plovne jedinice podređene su kapetanu korvete Trećega Reicha, Basarkeu i podjeljene na flotilu za traženje mina u Kerčkom tjesnacu- pod vodstvom M. Ružinera - i prijevoznu flotilu - pod vodstvom S. Rumenovića - za pomaganje 11. vojsci Trećega Reicha pri prijelazu na drugu obalu Kerčkog tjesnaca - Kavkaz. Po završetku zadatka, trebali su plovne jedinice prevesti u sve nezaleđene luke. 
Zbog temperature ispod -30°C, nisu mogli isploviti a Crvena vojska je došla na kavkasku stranu Kerčkog tjesnaca i kose Čuška i Tuzla i počela topnički napadati cijelu obalu Krima. 
U drugoj polovici prosinca, studen je počela popuštati. Dana 24. prosinca 1941. zapovjednik Krima Trećega Reicha je zapovijedio odvođenje flotile - zapušteni motorni kuteri čiji su brodski trupovi propuštali vodu a motori često gasili - u Feodoziju - udaljenu više od 100 morskih milja - kroz morske puteve - između minskih polja Ratne mornarice Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika - koji su na nekim mjestima bili samo 1 morsku milju udaljeni od topništva Crvene vojske. Ratna mornarica Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika već je imala skupine plovnih jedinica u nekoliko luka uzduž ("poluotoka"). Odjelak Azovskog mora Hrvatskog pomorskog odjela imao je na raspolaganju samo 5 lakih strojnica, nekoliko pušaka i ručnih granata. Andro Vrkljan odlučio je pokušati izvedbu ali je sazvao časnike i starije podčasnike, iznio im situaciju, naveo kako ima vrlo malo nade kako će itko iz odjeljka Azovskog mora živ uploviti u Feodoziju i dao im pola sata neka pristanu ili ne pristanu bez ikakvih posljedica. Kako nisu htjeli dopustiti da se posumnja u odvažnost Hrvata, svi su pristali. Izabrali su 25 "najboljih" ribarskih kutera, podijelili ih u 5 skupina po 5 jedinica a za vođu do je određen S. Rumenović. Pojedinačne skupine ili jedinice koje bi uspjele stići do rta Choria, trebao je kroz kanal provoditi Andro Vrkljan. Isplovljavanje je određeno za 26. prosinca 1941. Andro Vrkljan se zaputio u Sarabusu, gdje se 26. prosinca 1941. po zapovijedi javio časniku za vezu pri 11. vojsci Trećega Reicha. Dana 27. prosinca 1941. stigao je u Feodoziju, u kojoj nije mogao naći prijevozno sredstvo za Kerč. U međuvremenu je 26. prosinca temperatura pala pa se more ponovo zamrznulo i blokiralo flotili isplovljavanje iz Geničeska. U noći s 29. na 30. prosinca 1941., Ratna mornarica Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika napala je Feodoziju - koju je branilo svega nekoliko stotina vojnika Trećega Reicha - s 3 razarača, 1 prijevoznim brodom i 12 teretnih brodova i iskrcala 63. streljačku diviziju Crvene vojske s 11.270 vojnika i 157. streljačku diviziju Crvene vojske s 6.396 vojnika, pa je Andro Vrkljan dospio u teške ulične borbe i bio dio branitelja koje je Crvena vojska opkolila u staroj tvrđavi iz koje ih se probilo 180, uključujući i Andru Vrkljana.
Opremanje novim brodovima.
Tijekom 1943. velik dio legionara Hrvatskog pomorskog odjela na Crnom moru poslan je na školovanje na specijalističke tečajeve u Njemačku i ostale okupirane zemlje. Po povratku Hrvatska pomorska legija dobila je nove brodove za lov na podmornice ("Kriegsfischkutter/KFK"), koji su zamijenili pohabane ribarske brodove iz sovjetskog ratnog plijena koje su do tada koristili. Preuzeto je 12 lovaca ustrojenih u 23. flotilu lovaca podmornica ("23. U-Jagdflottille"), a dobili su oznake od Uj 2301 do Uj 2312. 
Glavna zadaća hrvatskih legionara tijekom 1944. bila je proganjati sovjetske podmornice, u čemu su se pokazali vrlo umješnima, posebice poručnik fregate Josip Mažuranić s posadom broda Uj 2303.
Raspuštanje u svibnju 1944. godine.
Zbog sloma njemačkih snaga na području Crnog mora, odlaze pripadnici Hrvatskog pomorskog odjela u svibnju 1944. god. u Hrvatsku. 21. svibnja 1944. godine priređen im je svečani doček u Zagrebu, a 23. svibnja 1944. god. se postrojba službeno raspušta. Pripadnici se šalju u razna mjesta, u svrhu planiranog uspostavljanja ratne mornarice NDH.

</doc>
<doc id="341617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341617" title="Slavko Stolnik">
Slavko Stolnik

Slavko Stolnik (Donja Voća, 11. lipnja 1935. – Donja Voća, 17. svibnja 1991. ) – slikar i velikan hrvatskoga naivnog slikarstva.
Životopis.
Interes prema slikarstvu pokazao je još u ranom djetinjstvu, ali bio je rođen u siromašnoj seljačkoj obitelji, te nije imao novca za školovanje. Radio je prvo kao rudar, a zatim kao milicajac u Zagrebu.
Hegedušićev utjecaj.
U Zagrebu je ubrzo upoznao pedagoga Krstu Hegedušića koji je primijetio njegov talent prema slikarstvu i podučava ga slikanje na staklu.
Poslije velikog početnog uspjeha, smatran je senzacijom u umjetničkom svijetu, i odlazi u Pariz da "osvoji svijet". Neškolovani seljak, nenavikao na grubosti života velikog grada, završava kao beskućnik pod mostovima Seine. U Zagreb se vraća 1963., a zatim u svoje rodno mjesto gdje biva nadahnut lokalnim slikama svakodnevnog života. U trećoj, i najplodnijoj fazi svog umjetničkog djelovanja, između 1970. i 1976. nastaju njegova najvažnija djela. Osim slikarstva, postaje vrstan kipar a bavio se i narodnom medicinom, što je bio razlog mnogobrojnih posjeta, u kasnim 1980-ima, osoba iz bivše Jugoslavije koji su tražili njegovu pomoć za ozdravljenje. Novinar i publicist Mladen Pavković objavio je sljedeće knjige: monografija "Stolnik", u suradnji s Ernestom Fišerom, 1985., "Vraćam život otpisanima", dva izdanja, 1990., "Misterij Stolnik", 1991., monografija "Braća Slavko i Stjepan Stolnik", u suradnji s Josipom Paladom, 1998., "Slavko i Stjepan Stolnik", 2012. Pavković je autor i više izložbi fotografija na temu života i rada ovog umjetnika (Zagreb, Varaždin, Koprivnica...).
Izložbe.
Gradovi u kojima je izlagao grupno ali i samostalno bili su: Zagreb, Rijeka, Dubrovnik, Beograd, Lausanne, Pariz, Zlatar, Varaždin, Frankfurt, Milano, Duisburg, Torino Asti, Željezno.
Njegov rad može se naći u Hrvatskom muzeju naivne umjetnosti u Zagrebu.
Smrt.
U noći između 16. i 17. svibnja 1991. njegov životni put završava tragično. U njegovom domu u Donjoj Voći ubila su ga dvojica pljačkaša.

</doc>
<doc id="341619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341619" title="Nightcrawler">
Nightcrawler

Nightcrawler (pravo ime Kurt Wagner) je izmišljeni lik, mutantski superjunak iz stripova Marvel Comicsa. Pripadnik je X-Mena. Ima plavo tijelo, po dva prsta na nogama, po tri prsta na rukama, i rep. Ima moć teleportacije. Rođen je u Njemačkoj te je po vjeroispovjesti katolik. Pojavljuje se u filmu X-Men 2 gdje pokušava ubiti predsjednik SAD-a. U filmu ga glumi Alan Cumming.

</doc>
<doc id="341656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341656" title="Floyd Rose">
Floyd Rose

Floyd Rose Locking Tremolo – ili samo Floyd Rose – je vrsta zaključanog vibrata za gitaru. Godine 1977. Floyd D. Rose je ručno izradio jednostavni, zaključani vibrato model: bio je tada prvi takve vrste, a danas se pod istim imenom "Floyd Rose" proizvodi tvornički. Zbog revolucionarnoga dizajna dvostrukog zaključavanja, model "Floyd Rose" stekao je 1980-ih veliku popularnost. Unatoč ekstremnim promjenama u visini tona žice, općenito je smatran za vibrato model s najstabilnijim tonom. Na svojim su ga električnim gitarama rabili mnogi gitaristi, primjerice Eddie Van Halen, Neal Schon, Brad Gillis, Steve Vai i Joe Satriani. O Roseovom je dizajnu tom prilikom pisano u poznatom glazbenom magazinu "Guitar World" na temu o deset najvećih gitarskih inovacija i u popularnom magazinu za gitariste "Guitar Playeru" u članku o najvećim trenutcima u povijesti gitare.
Povijest.
Floyd D. Rose je 1976. godine prvi puta počeo raditi na svome modelu (što je kasnije postalo Floyd Rose Tremolo). 
U to vrijeme, kao gitarista rock sastava snažno je inspiriran glazbom Jimi Hendrixa, i Deep Purpla, gdje se uz postojeće probleme s kvalitetom dizajna uveliko koristio vibrato, sustav za gitaru.&lt;br&gt;
Prvi modeli Floyd Rose mosta i kaobilice proizvedeni su ručno, da bi nedugo našli primjenu kod ondašnjih najutjecajnih gitarista, ponajviše kod Eddie Van Halena. Drugi poznatiji gitarista koji je navodno kupio model sa serijskim brojem 3., je Neal Schon, Brad Gillis (serijski broj 4.), i Steve Vai.&lt;br&gt;
Floyd D. Rose je prvi patent objavio 1979. godine. Ubrzo nakon toga, potražnja je toliko porasla da Rose s praksom ručnog izrađivanja modela nije mogao udovoljiti svim narudžbama. Stoga se udružio s poznatim proizvođačem gitara Kramer, što ga je s popularnim Kramerovim gitarama dodatno uzdiglo iznad konkurencije. Pojavom na tržištu Floydovog modela mnogi do tada poznati modeli poput Rockinger vibrata od lipnja 1982. - siječnja 1983. nisu bili uopće zapaženi. 
Popularnost modela Floyd Rose ogledala se u tome što je od mnogih tvrtki na sličnom dizajnu kopiran, i patentiran. Takvo neorganizirano kopiranje dovelo je do toga da su Floyd i Kramer u cilju zaštite svog rada, ostvarili ugovor o licenci. Nakon toga uveo se red u proizvodnju, a na tržištu je konstantno bilo dostupno nakoliko različitih vibrato modela s dvostrukim zaključavanjem. Novi, strojno rađeni modeli mosta, i kobilice, ažurirani su novim dizajnom, mijenjajući mu tako izgled dodavajući mehanizam finog podešavanja žica na mostu (nakon što su prethodno zaključane na kobilici).
U siječnju 1991. godine umjesto tvrtke Kramer, Fender je postao glavni, i ekskluzivni distributer proizvoda Floyd Rose. Iako je Fender već na svojim modelima gitara koristio licencirani Floyd Rose vibrato model, ovaj ugovor omogućio mu je da ga iste godine predstavi na svojim gitarama Richie Sambora Signature Strat, zatim 1992. godine na Floyd Rose Classic Stratocaster, i 1993. godine na Set-Neck Floyd Rose Strat ponudi u izvornom obliku.&lt;br&gt;
Floyd Rose je 1991. godine surađivao s Fenderom pri dizajnu Fender Deluxe zaključana tremola, koji je iste godine predstavljen na Strat Plus Deluxe, USA Contemporary Stratocaster i Strat Ultra modelima. Fender je koristio Floyd Rose sustav zaključavanja i na Fender American Deluxe Series s dvostrukim magnetom, i 2007. godine na Showmaster modelima.&lt;br&gt;
Floyd D. Rose je 2005. godine opet preuzeo distribuciju svog izvornog Floyd Rose modela, dok je patentirani dizajn i dalje ostao na slobodnu uporabu i drugim proizvođačima.
Princip rada.
Pozicija I: ilustrira normalno/idealno podešen Floyd Rose most. Sami most (narančasta boja) u ovoj poziciji balansira u ravnoteži na stožernoj točki, koja se povukla u suprotni smjer od pravca naprezanja opruga (jedna, do pet komada) koje se kontroliraju s posebnim vijkom za podešavanje (tirkizna boja). Most je uravnotežan i paralelno s tijelom gitare (maslinasta boja), a žice su s posebnim mehanizmom čvrsto zaključane na kobilici (svijetlo zelena boja), ali i na mostu, što u biti i predstavlja "dvostruko zaključavanje".&lt;br&gt;
Pozicija II: pokazuje položaj mosta kad se vibrato ručica povlači prema tijelu gitare. Povećanjem napetosti izvora most će rotirati oko stožerne točke zakretanja, a napetost žica bit će smanjena, što će rezultirati tišom glasnoćom zvuka.&lt;br&gt;
Pozicija III: ilustrira položaj mosta kada se vibrato ručica poteže od tijela gitare. Most se tada zakreče u smjeru kazaljke na satu, napetost žica se povećava, a time i čujnost zvuka koji je oštriji od mosta u normalnom položaju.&lt;br&gt;
Treba naglasiti potrebu pravilne ugradnje i održavanja uređaja, jer prilikom korištenja vibrato ručice (ako je most neodržavan/raspušten, ili podešen izuzetno nisko) naprezanjem žica automatski se mijenja razmak između njih i hvataljke vrata, što ponekad može dovesti do nenamjernog dodira žice s vratom i time stvoriti neželjene zvukove instrumenta.
Prednosti i nedostatci.
Glavna prednost Floyd Rose Tremolo sustava je dizajn dvostruko zaključavanje koji omogućava da žice gitare ostanu trajno ugođene (naštimane). Pri iznimno velikim pomjeranjima vibrata, povlačeći ručicu od tijela gitare ostvari se eksrtremna promjena visine tona od čak pet, ili sedam tonova.&lt;br&gt;
Tipično podešavanje mosta je plutajući modi, a promjenu visine tona ostvariva optimalno naprezanje žica uporabom ručice. U slučaju puknuća žice položaj mosta bi bio poremećen, ravnomjerna napetost na mostu bila bi narušena, i gitara ne bi bila u skladnom štim ugođaju. Svaka promjena napetosti jedne žice, automatski utječe na napetost svih ostalih žica.
Ako se ovo dogodi u samoj izvedbi nastupa, gitarista neće imati skladno ugođenu gitaru, iako je glavna prednost Floyd Rose sustava ta da se cijelim putem ručice do stacioniranog položaja uspješno postiže najviša visina savijenog tona bez prekida intonacije.&lt;br&gt; 
Kad kažemo "plutajući most" onda mislimo na uređaj koji nije u istoj razini u odnosu na tijelo gitere, nego je dizajnom "izdignut" od tijela gitare. Umjesto takvog modela gitaristi poput Eddia Van Halena ipak više preferiraju model mosta koji je "u istoj razini" s tijelom gitare.&lt;br&gt;
U ovom slučaju (za razliku od plutajućeg modela) most je u čvrstom kontaktu s tijelom gitare, i eventualno slomljena žica ne bi imala nikakav negativni učinak nad ostalim žicama. Na ovaj model mosta može se ugraditi dodatni uređaj pomoću kojeg se duboka E žica spusti na ton D (čak i tijekom žive izvedbe), i time se uveliko prošri tonska različitost gitare.
Sažetak: vođene su mnoge rasprave (za, i protiv) o utjecaju mosta na ton gitare, gdje neki gitaristi smatraju da Floyd Rose most ima "tanak" ton, što je polučilo zamjenom bloka (oblikom je metalna kocka) za zaključavanje žica. Novi blokovi su od standardnih, nešto većih dimenzija. Izrađeni su od legure metala velike gustoće. Prema sadržaju pisanog opisa ova bi izmjena mogla dovesti do pozitivne promjene u poboljšanju kvalitete tona gitare.
Modeli i varijacije.
Treba imati na umu da se pod nazivom "Floyd Rose Original" smatra drugačiji sustav od licenciranog Floyd Rose modela. Prvi, izvorni model, nije imao dodatni uređaj za fino podešavanje, te je svako novo ugađanje gitare zahtijevalo otpuštanje stege na kobilici gitare.
Značajni korisnici.
Svoju popularnost Floyd Rose Tremolo stekao je u ranim '80-im godina kad su ga na svoje gitare ugrađivali, i koristili, mnogi popularni glazbenici. Stoga je nemoguće točno odrediti koliko je svaki pojedinac pridonio popularizaciji ovog uređaja.&lt;br&gt;
Većina izvora upućuju na Eddia Van Halena kao začetnika u korištenju Floyd Rose Tremola.&lt;br&gt;
Ostali značajniji korisnici od već spomenutih su: Kirk Hammett, Tom Morello, Allan Holdsworth i Dimebag Darrell.
Patenti.
Floyd Rose ima patente i za dizajn plutajućeg mosta:

</doc>
<doc id="341657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341657" title="Peer Gynt">
Peer Gynt

Peer Gynt je drama u pet činova norveškog pisca Henrika Ibsena, napisana 1867. i izdana iste godine. Ibsen je većinu drame napisao na talijanskom otoku Ischia.
Djelo se računa kao vodeće u norveškoj literaturi. Ibsen ga je napisao nakon djela "Požar," a glavna osoba "Požara" je sušta suprotnost liku Peera Gynta. Dok glavni lik "Požara" odbija sve kompromise, životna krilatica Peer Gynta je "snađi se na bilo koji način".
Ime junaka i većinu crtica Ibsen je posudio iz Peter Christenovog Asbjørnsenovog djela "Norske Huldreeventyr og Folkesagn" (Norveške bajke i narodne priče). Djelo se temelji na legendama, narodnom vjerovanju i motivima saga i predstavlja satiričan obračun s nacionalnom romantikom, pun poveznica prema osobama i djelima, ali istovremeno dubinski studira likove u djelu. Radnja se djelomično odigrava u Norveškoj, djelomično u Sjevernoj Africi, a djelomično na moru. 
Jezik je svjež, s puno riječi i izraza, a stihovi su laki.
Djelo ubrzo postiže veliki uspjeh. Ibsen je napisao djelo kao dramu ali prve kazališne izvedbe se izvode u ``Christiania Theateru`` već 1876. godine. Edvard Grieg je uglazbio istoimeno djelo.

</doc>
<doc id="341658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341658" title="Bockovac">
Bockovac

Bockovac je naselje u općini Viljevo u Osječko-baranjskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Bockovac je imao 51 stanovnik.

</doc>
<doc id="341661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341661" title="Cret Viljevski">
Cret Viljevski

Cret Viljevski je naselje u općini Viljevo u Osječko-baranjskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Cret Viljevski je imao 80 stanovnika.

</doc>
<doc id="341662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341662" title="Čret Viljevski">
Čret Viljevski



</doc>
<doc id="341663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341663" title="Alzatea verticillata">
Alzatea verticillata

Alzatea verticillata, manje drvo monogeneričke porodice "Alzateaceae", red "Myrtales". Rasprostranjeno je u tropskim šumama od Kostarike i Paname u Srednjoj Americi na jug do Perua i Bolivije u Južnoj Americi.
Javlja se u dvije podvrste "Alzatea verticillata amplifolia" (S.A. Graham) i "Alzatea verticillata verticillata". Naraste do 20 metara visine

</doc>
<doc id="341665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341665" title="Alzatea">
Alzatea



</doc>
<doc id="341666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341666" title="Starokatolička crkva">
Starokatolička crkva



</doc>
<doc id="341668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341668" title="Velika džamija u Agadezu">
Velika džamija u Agadezu

Velika džamija ili "džamija Agadez" (fra. "Grande Mosquée") je istaknuta džamija u Agadezu, Niger. Izgrađena je od blata s drvenim granama. Originalno je izgrađena 1515., a obnovljena 1844. godine.

</doc>
<doc id="341669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341669" title="Zinder">
Zinder

Zinder (lokalno se naziva "Damagaram") je drugi najveći grad u Nigeru. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine grad je ima 170.574 stanovnika. Prema procjenama iz 2005 grad Zinder ima preko 200.000 stanovnika. Nalazi se 861 km istočno od glavnog grada Niameya i 240 km sjeverno od nigerijskog grada Kano.
Glavni je grad istoimene nigerske regije.
Povijest.
Zinder je od malog sela naroda Hausa izrastao u važno središte u trans-saharskoj trgovini s osnivanjem sultanata Damagaram 1736. godine. Ubrzo nakon toga sagrađena je velika tvrđava, te je grad postao jedan od glavnih trgovinskih čvorišta od jug kroz Kano i istoka od Bornua. Francuzi su osvojili grad 1899. i imenovali ga glavnim gradom novog nigerskog vojnog područja 1911. godine. Godine 1926 guverner Jules Brevie određuje glavnim gradom kolonije selo Niamey umjesto Zindera.
Danas se Zinder sastoji se od tri glavna područja. "Birni", stari grad, gdje se nalazi Velika džamija i sultanova palača, kao i muzej. "Zengou" ili "Zango", staro naselje naroda Hausa poznato po narodnoj arhitekturi. "Sabon Gari", novi grad, između Birni i Zengou je trgovačko središte, poznato po velikoj tržnici.
U gradu ima mnogo specifičnih granitnih stijena koje mogu dovesti do stagniranja vode tijekom kišne sezone, iako grad ima dugu povijest nestašice vode. Jedna tvrtka u kineskom vlasništvu je nedavno dovela vodu sa sjevera kako bi se osigurala voda za veći dio grada, međutim, ovaj problem će se vjerojatno nastaviti i dalje zbog očekivanog rasta stanovništva. 
Zračna luka Zinder (IATA: ZND) nalazi se nekoliko kilometara jugozapadno od grada.

</doc>
<doc id="341670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341670" title="Treći carigradski sabor">
Treći carigradski sabor

Treći carigradski sabor bio je ekumenski sabor Katoličke Crkve, Pravoslavne Crkve i nekih drugih kršćanskih zajednica, koji se od 680. do 681. održao u Konstantinopolu (Carigrad), tadašnjoj prijestolnici Bizantskog Carstva, na poziv cara Konstantina IV.
To je bio 6. ekumenski sabor. Svrha mu je bila okončanje spora oko monotelitske doktrine na kojoj su bili inzistirali Konstantinovi prethodnici Heraklije i Konstans II., nastojeći pomiriti halkedonsku s ne-halkedonskim Crkvama u istočnim provincijama Carstva. Takva su nastojanja, međutim, izazvala negodovanje kod Rimske Crkve. Na Saboru su i car i papa Agaton (koji je sudjelovao preko posrednika) i carigradski patrijarh Georgije I. o tom pitanju pronašli suglasje, te osudili monoenergizam i monotelitizam kao heretička učenja.

</doc>
<doc id="341671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341671" title="Dragutin Knezić">
Dragutin Knezić

Dragutin Knezić (mađ. Károly Knezić) (Veliki Grđevac, 1808. – Arad, 6. listopada 1849.) – hrvatski general u sastavu mađarske vojske, junak, jedan od aradskih mučenika
Rođen je u Velikom Grđevcu kraj Bjelovara, u tadašnjoj Vojnoj krajini 1808. godine. Otac mu je bio vojni časnik u austrijskoj vojski. Majka Borbála Benkö bila je Mađarica.
Školovao se u Grazu. Nakon toga služio je u okolici Varaždina pa u Galiciji. Njegova jedinica pripojena je Mađarima. 
Sudjelovao je u revolucionarnim događajima 1848. i 1849. godine u vojnim akcijama Mađara, koji su se borili za samostalnost. Istakao se junaštvom i vojnim pobjedama u ožujku i travnju 1849. godine. Sudjelovao je u opsadi Budima. Lajos Kossuth planirao ga je imenovati gubernatorom Erdelja, ali nakon nekoliko vojnih poraza, premješten je za zapovjednika pričuvnih snaga kod gornje Tise. Tu je izgubio tokajski prijelaz u bitci s Rusima. Zarobili su ga Rusi zajedno s drugim mađarskim generalima. Pogubljen je zajedno s 13 mađarskih generala u Aradu u današnjoj Rumunjskoj 6. listopada 1849. godine. Mađarska ih smatra herojima te se 6. listopada slavi kao Nacionalni dan sjećanja u Mađarskoj.
U svezi s Knezićevim smaknućem jedna je legenda. Predaja govori da dok je streljački vod smicao mađarske generale, austrijski su zapovjednici u blizini slavili pobjedu nad Mađarima, slom njihove revolucije i pritom se kucali pivskim kriglama. Zbog toga su se Mađari zarekli da se ne će kucati pivskim kriglama sljedećih 150 godina. Premda je tih 150 godina prošlo 1999. godine, i danas se u Mađarskoj smatra nepristojnim kucanje kriglama i bocama.

</doc>
<doc id="341672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341672" title="Ljetna univerzijada 1963.">
Ljetna univerzijada 1963.

III. Ljetna univerzijada održana je u Porto Alegreu u Brazilu od 30. kolovoza do 8. rujna 1963. godine.
Na Univerzijadi je sudjelovalo 27 država sa 713 natjecatelja koji su se natjecali u devet športova i 67 disciplina. Najuspješniji je, drugu godinu za redom, bio SSSR s 19 zlatnih, 12 srebrnih i 3 bronačne medalje.
Glavno borilište bio je Estádio Olímpico Monumental.

</doc>
<doc id="341673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341673" title="Ljetna univerzijada 1965.">
Ljetna univerzijada 1965.

IV. Ljetna univerzijada održana je u Budimpešti u Mađarskoj od 20. do 30. kolovoza 1965. godine.
Na Univerzijadi su sudjelovale 32 države s 1729 natjecatelja koji su se natjecali u devet športova i 68 disciplina. Najuspješnija je bila zemlja domaćin sa 16 zlatnih, 8 srebrnih i 14 bronačnih medalja.

</doc>
<doc id="341674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341674" title="Sabor Quinisextum">
Sabor Quinisextum

Sabor »Quinisextum« (latinski: Concilium Quinisextum, grčki: Penthekte Synodos) poznat i pod nazivom Trulski sabor, bio je crkveni ekumenski sabor održan u Konstantinopolu godine 692.
Sazvan je 11 godina nakon Trećeg carigradskog sabora u nastojanju, da donese disciplinska pravila za Crkvu koju prethodna dva sabora (Drugi i Treći carigradski) nisu bili donijeli. Sazvao ga je i predsjedao mu bizantski car Justinijan II., a u njemu je sudjelovalo 215 biskupa, svi iz istočnih dijelova nekadašnjeg Rimskog Carstva. Svrha je bila donijeti nova, stroža pravila za Crkvu, odnosno ukinuti praksu i običaje koja su se tada smatrala poganskim.
Zbog dominacije istočnih biskupa, Sabor je u pravilu nastojao nametnuti običaje carigradske Crkve kao ortodoksiju ostalim dijelovima kršćanske Crkve. To se odnosilo na tada uobičajene prakse Crkve na Zapadu, kao što je, npr. prikazivanje Isusa kao Jaganjca Božjeg. Daleko veći spor je izazvao različit stav prema svećeničkom celibatu. Sabor je izričito dao pravo oženjenim muškarcima, da postanu svećenici i đakoni, odnosno ustanovio ekskomunikaciju za svakoga tko bi svećenika nastojao odvojiti od njegove žene.
U odlukama ovog pravoslavnog crkvenoga sabora izražena je velika netrpeljivost prema ne samo prema Zapadu i njegovim običajima, nego i prema Židovima ili antisemitizam, naročito u kanonu 11, koji bilo kakve kontakte s njima kažnjava s crkvenim kaznama, često i kaznom ekskomunikacije.
Odluke Sabora su odbačene na Zapadu. Papa Sergije I. odbio ih je potpisati, pa ga je Justinijan II. pokušao uhititi, a što je spriječeno ustankom lokalnog stanovništva. U Hispaniji je međutim vizigotski kralj Vitica natjerao Osamnaesti sabor u Toledu da pristane na odluke sabora, a zbog čega su ga napadali kasniji kroničari. Fruela I. od Asturije ukinuo je tu odluku za svoje vladavine (757. – 768.)
Pravoslavne crkve odluke ovog sabora smatraju kanonima prethodna dva sabora odnosno osnovama svog kanonskog prava. Iako su ga pojedini crkveni velikodostojnici na Zapadu prihvatili ili o njima povoljno govorili (Beda Časni, papa Hadrijan I.), današnja Katolička Crkva ne smatra ga priznatim ekumenskim saborom.

</doc>
<doc id="341685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341685" title="Obod (Konavle)">
Obod (Konavle)

Obod je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, smješteno u općini Konavle. 
Zemljopisni položaj.
Naselje je podijeljeno na dva dijela - Gornji i Donji Obod. Obod se nalazi uz jadransko turističku cestu, 16 km jugoistočno od Dubrovnika i 1 km sjeverno od Cavtata. Naselje se nalazi (iz smjera Dubrovnika) na ulazu u općinu Konavle.
Povijest.
Naselje je za vrijeme Dubrovačke Republike bilo u sklopu zapadnih Konavala, (skupa s Cavtatom), čiji je vladar bio bosanski vojvoda Radoslav Pavlović. Tijekom Domovinskog rata naselje je u potpunosti razoreno, opljačkano i spaljeno. Nakon rata mjesto je u potpunosti obnovljeno. Dana 26. srpnja obilježava se dan Sv. Ane, zaštitnice Oboda.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se na Obodu zasniva na turizmu, ali je gospodarski vrlo slabo razvijeno.

</doc>
<doc id="341689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341689" title="Kolovrat (znak)">
Kolovrat (znak)

Kolovrat je stari slavenski znamen koji označava beskrajan krug rođenja i smrti. Srodan je sa svastikom. Riječ se sastoji od dva dijela – "kolo" koje označava Sunce i "vrat" koji označava vrtnju.
U slavenskoj kulturi kolovrat je znamenovao boga Svaroga. Znak se također nalazi na mnogim ukrasima. U novije doba postao je najvažniji znak Rodnovjerja, obnovljene vjere predkršćanskih Slavena, te drugih nekršćanskih vjerskih zajednica kao što je Slavenski vedantizam.
U Hrvatskoj se naziv Kolovrat održao kao prezime, a i jedan od vrhova Vukomeričkih gorica nosi to ime. 

</doc>
<doc id="341691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341691" title="Spasitelji u Australiji">
Spasitelji u Australiji

Spasitelji u Australiji (engleski: "The Rescuers Down Under") je američki animirani film iz 1990. godine. To je 29. animirani film iz produkcije Disneyevog studija. Film je nastavak filma "Spasitelji" iz 1977. godine.

</doc>
<doc id="341692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341692" title="ECHO IV">
ECHO IV

ECHO IV (ECHO je skraćenica od engleske složenice Electronic Computing Home Operator 
) i ime je za prototip kućnog računala kojeg je razvio Westinghouseov inženjer James (Jim) Sutherland 1966. do 1968. godine. Računalo je radilo u sutherlandovoj kući sve do ECHO IV je bilo postao egzibit u Računarskom muzeju u Bostonu 1984. godine
Povijest.
James (Jim) Sutherland radio je kao procesni inženjer za američku tvrtku Westinghouse, koja je poznata po plinskim turbinama i nuklearnim centralama, i on se zainteresirao za izgradnju kućnog računala nakon što je Westinghouse deklarairala kontrolno sklopovlje računala PRODAC IV viškom. PRODAC IV bio je konstruiran 1959. godine, za kontroliranje industrijskih procesa i bio je izgrađen korištenjem tranzistora a osnovni logički sklop bio je NE sklop, a radna memorija bila je izgrađena od magnetskih jezgri. PRODAC IV bio je zamijenjen za računalo UNIVAC, i pošto se PRODAC IV nije koristio, Jim Sutherland uvjerio je svoga pretpostavljenog da mu pozajmi module da može konstruirati eksperimentalno računalo u podrumu svoje kuće. Nakon dobivenog dopuštenja, Sutherland jepreuzeo logičke module i radnu memoriju i dizajnirao je svoju aritmetičku jedinicu te instrukcije za svoje računalo. Izgradnja je započela 1966 godine., i završena 1968. godine kada se pojavio članak u časopisu Popular Mechanics. Računalo je radilo sve do 1976. godine, kada zbog ne-ekonomičnosti i pojavom boljih računala Jim Sutherland je isključio iz uporabe. Jim Sutherland je 1984. godine poklonio ECHO IV Računarskom muzeju u Bostonu.
Tehnička svojstva.
Mnogi moduli koji su korišteni u računalu ECHO IV došli su kao višak iz sistema PRODAC IV, i to je razlog zašto se koristi broj IV iza ECHO.

</doc>
<doc id="341695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341695" title="Precipitacijsko očvršćivanje">
Precipitacijsko očvršćivanje

Precipitacijsko očvršćivanje, dozrijevanje ili starenje metala je vrsta toplinske obrade metala gdje je ostvaruje izdvajanje fino disperzirane faze u osnovnoj strukturi metala, a obično je prilog očvršćivanju nastajanjem kristala mješanaca ili legiranjem. Doprinos precipitacijskog očvršćivanja proizlazi, prije svega, iz prezasićene krute faze osnovne strukture. Pored toga, prisutnost čestica sekundarne faze u matrici osnovne strukture metala uzrokuje lokalizirana unutarnja naprezanja koja mijenjaju svojstva metalne osnove. Za razumijevanje očvršćivanja putem precipitata mnogi se čimbenici trebaju uzeti u obzir. Oni uključuju veličinu, oblik, broj i raspodjelu čestica sekundarne faze, čvrstoću, duktilnost i ponašanje pri deformacijskom očvršćivanju matrice i sekundarne faze, kristalografsku podudarnost između faza i graničnu energiju, te povezivanje među fazama. Općenito, precipitati sekundarne faze otežavaju gibanje dislokacija. Čvrstoća i tvrdoća povećavaju se s vremenom i veličinom čestica starenja, no, moguće je i da se nakon određenog vremena starenja čvrstoća i tvrdoća počinju smanjivati. Precipitacijsko očvršćivanje se uglavnom koristi za legure aluminija, magnezija, nikla, titanija i za neke vrste nehrđajućeg čelika.
Precipitacijsko očvršćivanje u zrakoplovstvu.
Precipitacijsko očvrsnuće zajednička je pojava mnogim legurama u kojima dolazi do promjene topljivosti legirnih elemenata u osnovnom metalu promjenom temperature, ali se najviše koristi kod toplinski očvrstljivih aluminijskih legura. Pojavu je prvi uočio njemački istraživač A. Wilm, koji je 1906. primijetio da aluminijska legura s 4,5% bakra (Cu) i 0,5% magnezija (Mg), gašena u vodi s temperature 450 °C, očvršćava dužim stajanjem na okolišnoj temperaturi. Ta prva legura patentirana je pod nazivom dural ili duraluminij. Prva značajna uporaba duraluminija bila je tijekom Prvog svjetskog rata i to za nosivu konstrukciju zračnog broda cepelin. U Drugom svjetskom ratu duraluminij se masovno koristio u izradi konstrukcijskih elemenata borbenih zrakoplova.
Postupak precipitacijskog očvršćivanja.
Očvrsnuće precipitacijskim mehanizmom ostvaruje se kroz postupak rastvornog žarenja i dozrijevanja. Svojstvo je ovog mehanizma da nema alotropskih modifikacija kristalne rešetke kao kod kaljenja čelika, već je porast čvrstoće i tvrdoće direktno povezan sa stvaranjem koherentnih precipitata unutar kristalne rešetke α kristala mješanca aluminija. Do izlučivanja precipitata dolazi zbog promjene topljivosti atoma legirnih elemenata u α mješancu. Za precipitacijsko očvrsnuće potrebni su određeni polazni uvjeti, koji moraju biti ispunjeni da bi materijal mogao očvrsnuti. Ovi uvjeti slijede iz dijagrama stanja neke aluminijske legure:
U svrhu precipitacijskog očvršćivanja, leguru je potrebno zagrijati do temperature prijelaza u homogeno stanje, zadržati pri toj temperaturi do potpune homogenizacije i naglo hladiti (gasiti) na okolišnu temperaturu.
Ako se legura koja sadrži X% legirnog elementa B, polazne strukture sačinjene od čestica intermetalnog spoja β (AxBy) i α kristala mješanaca u kojima je otopljeno rs% elementa B zagrije na dovoljno visoku temperature, čestice intermetalnog spoja postupno će se apsorbirati u kristalu mješancu aluminija. Na temperaturi prijelaza u homogenostanje nastaje čvrsta otopina koja sadrži samo α kristale mješance u kojima je sada rastvoreno X% elementa B. Zasićenje rešetke α mješanaca atomima legirnog elementa B i prazninama posljedica je velike difuzijske pokretljivosti atoma zbog blizine solidus linije. Kada bi se ova legura sporo hladila do okolišne temperature ravnoteža bi se postigla pri svakoj temperaturi i čestice intermetalnog spoja izlučivale bi se kao nekoherentni precipitati. Time bi se ponovo dobila dvofazna α + β mikrostruktura, koja bi uzrokovala slaba mehanička svojstva legure, te bi ona bila prilično krhka zbog postojanja velikih čestica intermetalne faze. Zato je potrebno leguru gasiti s temperature rastvornog žarenja, kako bi se legirni element B zadržao otopljen u α kristalu mješancu tvoreći prezasićenu čvrstu otopinu. Legura nakon gašenja zadržava monofaznu α strukturu, ali uneravnotežnom stanju zbog pojave prezasićenja. Prezasićenje je uzrokovano znatno većim udjelom elementa B otopljenog u α čvrstoj otopini, nego što je to ravnotežna koncentracija. U α kristalima mješancima otopljeno je X % elementa B, dok maksimalna rastvorljivost atoma ovog elementa za ravnotežno stanje i okolišnu temperaturu iznosi rs. Stoga se prezasićenje metastabilne legure može iskazati razlikom neravnotežnog i ravnotežnog masenog udjela elementa B (X - rs). Osim prezasićenja atomima legirnog elementa, α mješanci su prezasićeni i prazninama. U ovom stadiju legura je lako hladno oblikovljiva, te se zakovice koje se koriste za spajanje zrakoplovnih elemenata zakivaju odmah nakon gašenja s temperature rastvornog žarenja. Zakovice se moraju oblikovati prije dozrijevanja, jer kada očvrsnuće jednom započne, svaki pokušaj zakivanja rezultirat će raspucavanjem zakovice.
Prirodno i umjetno dozrijevanje (starenje).
Zbog prezasićenja α mješanaca, javlja se težnja izlasku atoma legirnog elementa B iz čvrste otopine. Tijekom prvog stadija dozrijevanja oni zaposjedaju položaje unutar kristalne rešetke aluminija tako da tvore klice (nukleuse) budućih čestica. Atomi elementa B sele iz područja veće napetosti rešetke u područja prezasićenosti prazninama i stvaraju se nakupine rastvorenih atoma legirnog elementa unutar rešetke α mješanca. Te klice su prisutne kao koherentni precipitati, kontinuirano povezani s rešetkom α mješanca. Oko njih dolazi, zbog izvitoperenosti kristalne rešetke, do pojave unutarnjih naprezanja. To koči gibanje dislokacija, radi čega raste čvrstoća i tvrdoća legure. Osim toga bitno se povećava istezljivost, jer više nema krhke β faze.
Postupak povišenja čvrstoće i tvrdoće držanjem legure na temperaturi okoline poznat je kao
prirodno dozrijevanje. Ono traje od nekoliko dana pa sve do nekoliko mjeseci. Budući da je osnova dozrijevanja difuzija koja se ubrzava povišenjem temperature, to se umjetnim dozrijevanjem može ostvariti veći porast čvrstoće i tvrdoće. S druge strane hlađenjem legure na nisku temperaturu difuzijski se procesi usporavaju i na taj način sprječava dozrijevanje. Tako se već spomenute zakovice odmah nakon rastvornog žarenja i gašenja prenose u hladnjak na temperaturu –15 °C, kako ne bi očvrsnule, te tako uskladištene drže se sve do trenutka ugradnje. Zakovice se izrađuju od legure koja dozrijeva na sobnoj temperaturi (prirodno dozrijevanje) jer je nemoguće precipitacijski očvrsnuti cijelu zakovanu konstrukciju toplinskom obradom u peći. Kod umjetnog dozrijevanja legura se zagrijava na povišenu temperaturu od 100 do 200 °C kroz kraći vremenski period u trajanju od pola sata do nekoliko dana. Tijekom umjetnog dozrijevanja povećava se količina koherentnog precipitata porastom temperature i brzine difuzijskih procesa. Zbog visokog stupnja izvitoperenosti kristalne rešetke dolazi do mjestimičnog prekida veze između osnovne matrice i precipitate, te nastaje polukoherentni precipitat s matricom povezan samo na nekim čvorovima rešetke. Time rastu unutarnja naprezanja što vodi do još jačeg kočenja dislokacija čime se postiže maksimalna granica razvlačenja, čvrstoća i tvrdoća, a snižava istezljivost i antikorozivnost. Izlučivanje polukoherentnih precipitata je moguće samo pri povišenoj temperaturi, te kod prirodnog dozrijevanja ovog stadija nema. Ako se legura zagrije na još višu temperature, zbog ubrzanja difuzije mikrostruktura se brzo vraća u ravnotežno stanje i koherentne i polukoherentne čestice prelaze u nekoherentni precipitat, fazu potpuno izdvojenu od matrice. Time nestaje izvitoperenja kristalne rešetke matrice i precipitata, oni rastu i smanjuje se njihov broj, što za posljedicu ima pad čvrstoće i tvrdoće uz zadržavanje niske istezljivosti.
Tijekom prirodnog dozrijevanja aluminijskih legura pri temperaturi 20 °C, vlačna čvrstoća sporo raste i dostiže svoj maksimum od oko 380 N/mm2 nakon približno 100 sati. Umjetnim dozrijevanjem iznad 100 °C postižu se više vrijednosti čvrstoće u kraćem vremenskom periodu. Optimalno je leguru obrađivati pri temperaturi 165 °C, u vremenu od oko 10 sati, jer se time ostvaruje najveće očvrsnuće. Međutim, ako se vrijeme produlji dolazi do pada čvrstoće zbog precipitacije nekoherentnih čestica. Daljnji porast temperature (200 °C) vodi vrlo brzom stvaranju nekoherentnih precipitata i njihovom rastu, što rezultira ubrzanim smanjenjem čvrstoće već nakon kratkog izlaganja ovoj temperaturi. Mehanizam precipitacijskog očvršćivanja najviše se koristi kod aluminijskih legura s bakrom (do očvrsnuća dolazi zbog precipitacije intermetalnog spoja Al2Cu), te onih s magnezijem i silicijem (Mg2Si), odnosno cinkom, magnezijem i bakrom (MgZn2 i Al2CuMg).
Precipitacijsko očvršćivanje čelika.
Postojanje grešaka (dislokacija) u strukturi osnovni je razlog što metali nemaju onu čvrstoću koju bi im omogućile visoke sile razdvajanja u elementarnoj rešetci. Dislokacije iako snižavaju teoretsku čvrstoću omogućavaju plastično deformiranje pri određenom opterećenju. Stoga je za povišenje otpornosti prema promjeni oblika (granica elastičnosti, vlačna čvrstoća) potrebno otežati gibanje dislokacija, ali ne ga i potpuno onemogućiti jer bi se tada izgubila sposobnost materijala za promjenu oblika (udarna radnja loma, istezanje, kontrakcija).
Povećanje granice razvlačenja mehanizmom precipitacije ovisi o metalno-fizikalnoj interakciji dislokacija i precipitata, koja se može opisati pomoću dva procesa: obilaženjem i rezanjem precipitata. Precipitacijsko ili disperzijsko očvršćivanje čelika kvantitativno je opisao E. Orowan. On je utvrdio da submikroskopske čestice promjera od 5 do 15 nm na međusobnoj udaljenosti od 15 do 45 nm učinkovito zaustavljaju gibanje dislokacija ako je tvrdoća tih čestica dovoljno visoka. Povoljno djelovanje u cilju precipitiranja dovoljno čvrstih, sitnih i dispergiranih čestica (precipitata) imaju posebno elementi titanij, vanadij i niobij, koji s ugljikom i dušikom stvaraju karbide, nitride i karbonitride.

</doc>
<doc id="341709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341709" title="Egzaltacija (astrologija)">
Egzaltacija (astrologija)

Egzaltacija, u astrologiji, stanje nekog planeta u kojem je njegovo djelovanje najjače. Predodžba o egzaltaciji potječe od stare astrološke tradicije i vjerojatno odražava prihvaćena mjesta planeta u zamišljenom trenutku stvaranja svijeta. Točke egzaltacije i pada za neki određeni planet vrlo često leže u Zodijaku točno jedna nasuprot drugoj. Svaki od sedam tradicionalnih planeta ima egzaltaciju u nekom znaku Zodijaka:

</doc>
<doc id="341710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341710" title="Morgana le Fay">
Morgana le Fay

Morgana le Fay, ponekad zvana i Morgan le Faye, Morgane ili Morgaine, lik je iz legendâ o kralju Arthuru. Ona je moćna čarobnica i Arthurova polusestra. Rani radovi u kojima se pojavljuje Morgana ne razrađuju njezin lik izvan njezine uloge čarobnice. Ona mnogo više dolazi do izražaja u kasnijim proznim djelima o Sir Lancelotu i Svetom gralu, u kojima ona postaje antagonistica uz kralja Arthura i kraljicu Guinevere. Ona je kćer Arthurove majke, Igraine i njezina prvog muža Gorloisa, vojvode od Cornwalla, čime se objašnjava kako je Arthur (sin Igraine i Uthera Pendragona) njezin polubrat. U mnogim se pričama navodi da je bila učenica čarobnjaka Merlina, te da je također bila i vještica i neprijatelj Vitezova Okruglog stola.

</doc>
<doc id="341712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341712" title="Ascophyllum nodosum">
Ascophyllum nodosum



</doc>
<doc id="341713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341713" title="Ascophyllum">
Ascophyllum



</doc>
<doc id="341714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341714" title="Scytosiphon lomentaria">
Scytosiphon lomentaria

Scytosiphon lomentaria nom. cons., je vrsta smeđe alge iz porodice Scytosiphonaceae. Raste pričvršćena sustavom korijenčića za školjke ili stijene. 
Izgled.
"Scytosiphon lomentaria" ima cilindrične nerazgranate listove duge do 40 centimetara, koji su sjajni i maslinasto-smeđe boje. Imaju kratke stabljike, a velik broj ih naraste iz jednog korijenčića.
Rasprostranjenost i stanište.
Ova vrsta rasprostranjena je u mnogim umjerenim vodama diljem svijeta. Najviše je ima u Danskoj. Pojavljuje se u priobalnoj zoni, najčešće na valovima izloženim obalama. Mlade alge često rastu na priljepcima ili šljunku.

</doc>
<doc id="341715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341715" title="Morgana le Fay (razdvojba)">
Morgana le Fay (razdvojba)

Morgana le Fay može značiti

</doc>
<doc id="341716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341716" title="Paprena mliječnica">
Paprena mliječnica

Paprena mliječnica (lat. "Lactarius piperatus") gljiva je iz porodice Russulaceae. Iako je neki autori smatraju nejestivom kuhana gljiva je jestiva, iako ne i naročito ukusna. Gljiva je krem bijele boje, a na prerezu ispušta papreno ljut mliječni sok. Udomaćena je u listopadnim šumama Europe,crnomorskom području,sjeverozapadnoj Turskoj i istočnom dijelu Sjeverne Amerike. Klobuk do 15 cm promjera, stručak dužine do 8 cm. Po ruskim izvorima sadrži i do 20 mg vitamina C.Cijenjena gljiva u Rusiji i Finskoj.PO nekim novijim istraživanjima gljiva je i ljekovita.
Literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="341717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341717" title="Pelvetia canaliculata">
Pelvetia canaliculata

Pelvetia canaliculata je vrsta smeđe alge iz porodice Fucaceae. Živi na stjenovitim obalama Europe. Prije se navodila kao jedina je vrsta monotipskog roda Pelvetia., druga vrsta je Pelvetia calaliculata
Izgled.
"Pelvetia" raste do najviše veličine 15 centimetara. Raste u obliku gustih niti omotanih sluzavim omotačom koji ih štiti od isušivanja za vrijeme morskih mijena. Tamno-smeđe je boje. "Pelvetia" je hermafroditska alga. Reproduktivni organi nalaze se na kraju grana, te su natečeni. 
Rasprostranjenost.
"Pelvetia canaliculata" je udomaćena na atlantskim obalama Europe od Islanda do Španjolske, ukljućujući Norvešku, Irsku, Veliku Britaniju, Nizozemsku, Francusku i Portugal. 

</doc>
<doc id="341718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341718" title="Golubača">
Golubača

Golubača - lat."Russula virescens" je jestiva gljiva iz porodice Russulaceae. Klobuk je svijetle zelene boje, promjera do 12 cm, s tamnijim zelenim mrljama, a listići s donje strane klobuka bijele su boje, gusto zbijeni. Stručak je bijel, dužine do 8 cm. Raste širom Europe i Azije, većinom u listopadnim, te miješanim šumama. Svakako je jedna od najukusnijih gljiva u rodu Russula, može se jesti i sirova.
Ubraja se i u ljekovite gljive, dokazana su antitumoralna svojstva polisaharida koje sadrži.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj. Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="341719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341719" title="Planiranje održavanja">
Planiranje održavanja

Proces kreiranja plana održavanja se zove planiranje održavanja. Plan održavanja je odgovor na pitanje što i kako raditi odnosno planom održavanja se definiraju (dizajniraju) buduće aktivnosti održavanja. Razlika između planiranja i programiranja održavanja se ogleda u tome što je plan održavanja odgovor na pitanje što i kako raditi, a program (raspored) je odgovor na pitanje kada i tko će raditi aktivnosti. Plan održavanja se može usporediti s tehnološkim procesom proizvodnje, a program održavanja s operativnim planom proizvodnje. U literaturi na engleskom jeziku se za planiranje rabi naziv planning, a za programiranje naziv scheduling. Planiranje se prevashodno odnosi na aktivnosti preventivnog i prediktivnog održavanja premda se i za pojedine aktivnosti korektivnog održavanja kreiraju planovi održavanja. Planom održavanja je propisan postupak održavanja, specificirani potrebni alati i materijali te doknadni dijelovi, specificirani potrebni radni sati održavalaca te potrebne stručne kvalifikacije održavalaca.

</doc>
<doc id="341720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341720" title="Čupava gnojištarka">
Čupava gnojištarka

Čupava gnojištarka, velika gnojištarka ili čopasta tintnica (lat. "Coprinus comatus") je jestiva gljiva je koja se često susreće na travnjacima, uz puteve, te na smetištima. Klobuk gljive je bijel, izduženo jajastog oblika, visine do 10 centimetara, promjera do 6 centimetara. Listići s unutarnje strane su kod mladih gljiva bijeli, kod malo starijih ružičasti, dok kod starih postaju crni i izlučuju crnu tekućinu ispunjenu sporama. Mladi primjerci s bijelim listićima izvrsni su za jelo, no treba ih pripremiti što prije, 4 - 6 sati po branju. U Kini se ova gljiva i uzgaja.
Kemijske reakcije.
Donji dijelovi kore stručka s gvajakolom postaju plavkastozeleni, dok se meso stručka sa željeznim sulfatom oboji zlatnožuto. 
Stanište.
Velika gnojištarka raste u proljeće i jesen busenasto, skupno ili pojedinačno na dobroj zemlji, po vlažnim šumama, grabama, uz putove i po vrtovima. 
Upotrebljivost.
Velika gnojištarka je jestiva, delikatesa.
Sličnosti.
Mnogi autori smatraju veliku gnojištarku po kakvoći odmah iza blagve. Početnicima može sličiti vrsta "Coprinus ovatus" Schaeff. ex Fr., koji mnogi autori ne priznaju kao zasebnu vrstu ili vrsta "Coprinus atramentarius" (Bull. ex Fr.) Fries, kojima meso i listići nikada ne poprimaju crvenkastu boju. Mislim da ne postoji nikakva opasnost od zamjene s opasnim gljivama.

</doc>
<doc id="341721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341721" title="Programiranje održavanja">
Programiranje održavanja

Proces kreiranja programa održavanja se zove programiranje održavanja. Program (raspored) održavanja je odgovor na pitanje kada raditi aktivnosti održavanja i tko će ih raditi (kada i tko). Razlika između planiranja i programiranja održavanja se ogleda u tome što je plan održavanja odgovor na pitanje što i kako raditi, a program (raspored) je odgovor na pitanje kada i tko će raditi aktivnosti. U suvremenom održavanju se programiranje održavanja obavlja tjedno i dnevno tj. kreiraju se tjedni i dnevni programi održavanja. Na engleskom jeziku se rabi naziv maintenance schedule za program održavanja

</doc>
<doc id="341722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341722" title="Francuska Zapadna Afrika">
Francuska Zapadna Afrika

Francuska Zapadna Afrika (fra. "Afrique occidentale française", "A.O.F.") bila je francuska kolonija u razdoblju između 27. listopada 1895. i 5. listopada 1958. godine.
Federacija je obuhvaćala: Mauritaniju, Senegal, Francuski Sudan (danas Mali), Francusku Gvineju (danas Gvineja), Obalu Bjelokosti, Francusku Gornju Voltu (danas Burkina Faso), Dahomey (danas Benin) i Niger. Kolonija se nastala osvajanjem između ostalih: kraljevstava Dahomey, Benin, Toucouleur, Kénédougou i Wassoulou.
Glavni grad kolonije bio je do 1902. Saint-Louis a poslije toga Dakar. Šesterosobni stan u novogradnji u Dakaru mogao je ranih 1950-ih koštati 75 000 afričkih franaka mjesečno ili 180 funti. Od tadašnjih 267 000 stanovnika njih 32 050 bili su Europljani. Od toga je bilo 22 700 Francuza iz Francuske, 1 950 mješanaca, 6 200 Libanonaca i Sirijaca te 2 100 stranaca. U muzeju Francuskoga instituta za Crnu Afriku bile su izložene slamnate i svilene dragocjenosti sudanskog naroda Somraj, dvometarske pernate kamerunske maske, željezni utezi u obliku mačeva i škorpiona naroda Bauke, gvinejske zmije i fetiši itd.
Na površini od oko 4,7 mil. km2 živjelo je 1895. oko 10 milijuna stanovnika, a pri raspadu federacije oko 25 milijuna. U Mauretaniji su postojale dvije srednje škole. Godine 1952. u Bjelokosnoj Obali proizvedeno je 136 000 karata dijamanata, a lučki promet Abidjana je godinu kasnije premašio 750 000 t. Današnja Burkina Faso imala je 1 400 000 ovaca i koza. U Dahomeju je bilo osam srednjih škola, a u Nigeru se počelo s proizvodnjom riže naveliko.
Potkraj kolonijalnoga doba, ranih 1950-ih, u Francuskoj Zapadnoj Africi od oko 17 000 000 stanovnika kojih 63 000 nisu bili domoroci. Željezničkih pruga bilo je 3 846 km, zračnih luka 34, a proračun je iznosio 107 000 000 funti. Oko 9 200 000 ha zemlje bilo je obrađeno, a od toga je 116 400 pripadalo Europljanima. Bilo je 36 srednjih škola i 54 kina, a u jednoj pokrajini samo sedmorica stanovnika imali su završen fakultet. Jedini grad s pravim sveučilištem bio je Dakar u kojem je ono osnovano 1950. godine. U koloniji je bilo 360 000 deva. Narodi Francuske Zapadne Afrike govorili su ne manje od 120 različitih jezika, a dijelili su se u 27 narodnosti. 9 000 000 žitelja kolonije bili su sljedbenici tradicionalnih vjerovanja, 6 500 000 muslimani, a 1 000 000 kršćani.
Guverneri.
Guverneri Francuske Zapadne Afrike: 

</doc>
<doc id="341730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341730" title="Morgana le Fay (Bonelli Comics)">
Morgana le Fay (Bonelli Comics)

Morgana le Fay je izmišljeni lik, negativac u stripu Martin Mystère. Utemeljena je na istoimenoj osobi iz legendi o kralju Arthuru. Ona je zla čarobnica velikih moći.
Biografija.
Morgana le Fay je sestra kralja Arthura, kojemu je čarobnjak Mirdin/Merlin dao čarobni mač Excalibur kojim je ovaj otjerao došljake iz svemira koji su porobili stanovništvo keltske Britanije i podigli Stonehenge. Merlin, kao čuvar Avalona tj. "vremenske komore" iz vremena rata Atlantide i Mua, posjedovao je brojne magične i znanstvene spoznaje, koristeći ih za dobrobit planeta Zemlje. No Morgana, željna moći, urotila se s demonima iz Annwna kako bi oni na Zemlji stvorili Wasteland, stanje potpune pustoši, čime je je otpočeo beskrajni magijski rat između sila dobra i zla.
Morgana je nekoliko puta pokušala Arthuru ukrasti Excalibur, ali ju je Merlin u tome spriječio. Tijekom jednog od tih magijskih dvoboja, Merlin je uspio zatočiti Morganu u Avalonu, ali time je doveo do njezinog tjelesnog spajanja s njim samim. Merlin i Morgana su postali dvije duše u jednom tijelu, koje je mijenjalo lik kako je koja osobnost upravljala tijelom. Svjestan kakvu bi štetu Morgana mogla izazvati, Merlin je odlučio nikada više ne napustiti Avalon.
Krajem 20. stoljeća, Martin Mystère i Java su uspjeli ući u Avalon kako bi od Merlina zatražili savjet kako da spase svog prijatelja Roberta Rhodesa koji je iščezao u jednoj drugoj "vremenskoj komori". No Morgana je tada preuzela kontrolu nad Merlinovim tijelom i pobjegla iz Avalona, zatvorivši Javu i Martina u Annwnu.
Morgana se tada uputila u Castel del Monte. Ondje se pretvorila u buldožer kako bi postavila jedan megalit što bi dovelo do ubrzanja vremena i dolaska Wastelanda. No Java je uspio pobjeći iz Annwna i omeo njezin plana napavši ju. Morgana ga je porazila, ali se tada pojavio Martinov neprijatelj Sergej Orloff, koji ju je zaustavio pucavši u nju iz murchande, laserskog oružja s izgubljenog kontinenta Mu. Merlin je tada preuzeo kontrolu nad tijelom i iščezao, vjerujući da je Morgana zauvijek poražena. No nije bilo tako.
Orloffov hitac iz murchande je zapravo doveo do fizičkog razdvajanja Morgane i Merlina, što je Merlina uputilo u kraljevstvo vila pod vlašću kralja Oberona, dok je Morgana ostala na Zemlji. Zahvaljujući svojim moćima, Morgana je utemeljila tvrtku za tehnološki razvoj, nazvavši ju "Mystech, tomorrow technology".

</doc>
<doc id="341731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341731" title="Rijksmuseum">
Rijksmuseum



</doc>
<doc id="341732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341732" title="La Nigérienne">
La Nigérienne

La Nigérienne je himna Nigera. 
Riječi himne napisao je Maurice Thiriet Albert. Glazbu su napisali: Robert Jacquet i Nicolas Abel François Frionnet. Himna je usvojena 1961. godine.

</doc>
<doc id="341733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341733" title="Francesco Barberini">
Francesco Barberini

Francesco Barberini (Firenca, 23. rujna 1597. – Rim, 10. prosinca 1679.), talijanski kardinal, nećak pape Urbana VIII. Izvršavao je razne uloge u vatikanskoj administraciji.
Životopis.
Rođen je u Firenci u obitelji Carla Barberinia i Costanze Magalotti, a studirao je na Sveučilištu u Pisi, gdje je uz pomoć obiteljskog prijatelja Galilea Galileia, diplomirao kanon i građanska prava 1623. Dana 2. listopada iste godine, njegov ujak, Maffeo Barberini, nedavno izabran kao papa Urban VIII., postavio ga je za kardinala, državnog tajnika i papinskog legata u Avignonu kada mu je bilo dvadeset i šest godina. Godine 1625., odlazi u Pariz kao poseban legat, a od ožujka do rujna, poduzeo je razne pregovore s kardinalom Richeliom uključujući rasprave prije Ugovora iz Monçona. Sve u svemu, pregovori nisu bili politički uspjeh za papinstvo. Francesco Barberini je tada dobio na dar šest tapiserija od kralja Luja XIII., koje je projektirao Peter Paul Rubens. Godine 1625. otputovao je u Španjolsku kao papinski legat. Od 1628. je uspješno vodio vanjsku diplomaciju Papinske države. Četiri godine kasnije je imenovan papinskim zamjenikom-kancelarom.
Za Velikog inkvizitora rimske inkvizicije, postavljen je 1633. i na tom položaju ostaje do smrti. Bio je dio Inkvizicijog suda ispitivanja o Galileu te jedan od trojice članova suda koji su odbili suditi Galileu. Neprijateljstvo između pape i Vojvoda Parme i Piacenze ("Farnesa") je rezultiralo ratom u Castru 1641. godine. Mir je zaključen mjesec dana prije smrti pape Urbana VIII. 1644. godine. Na sljedećoj konklavi Francesco i Antonio Barberini su podržali kandidata Giovannia Battistu Pamphilia u nadi kako bi bio više povoljan za njih. Pamphili, koji je uzeo ime Inocent X. pokrenuo je istragu o rukovanju financijama za vrijeme rata u Castru, prisiljavajući prvo da Antonio pobjegne u Pariz 1645., a zatim i Francesco i njegov brat Taddeo Barberini. Dvije godine kasnije, Francesco je zatražio oprost pape. Na povratku u Rim, Francesco je nastavio svoju ulogu kao mecena umjetnosti, iako u manjoj količini. Umro je u Rimu 1679. u dobi od osamdeset dvije godine.
Pokrovitelj umjetnosti.
Francesco Barberini bio je aktivan kao zaštitnik umjetnosti. Privatno je kupio nekoliko slika Poussina tijekom umjetnikovih ranih godina u Rimu. 1625. je stekao palaču Sforza na Kvirinalu, a godinu dana kasnije ju je predao svome bratu Taddeu. Nakon kupnje dodatne zemlje oko palače, arhitekt Carlo Maderno ju je preuredio te je ona postala "Palazzo Barberini" gdje Taddeo i njegova obitelj žive u jednom djelu, a Francesco u drugom. Osnovao je bogatu knjižnicu u "Palazzo Barberiniju" u kojoj je čuvao drevne grčke i rimske rukopise. Također je imao i veliku kolekciju tapiserija. Podržavao je brojne europske intelektualce, stručnjake, znanstvenike i umjetnike, uključujući i Jeana Morina, Gabriela Naudéa, Gerharda Johann Vossiusa, Heinsiusa i Johna Miltona. Također, je u "Palazzo Barberini", pokrenuo mali Prirodoslovni muzej i botanički vrt.

</doc>
<doc id="341735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341735" title="Termit (masiv)">
Termit (masiv)

Termit je planinski masiv u jugoistočnom Nigeru.
Sjeverna područja masiva Termit, zovu se Gossololom i sastoje se od crnih vulkanskih vrhova koji se uzdižu iz okolnih pješčanih dina. Južni dio masiva Termit sastoji se od jako nagriženih crnih pješčenjaka. U njegovu podnožju na jugozapadu su brda Koutous.
Mali broj stanovnika, koji žive na masivu Termit uglavnom su nomadi pripadnici etničke grupe Toubou naročito na sjeveru i istoku, dok su pripadnici Tuarega i Diffa Arapa na zapadu. Postoji nekoliko stalnih naselja u tom području.
Na području masiva nalazi se "Rezervat masiva Termit" na 700,000 hektara. Tamo žive ugrožene antilope.
Godine 2006., vlada Nigera predložila je ovo područje kao kandidata za UNESCO-ovu svjetsku baštinu.

</doc>
<doc id="341737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341737" title="Mont Idoukal-n-Taghès">
Mont Idoukal-n-Taghès

Mont Idoukal-n-Taghès (također Mont Bagzane, Mont Bagzan) - najviši planinski vrh u Nigeru.
Nalazi se u sklopu planine Aïr te na sjevernom kraju visoravni Bagzane. Naselje i hodočasničko mjesto Abatol sjedi u podnožju vrha. Kao i dolina Aouderas, koja vodi prema gradu Agadezu, koji je i središte istoimene regije. Aouderas, grad u oazi nalazi se jugozapadno od planine. Zahvaljujući visokoj nadmorskoj visini, Mont Idoukal-n-Taghès stanište je brojnim saharsko-mediteranskim i tropskim biljnim vrstama, koje nikada nisu nađene na drugim mjestima u Nigeru.
Prije se vjerovalo, da je najviši planinski vrh Nigera - Mont Gréboun, daleko na sjeveru s 2310 metara, ali je nakon preciznije izmjere utvrđeno da zapravo ima 1944 metra.
U čast najviše točke u Nigeru, službeni zrakoplov predsjednika Nigera zove se Mont Bagzane.

</doc>
<doc id="341738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341738" title="Mirjana Gross">
Mirjana Gross

Mirjana Gross (Zagreb, 22. svibnja 1922. – Zagreb, 23. srpnja 2012.), istaknuta hrvatska povjesničarka. Sveučilište u Zagrebu dodijelilo joj je počasni naziv "professor emeritus" za njezinu zaslužnu nastavnu i znanstvenu djelatnost u hrvatskoj historiografiji. Kći liječnika Mavre i unuka šahista Izidora.
Životopis.
Rođena je 22. svibnja 1922. godine u Zagrebu, gdje je započela studij medicine. Kao Židovka preživjela je u jednom skrovištu u blizini Zagreba. Godine 1943. pronalaze je Nijemci, nakon čega je uslijedilo zatočenje u sabirnim logorima Buchenwald i Ravensbrück. Poslije rata je kao profesorica povijesti ostvarila međunarodnu znanstvenu karijeru.
Svu svoju karijeru je posvetila proučavanju hrvatske povijesti 19. stoljeća i metodologiji povijesti. 
Od početka 1970-ih godina prof. Gross zacrtala je nekoliko velikih osobnih istraživačkih projekata, a oni su rezultirali knjigama koje spadaju među kapitalna djela suvremene hrvatske historiografije.
Povodom 75. godišnjice života i 45. obljetnice njezinog rada, Zavod za hrvatsku povijest zagrebačkoga Filozofskog fakulteta posvetio joj je i objavio je reprezentativni zbornik znanstvenih članaka, a čini ga 36 izvornih znanstvenih članaka domaćih i inozemnih povjesničara. Nakana uredništva bila je skupiti radove suradnika i učenika Mirjane Gross.
Nagrade i priznanja.
Dobitnica je više znanstvenih priznanja u Hrvatskoj i ugledna je povjesničarka u inozemstvu. 
Bibliografija.
/Nepotpun popis/

</doc>
<doc id="341741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341741" title="Krasnice">
Krasnice

Krasnice, rod gljiva iz porodice Russulaceae, red Russulales, razred Agaricomycetes. Obuhvaća brojne vrste od kojih su neke jestive, neke nejestive, a ima i nekoliko otrovnih vrsta. 
Među jestivim krasnicama su modrolisna krasnica ili Russula delica, smeđe-zelena krasnica (Russula heterophylla), smeđokožna golubača ili Russula integra, crvena krasnica (Russula lepida), medna krasnica (Russula melliolens), modrikasta krasnica (Russula parazurea), maslinasta krasnica (Russula postiana), romelloova krasnica (Russula romellii).
Uvjetno jestiva: lažna modrolisna krasnica (Russula pseudodelica) 
Nejestive: prljava krasnica (Russula illota), žučna krasnica (Russula fellea), bademova krasnica (Russula laurocerasi), crna krasnica (Russula nigricans), queletova krasnica (Russula queletii), krvava krasnica (Russula sanguinaria), lomljiva krasnica (Russula sardonia), sunčana krasnica (Russula solaris), sirna krasnica (Russula sororia).
Otrovne su bljuvara (Russula emetica), smrdljiva krasnica (Russula foetens), 

</doc>
<doc id="341742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341742" title="Rijetki zemni metali">
Rijetki zemni metali

 
Rijetki zemni metali ili rijetki zemni elementi čine skup od sedamnaest kemijskih elemenata u periodnom sustavu elemenata, nadalje, petnaest lantanoida uz skandij i itrij po definiciji međunarodne unije za čistu i primijenjenu kemiju. Skandij i itrij se smatraju rijetkim zemnim metalima, jer se pojavljuju u istim rudnim depozitima kao i lantanoidi te zato što dijele slična kemijska svojstva.
Usprkos atributu "rijetki" u njihovu imenu, rijetki zemni elementi (uz iznimku radioaktivnog prometija) obilno su prisutni u Zemljinoj kori, primjerice, cerij je 25. najprisutniji element, prisutnosti slične bakrovoj. Međutim, zbog svojih geokemijskih svojstava, rijetki zemni elementi obično su raspršeni i rijetko se nalaze u koncentriranim, ekonomski isplativim eksploativnim oblicima. Poznata je tek nekolicina takvih oblika. Prvi otkriveni mineral prihvatljivih svojstava bio je gadolinit, spoj cerija, itrija, željeza, silicija i drugih. Taj je mineral vađen iz rudnika u selu Ytterby, u Švedskoj; imena nekolicine elemenata potječu iz imena tog sela.
Nose naziv rijetkih zemalja (rijetke zemlje) jer su prvo bili izolirani u Engleskoj kao oksidirani minerali, a u to vrijeme (druga polovica 18. stoljeća) engleska riječ za "mineral" bila je "earth" (zemlja).
Značaj za gospodarstvo.
Metali rijetkih zemalja su potrebni za proizvodnju brojnih modernih tehnoloških naprava, uključujući i supravodiča, elektronsko poliranje, preradu katalizatora i komponenti za hibridne automobile (prvenstveno akumulatora i magneta). 
Danas Kina proizvodi preko 95% metala rijetkih zemalja, uglavnom u Unutarnjoj Mongoliji.

</doc>
<doc id="341744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341744" title="Russula">
Russula



</doc>
<doc id="341757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341757" title="Dinastija Liao">
Dinastija Liao

Dinastija Liao (pojednostavljeni kineski: 辽朝; tradicionalni kineski: 遼朝; pinyin: Liáo Cháo; kitanski jezik: "Mos Jælut"), također poznata i kao Kitansko Carstvo (Kineski jezik: 契丹國, "Qìdān Guó"; kitanski: "Mos diau-d kitai huldʒi gur"), bila je država u Istočnoj Aziji koja je kao carstvo vladala Mongolijom, te dijelovima današnjeg Kazahstana, ruskog Dalekog istoka i sjeverne Kine između 907. i 1125. Osnovao ju je kitanski veliki kan Abaoji u vrijeme kolapsa kineske carske dinastije Tang.
Liao Carstvo je uništila jurčenska dinastija Jin 1125 godine. Dijelovi kitanskog naroda pod vodstvom Yelü Dashija su izbjegli i osnovali dinastiju Xi (Zapadni) Liao, također poznatu i kao Kara-Kitanski Kanat. Ona je stekla značajan uticaj na Centralnu Aziju i održala se sve do mongolske invazije pod Džingis Kanom 1220.

</doc>
<doc id="341758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341758" title="Rijetki zemni magneti">
Rijetki zemni magneti

Rijetki zemni magneti jaki su trajni magneti načinjeni od legura rijetkih zemnih metala. 
Svojstva.
Razvijeni 1970-ih i 1980-ih, rijetki zemni magneti su vrsta najjačih trajnih magneta ikad napravljenih, jer stvaraju znatno jača magnetska polja u odnosu na druge vrste magneta, kao što su feritni i alnico magneti. Prosječno magnetsko polje rijetkih zemnih magneta često prelazi vrijednost 1,4 tesle, dok magnetska polja feritnih ili keramičkih magneta variraju između 0,5 do 1 tesle. Dva su tipa rijetkih zemnih magneta: neodimijski magneti i samarij-kobalt magneti. Ti su magneti vrlo lomljivi i podložni koroziji, stoga se premazuju zaštitnim slojevima metala.
Razvoj rijetkih zemnih magneta započeo je oko 1966. godine kada su K. J. Strnat i G. Hoffer (članovi laboratorija za materijale zračnih sila SAD-a) otkrili da među dotad poznatim materijalima legura itrija i kobalta (YCo5) ima najveću magnetsku anizotropiju.

</doc>
<doc id="341759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341759" title="Bilma (erg)">
Bilma (erg)

Bilma je erg smješten u pustinji Ténéré na jugu Sahare. Erg se proteže od Fachija, istočno od planina Aïr na sjeveru države Niger pa sve do istoka do grada Bilme na granici s Čadom. Staro carstvo Bornu je svojim karavanama do Fezana moralo proći ovim ergom kao posljednjom preprekom i početkom sahela. Iako se promet ergom smanjio poslije 1820., i dalje je korišten kao ruta od jezera Čad do masiva Termit.

</doc>
<doc id="341760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341760" title="Tomo Čubelić">
Tomo Čubelić

Tomo (Marijan) Čubelić (Zagreb, 6. listopada 1907. – Zagreb, 12. listopada 1986.) je bio hrvatski povjesničar i zemljopisac, predavač, aktivist i muzealac. Pisao je povijesne udžbenike, predavao noviju povijest.
Životopis.
Rodio se je u Zagrebu. S roditeljima je u djetinjstvu preselio u Drvar. Još za djetinjstva se vratio u Zagreb. Ondje je završio klasičnu gimnaziju. Povijest i zemljopis u Zagrebu i Beču. 
Posao je dobio u Bakru. Politički se rano angažirao. U SKOJ-u je od 1927., KPJ od 1928. i članom Komunističke stranke Njemačke dok je studirao u Berlinu. Režim kraljevine Jugoslavije ga je smatrao politički nepodobnim. Proglašenjem Šestosiječanjske diktature vlasti su ga sudile, zatvarale i proganjale. Prosvjetne su ga vlasti po kazni poslale na službu daleko od doma, u Makedoniju, u Bitolu. Ondje je radio sve do pred rat, nakon čega se je uspio zaposliti u Čakovcu. Poslije proglašenja Banovine Hrvatske zaposlio se je na zagrebačkoj Trgovačkoj akademiji gdje je predavao povijest i zemljopis.
Tijekom rata surađivao je s antifašističkim pokretom u Zagrebu.
Poslije drugog svjetskog rata predavao je na dvjema trgovačkim akademijama. Neko je vrijeme bio kustosom u Povijesnom muzeju Hrvatske, a nakon toga predavao je noviju povijest u Zagrebu na Višoj pedagoškoj školi gdje je radio sve do mirovine.
Suosnivačem je i višedesetljetnim odbornikom Povijesnog društva Hrvatske, zaslužan za organiziranje brojnih seminara, skupova, ekskurzije itd. Popularizirao je povijesnu znanost, pa je među ostalim održao je brojna predavanja na radiju. 
Bio je vanjskim suradnikom Instituta za historiju radničkog pokreta Hrvatske u samim početcima rada tog instituta.
Surađivao je u projektu hrvatskih i njemačkih povjesničara na usklađivanju udžbeničkog sadržaja koji se odnosio na noviju povijest.
Muzejska mu se djelatnost ističe po nekim postavljenim izložbama.
Prosvjeta ga pamti kao autora udžbenika povijesti i zemljopisa ("Zemljopis Federativne Narodne Republike Jugoslavije") za više razrede osnovnih škola te za srednje škole (suautor za srednje škole Dragutin Pavličević) u školstvu Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Autor je prvih udžbenika za usmjereno obrazovanje u Hrvatskoj. Udžbenik iz povijesti doživio mu je 12. izdanja (do 1986.) i prijevod na talijanski.
Znanstveno se bavio temom NOR-a u Hrvatskoj i u bivšoj Jugoslaviji. Njegov najveći rad u tom području je "Pregled historije NOB naroda Jugoslavije" (s Milovanom Milostićem) iz 1950. godine koji je bio prvi sintetični pregled rata i revolucije u ratu. Rad je doživio do 1986. 15 izdanja, preveden na albanski, mađarski, makedonski i talijanski ("Sommario di storia della Lotta Popolare di Liberazione della Jugoslavia", 1953.). Članke je objavio u Historijskom zborniku, Historijskom pregledu i drugdje.

</doc>
<doc id="341761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341761" title="Mbombe">
Mbombe

Mbombe je južnoafričko borbeno oklopno vozilo na kotačima kojeg proizvodi Paramount Group. Vozilo odlikuju velika mobilnost te mogućnost zaštite posade od mina. Mbombe se počeo proizvoditi 2010. a njegovo ime znači "afrički ratnik".
Karakteristike vozila.
Težina praznog Mbombea iznosi 16 tona dok je maksimalna težina vozila u borbenim uvjetima 27 tona. Ima 6x6 pogon te se može koristiti na različitim vrstama terena. Maksimalna brzina vozila iznosi 100 km/h dok mu operativni domet iznosi 700 km (435 milja).
Mbombe pokreće Cummins ISBe4 turbo Dieselov motor snage 336 kW te koristi Allison mjenjač sa šest brzina.
Kao oklop vozila, koristi se STANAG 4569, razina 4. Takav oklop omogućava 11-članoj posadi zaštitu od mina, 10 kg TNT-a ispod vozila, raketnih bacača te improviziranih eksplozivnih naprava. Također, snažan okop može zaštiti posadu od čak 50 kg TNT-a postavljenog na pet metara udaljenosti od vozila.
Osim eksplozivne, STANAG 4569 omogućava i balističku zaštitu posade od teških strojnica kalibra 14,5 mm.
Od primarnog naoružanja, na Mbombe se mogu montirati teška strojnica ili automatski top. Također, može biti opremljen i s opremom za noćno gledanje.
Mbombe se može konfigurirati kao borbeno oklopno vozilo, oklopni transporter, zapovjedno vozilo ili vozilo hitne pomoći.

</doc>
<doc id="341762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341762" title="Zastava Denvera">
Zastava Denvera

Zastava grada Denvera je službena zastava tog glavnog grada američke savezne države Colorado. Dizajnirao ju je lokalni srednjoškolac a prihvaćena je 1926. godine.
Na zastavi se nalazi bijela cik-cak linija koja dijeli gornje plavo od donjeg crvenog polja. U sredini plavog polja nalazi se žuti krug koji označava sunce i zlato u brdima Colorada. Krug je smješten u sredini čime simbolizira na središnji položaj Denvera unutar same savezne države.
Sama cik-cak linija u bijeloj boji simbolizira snijegom prekrivene planine u Coloradu kao i indijansku baštinu. Donje crveno polje označava crvenu boju zemlje.

</doc>
<doc id="341763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341763" title="Tim Payne">
Tim Payne

Timothy John Payne (Auckland, Novi Zeland, 10. siječnja 1994.) novozelandski je nogometaš i nacionalni reprezentativac koji igra na poziciji desnog beka. Trenutačno igra za Wellington Phoenix.
Karijera.
Klupska karijera.
Payne je rođen u Aucklandu te je najprije igrao za lokalni Auckland City prije nego što je prešao u redove rivala Waitakere Uniteda. Timothy je u oba kluba osim u seniorskoj igrao i na juniorskoj razini. Tako je u Waitakere Unitedu bio jedna od važnih karika momčadi koja je 2011. osvojila juniorsko prvenstvo.
Nakon impresivnog nastupa na Svjetskom U17 prvenstvu 2011., Tim Payne je poslan na probu u redove engleskog Blackburn Roversa. Tamo je proveo nekoliko mjeseci trenirajući s momčadi kluba. Deset dana nakon 18. rođendana, igrač je s Blackburnom potpisao ugovor na 2,5 godine.
Reprezentativna karijera.
Timothy je za U17 reprezentaciju odigrao svih 90 minuta u svakoj od četiri utakmice Svjetskog prvenstva 2011. u Meksiku.
U siječnju 2012. je primio izbornikov poziv u novozelandsku reprezentaciju. Za seniorski sastav je debitirao 26. svibnja 2012. u prijateljskom susretu protiv Hondurasa. Payne je ušao u igru u 75. minuti kao zamjena za Lea Bertosa. Također, igrač je uvršten i u olimpijsku reprezentaciju za Olimpijadu u Londonu 2012.

</doc>
<doc id="341764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341764" title="Tero Mäntylä">
Tero Mäntylä

Tero Mäntylä (Seinäjoki, Finska, 18. travnja 1991.) je finski nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutno je član Aalesundsa.
Karijera.
Klupska karijera.
Tero je ponikao u lokalnom klubu TP-Seinäjoki. U veljači 2008. odlazi u engleski Portsmouth za koji sa samo 16 godina potpisuje trogodišnji ugovor. Tijekom dvogodišnjeg boravka u Engleskoj, Mäntylä nije dobio priliku u prvom sastavu te je odigrao svega dvije utakmice za rezervni sastav.
U kolovozu 2010. Tero Mäntylä se vraća u domovinu gdje potpisuje za Inter Turku da bi na kraju sezone 2011. prešao u bugarski Ludogorec Razgrad.

</doc>
<doc id="341766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341766" title="Marcelo Nascimento da Costa">
Marcelo Nascimento da Costa

Marcelo Nascimento da Costa (Manacapuru, Brazil, 24. kolovoza 1984.), poznatiji kao Marcelinho, je brazilsko-bugarski nogometaš koji igra na poziciji polušpice. Trenutno je član bugarskog Ludogoreca iz Razgrada i bugarske nogometne reprezentacije. Bugarski nogometni izbornik je po prvi put pozvao Marcelinha u bugarsku reprezentaciju za prijateljske utakmice protiv Portugala i Makedonije u ožujku 2016. godine. Protiv Portugala je debitirao i ujedno zabio svoj prvi pogodak za "Trikolore", koja je rezultirala u pobijedu Bugarske nad Portugalom. 
Karijera.
Klupska karijera.
Marcelinho je počeo igrati nogomet u omladinskoj školi São Paula da bi na seniorskoj razini do 2008. promijenio nekoliko klubova iz savezne države São Paulo. Nakon toga, igrač odlazi u emiratski Al Nasr iz Dubaija gdje je proveo jednu sezonu.
Povratkom u Brazil, Marcelinho potpisuje za Mogi Mirim za koji je odigrao 13 prvenstvenih utakmica. U srpnju 2010. prelazi u Bragantino za koji je debitirao već 31. srpnja u utakmici protiv Ponte Preta u domaćem 2:0 porazu. Igrač je 19. ožujka 2011. u utakmici protiv Santosa zabio pobjednički pogodak za konačnih 2:1.
12. svibnja 2011. Marcelinho odlazi u bugarski Ludogorec Razgrad s kojim potpisuje trogodišnji ugovor te mu je tom prilikom dodijeljen dres s brojem 84. Za klub je debitirao 6. kolovoza 2011. u utakmici protiv Lokomotiv Plovdiva. Već nakon dva tjedna igrač zabija prva dva službena gola u visokoj 4:0 pobjedi protiv Vidime-Rakovski.
U svojoj prvoj sezoni za Ludogorec, Marcelinho je s klubom osvojio trostruku krunu - prvenstvo, kup i Superkup.

</doc>
<doc id="341767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341767" title="Pavao Anđelić">
Pavao Anđelić

Pavao Anđelić (Sultići kod Konjica, 29. veljače 1920. – Sultići kod Konjica, 7. kolovoza 1985.) bio je bosanskohercegovački hrvatski pravnik, arheolog i povjesničar medievalist.
Jedan je od značajnijih medievalista koji je studirao srednjovjekovnu povijest Bosne i Hercegovine i zaslužan je za arheološke pronalaske u Milama blizu Visokog (Tvrtkov grob) i Kraljevoj Sutjesci i Bobovcu.
Životopis.
Rodio se je u Sultićima kod Konjica 1920. godine. U Seonici kod Konjica išao je u osnovnu školu. U Visokom je pohađao Franjevačku klasičnu gimnaziju. Studirao je pravo u Zagrebu.
Radio je u Konjicu kao sudac, poslije toga u Sarajevu u Zavod za zaštitu spomenika kulture, a naposljetku je otišao u sarajevski Zemaljski muzej, gdje je radio do mirovine.
Smatra se utemeljiteljem heraldičke znanstvenosti u Bosni i Hercegovini i jedan je od rijetkih koji se bavio izučavanjem srednjovjekovne bosanske heraldike.
Dok je radio, studirao je na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Doktorirao je 1972. u Beogradu na Filozofskom fakultetu.

</doc>
<doc id="341768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341768" title="Alexandre Barthe">
Alexandre Barthe

Alexandre Barthe (Avignon, Francuska, 5. ožujka 1986.) francuski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je član bugarskog kluba CSKA Sofije.
Karijera.
Klupska karijera.
Barthe je rođen u Avignonu, a nogomet je počeo igrati u mlađim uzrastima Saint-Étiennea dok je 2004. debitirao u B momčadi kluba. Nakon dvije godine, igrač prelazi u redove niželigaša Rodez AF dok u srpnju 2008. potpisuje za bugarski Litex Loveč.
Za novi klub Barthe je odmah debitirao u prijateljskoj utakmici protiv makedonskog Pelistera koju je Litex dobio s visokih 5:1. S klubom je u tri godine osvojio dva bugarska prvenstva te po jedan nacionalni kup i Superkup.
Dana 30. srpnja 2011. Alexandre Barthe pridružuje se Ludogorecu iz Razgrada. Već u prvoj sezoni 2011./12. igrač je s klubom osvojio trostruku krunu - prvenstvo, kup i Superkup.

</doc>
<doc id="341769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341769" title="Mundana astrologija">
Mundana astrologija

Mundana astrologija (lat. "Astrologia mundana"), grana astrologije suprotno individualnoj astrologiji koje se bavi proricanjem sudbine regija, država, vladara, ratova te predviđanjem prirodnih nepogoda (poplave, potresi, razorni vjetrovi), kao i drugih društvenih i prirodnih događaja na određenom zemljopisnom području.
Mundana astrologija obrađuje se u "Katholikonu", drugoj knjizi Ptolemejeva "Tetrabiblosa".

</doc>
<doc id="341771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341771" title="Stanislav Medvedenko">
Stanislav Medvedenko

Stanislav "Slava" Medvedenko (ukr. Станіслав "Слава" Медведенко) (Karapiši, Ukrajina, 4. travnja 1979.) je bivši ukrajinski košarkaš koji je igrao na poziciji krilnog centra. S Los Angeles Lakersima je 2001. i 2002. osvojio NBA prvenstvo.
Karijera.
Klupska karijera.
Nakon karijere u domovini gdje je igrao za "Budivelnik Kijev", "Alitu Alytus" i BC Kijev, Medvedenko 2000. odlazi u NBA gdje potpisuje za Los Angeles Lakerse. Tamo je bio poznat po šuterskoj tehnici.
Igrač je već u prve dvije sezone u klubu (2000./01. i 2001./02.) osvojio dva uzastopna NBA naslova. Sezona 2003./04. je za Medvedenka bila prijelomna jer je Karl Malone ozlijedio koljeno, tako da je ukrajinski košarkaš većinu utakmica počinjao u startnoj petorci.
Kasnije se i sam Medvedenko ozlijedio, tako da ga je novi trener Rudy Tomjanovich maknuo iz početnog sastava. Povratkom Phila Jacksona u Lakerse, Slava je vjerovao da će u klubu imati veću ulogu, posebice u "trokutnom napadu" kojeg je osmislio sam Jackson. Međutim, jer mu je savjetovana hitna operacija diskus hernije, propustio je većinu sezone 2005./06.
Košarkaš je klub napustio u ožujku 2006. kako bi Lakersi stvorili slobodno mjesto na rosteru za Jima Jacksona.
28. prosinca 2006. Medvedenko s Atlantom Hawks potpisuje ugovor vrijedan 600.000 USD. S novim klubom je odigrao ostatak sezone nakon čega prekida igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Medvedenko je s košarkaškom reprezentacijom nastupio na EuroBasketu 2005. gdje je s Ukrajinom osvojio 13. mjesto.

</doc>
<doc id="341773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341773" title="Amy Williams">
Amy Williams

Amy Joy Williams, MBE, (Cambridge, Engleska, UK, 29. rujna 1982.) je bivša engleska skeletonka i olimpijska pobjednica. Iako se nije uspjela kvalificirati na ZOI 2006. u Torinu, Amy je četiri godine kasnije kao članica britanske olimpijske reprezentacije osvojila zlato na ZOI 2010. u Vancouveru. Time je nakon 30 godina postala prvi britanski sportaš uopće (u muškoj i ženskoj konkurenciji) koji je na zimskoj olimpijadi uspio postati olimpijski pobjednik u individualnom sportu.
Karijera.
Amy je prvotno počela trenirati atletiku, odnosno trčanje na 400 m. Nakon što se nije uspjela kvalificirati u nacionalnu reprezentaciju, 2002. je počela trenirati skeleton. Svoje prvo iskustvo na skeletonskoj stazi je opisala kao "uzbudljivo i zastrašujuće, ali je ipak uživala i počela trenirati".
Na ZOI 2006. se nije uspjela kvalificirati jer je Velikoj Britaniji dopušteno da zemlju u skeletonu zastupa samo jedan sportaš, tako da se na toj olimpijadi natjecala samo Shelley Rudman koja je tada osvojila srebro.
Prvo veliko natjecanje na kojem je Williams nastupila bilo je Svjetsko prvenstvo 2009. u Lake Placidu. Tamo je osvojila srebrnu medalju.
Na ZOI 2010. Britanija je mogla poslati dva skeletonca tako da je Amy nastupila na toj olimpijadi. Tijekom samog natjecanja Williams je dva puta srušila rekord staze te osvojila zlato. Time je postala prvi britanski sportaš koji je nakon 30 godina osvojio olimpijsko zlato u individualnoj konkurenciji. Posljednji puta to je uspjelo Robinu Cousinsu u umjetničkom klizannju na ZOI 1980. Također, ako se gleda samo ženski sport, posljednja britanska zlatna olimpijka (u individualnom sportu) sa zimske olimpijade bila je Jeannette Altwegg (ZOI 1952.).
Zbog tog uspjeha Amy Williams je dodijeljen orden Reda Britanskog Carstva (MBE).
Tijekom sportske karijere trenirali su je austrijski i švicarski treneri "Michael Grünberger" i "Markus Kottmann".
1. svibnja 2012. Amy je najavila prekid sportske karijere te je navela da su ozljede razlog napuštanja skeletona.
Privatni život.
Amy je rođena u Cambridgeu a odrasla je u Bathu dok se školovala NA Hayesfield School Technology College, Beechen Cliff School i University of Bath.
U lipnju 2011. Amy Williams se pojavila u jednoj epizodi britanske automobilističke serije Top Gear gdje se natjecala protiv rally Mini Coopera u norveškom Lillehammeru. Tada je na skeletonskoj stazi od dvije milje bila nekoliko sekundi sporija od Minija koji je istu udaljenost prešao na kružnoj cesti.
Njezin otac, Ian Williams je sveučilišni profesor kemije na University of Bath a majka Janet je bivša primalja. U obitelji ima još sestru blizanku i starijeg brata.

</doc>
<doc id="341774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341774" title="Ivan Žic Rokov">
Ivan Žic Rokov

Ivan Žic Rokov (Punat na Krku, 9. rujna 1906. – Krk, 20. veljače 1984.) je bio hrvatski teolog, povjesničar, visoki crkveni dužnosnik, antifašist.
Životopis.
Bogoslovlje je završio u Splitu. Raspoređen je u Krk 1933. gdje je radio sve do smrti.
18 je godina bio tajnikom biskupskog ordinarijata. Kancelarom tog ureda je bio do umirovljenja 1979. godine. Pored toga, bio je generalni vikar Krčke biskupije sve do mirovine. Nakon umirovljenja, 1980. je obnašao dužnost kanonika-dekana obnovljenog krčkog Stolnog kaptola. 
Bio je papinim prelatom naslova "monsinjor".

</doc>
<doc id="341775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341775" title="Ivan Žic">
Ivan Žic



</doc>
<doc id="341777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341777" title="Gabro Cvitanović">
Gabro Cvitanović

Gabro (Gabrijel) Cvitanović (Baška Voda, 1887. – Zagreb, 1955.) je bio hrvatski pučki vjerski pisac, katolički apologet, crkveni povjesničar, ljetopisac, proučavatelj ratne medicinske prošlosti i publicist.
Životopis.
U Hrvatskoj se je zaredio za franjevca. Studirao je u Hrvatskoj i Njemačkoj. Dok je spremao doktorat, zatekao ga je Prvi svjetski rat. Mobiliziran je i raspoređen na mjesto vojnog svećenika u poljskoj bolnici. Bio je na srbijanskom bojištu. Naprjedovanja austro-ugarskih postrojba dovela su ga duboko u srbijanski teritorij. Budući da nije htio napustiti ranjene i bolesne vojnike, ni u situaciji kad mu je prijetilo zarobljavanje, pao je u ratno zarobljeništvo još prosinca 1914. godine. Boravio je kao zarobljenik u Valjevu i Nišu. Kad se u idućim ofenzivama srbijansku vojsku natjeralo u povlačenje, i Cvitanović je 1915. bio odvučen s njima. Tako je prošao i povlačenje kroz Srbiju, Makedoniju i Albaniju. S ostalim su ga zarobljenicima predali prosinca 1915. drugoj antantinoj sili, Italiji. Oni su ga poslali u zarobljenički logor gdje su bili austro-ugarski ratni zarobljenici. Logor se je nalazio na pustom otočiću Asinari, sjeverno od Sardinije. Ondje je boravio sve do svibnja 1918. U Italiji je ostao i poslije bojnih neprijateljstva Prvog svjetskog rata (mirovni sporazumi zaključeni su znatno poslije). Tek ožujka 1919. vratio se u rodni kraj.
Doktorirao je 1920. godine na franjevačkoj provinciji Presvetog Otkupitelj i francuskom upravom u Dalmaciji 1806. do 1813. godine ("Franziskanerprovinz Ss. Redemptoris und die französische Regierung in Dalmatien in den Jahren 1806-1813"). Status je postigao na Bogoslovnom fakultetu sveučilišta Ljudevita Maksimilijana u Münchenu.
Kad se vratio u Hrvatsku nakon doktoriranja, predavao je na crkvenim učilištima. Prvo je sedam godina predavao crkvenu povijest na makarskoj franjevačkoj bogosloviji. Potom je od 1928. do 1931. bio misionarem u SAD-u. Od 1933. se vratio na isto mjestu u makarskom učilištu. Ondje je predavao do 1943. godine. Do 1946. je bio obnašao razne dužnosti u svom uredu. Od 1947. honorarno predaje crkvenu povijest u Zagrebu na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu do 1953. godine kad se umirovio.
O boravku u zarobljeništvu u Srbiji, povlačenju sa srbijanskom vojskom kroz Srbiju, Makedoniju, Albaniju te u Italiji napisao je djelo "Bijednici", a objavio pod imenom "Ratni dnevnik". Karlo Jurišić ovo smatra najvažnijim Cvitanovićevim djelom, jer je za svoju temu "povijesno vrelo prvog reda" jer je pisano objektivnošću kakva se rijetko viđa. Drugi razlog je taj što je ovo jedan od malobrojnih hrvatskih svjedočanstava o ovom ratu.
Kod njegovog povjesničarskog rada, Karlo Jurišić ga karakterizira više kao publicista, nego kao istraživača.
Natuknicu o njemu u Hrvatskoj enciklopediji napisao je fra Leonard Bajić.

</doc>
<doc id="341778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341778" title="Josip Nagy">
Josip Nagy

Josip Nagy (Pag, 10. veljače 1884. – Zagreb, 28. siječnja 1981.), hrvatski povjesničar.
Životopis.
Osnovno školstvo Josip Nagy stiče u Pagu i Zadru, a maturira u Splitu. Studij slavistike i povijesti upisao je u Grazu a potom prešao između 1902. i 1903. u Beču, gdje je 1906. doktorirao tezom o F. M. Appendiniju kao povjesničaru i filologu pod mentorstvom Vatroslava Jagića i Konstantina Josefa Jirečeka. Od 1907. bio je zaposlen pri dalmatinskom namjesništvu u Zadru, a zatim pri ministarstvu financija u Beču. Godine 1909. položio je ispit za državnu arhivsku službu, a između 1911 i 1912. pohađao je École des chartes i École libre des sciences politiques u Parizu, završivši visoku školu političkih znanosti i paleografsko-arhivsku školu. Između 1924. i 1925. Nagy drži nastavu kao pozvani predavač na Katedri za pomoćne povijesne znanosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu a iste objavljuje prvi hrvatski stručni paleografski priručnik. Od 1919. do 1927. radio je kao kraljevski vladin tajnik u Državnom arhivu u Zagrebu, a do 1947. kao profesor diplomatske povijesti na Ekonomsko-komercijalnoj visokoj školi u Zagrebu. Bavio se pomoćnim povijesnim znanostima, naročito arhivistikom, paleografijom te diplomatikom.
Važnija djela.
Nacrt latinske paleografije (1925) 
Monumenta diplomatica: isprave iz doba hrvatske narodne dinastije (1925)
Prva utanačenja izmedju bosanskih banova i Dubrovnika (1931)
Sveti Krševan, njegova crkva i samostan u Zadru (1932)
Josip Bersa (1933)
Nagrade.
Josip Nagy dobio je 1980. godine nagradu za životno djelo.
Literatura.
Mirjana Matijević Sokol, "Biobibliografski prilog o dr. Josipu Nagyu (1884 – 1981)", Arhivski vjesnik XLV (2002), 227-265.

</doc>
<doc id="341779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341779" title="Oleg Mandić">
Oleg Mandić

Oleg Mandić (Trst, 14. studenoga 1906. – Zagreb, 20. svibnja 1979.) bio je hrvatski povjesničar, pravnopovijesni znanstvenik, sociolog i politički dužnosnik.
Životopis.
Rođen je u Trstu 1906. godine. Školovao se u Hrvatskoj (Voloskom, Zagrebu i Sušaku) i inozemstvu: Rusiji, Engleskoj, Austriji (Beč) i Italiji (Siena) gdje je doktorirao pravo.
Kasnije je radio u očevu odvjetničkom uredu u zapadnim hrvatskim krajevima koji su podlim igrama međunarodnih moćnika dodijeljeni Italiji, ignorirajući Wilsonovih 14 točaka, poluotoku Istri. Ondje se borio za prava Hrvata kojima su nacionalna prava bila povrijeđena, osobito nakon dolaska fašista na vlast. S obzirom na to da njegov rad predstavlja nastavak borbu protiv talijanizacije hrvatskih krajeva i borbu za emancipaciju Hrvata, može ga se smatrati dijelom Hrvatski narodni preporod u Istri koji je za razliku od ostalih hrvatskih krajeva, znatno se teže razvijao i u mnogome kasnio.
Kad je izbio drugi svjetski rat, prišao je hrvatskim antifašističkim borcima. 1943. je prešao na teritorij pod nadzorom partizanskih snaga. Ondje je uskoro obnašao visoke dužnosti, pa je 1944. bio tajnikom Crvenog križa Hrvatske.
Poslije rata bio je u Kraljevskom namjesništvu šef protokola, zatim članom Oblasne skupštine Istre, a u ministarstvu pravosuđa NR Hrvatske bio je načelnik.
Predavao je na zagrebačkom Pravnog fakulteta od 1946. do odlaska u mirovinu 1977. godine. Bavio se sociologijom te teorijom države i prava. Pisao je i o religiji i o pravnopovijesnim problemima Hrvatske u srednjem vijeku, posebice o njegovom kraju, Kvarneru i poluotoku Istri.
Više je godina bio u uredništvu Historijskog zbornika.
Nagrade i priznanja.
Jedan je od rijetkih hrvatskih znanstvenika kojem se dogodilo da dok je još bio živ da su u inozemstvu doktorandi branili doktorske dizertacije koje su za temu imale njegov sociološki rad.

</doc>
<doc id="341780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341780" title="Mihovil Bolonić">
Mihovil Bolonić

Mihovil Bolonić (Vrbnik, 3. siječnja 1911. – Krk, 16. veljače 1984.) je bio hrvatski povjesničar te aktivni društveni radnik.
Životopis.
Rodio se u Vrbniku 1911. Studirao je u Ljubljani gdje je diplomirao na Bogoslovnom fakultetu.
Radio je kao tajnik Krčke biskupije. Obnašao je dužnost Stolnog kaptola na Krku i tajnog komornika (noseći naslov monsinjora).
Iako je bio crkvenom osobom, Izvršno vijeće Sabora SRH dodijelilo mu je "izuzetno priznatu mirovinu" zbog zasluga na kulturnom polju.
Znanstvenim se radom bavi u kasnijoj dobi. Uglavnom se je bavio arhivskim materijalima na Krku. Najviše ga je znanstveno zanimala srednjovjekovna i novija povijest Krka, glagoljaška prošlost Krka i okolice, a osobita mu je zasluga otkrivanje ekonomskog i socijalnog položaja malog primorskog puka u prošlosti.
Kao društveni radnik djelovao je u okviru akcija Katoličke Crkve i SSRNH.

</doc>
<doc id="341781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341781" title="Nigerske regije">
Nigerske regije

Niger je podjeljen na sedam regija (fra. "régions"; jednina – "région"). Svaka regija ima isto ime kao i glavni grad regije. Regije su podjeljene na departmane i općine.
Regije.
Popis regija:

</doc>
<doc id="341782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341782" title="Regije Nigera">
Regije Nigera



</doc>
<doc id="341783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341783" title="Masiv">
Masiv



</doc>
<doc id="341784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341784" title="Francuska zapadna Afrika">
Francuska zapadna Afrika



</doc>
<doc id="341786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341786" title="Invazija u Zaljevu svinja">
Invazija u Zaljevu svinja

Invazija u Zaljevu svinja bio je neuspjeli pokušaj Kubanaca u egzilu koje je trenirala CIA, okupiratiu Kubu kroz iskrcavanje u Zaljevu svinja s ciljem zbacivanja vlade Fidela Castra 1961. godine. Označila je vrhunac američkih akcija usmjerenih protiv Kube. Američko-kubanske tenzije su započele, kada je Castro zbacio režim generala Fulgencija Batiste, 1. siječnja 1959. godine. Eisenhowerove i Keneddyjeve vlade ocijenile su da se Castrovo skretanje prema Komunističkoj partiji ne može tolerirati i krenuli su ga zbaciti. Ipak, pokušaj invazije je neslavno prošao i postao je velika međunarodna sramota za Keneddyjev režim. 
Kontekst.
Za prosječnog Amerikanca sredinom dvadesetog stoljeća Kuba je imala imidž simpatičnog egzotičnog otoka gdje su Amerikanci odlazili na odmor, u kazino, zabaviti se i sl. Međutim, u gospodarskom smislu, riječ je bila o siromašnoj državi u kojoj je većina njenih građana živjela od rada na plantažama šećerne trske. Kubom je od 1952. vladao Fulgencio Batista (u njemu tada drugom mandatu), koji je radi vlastite materijalne koristi vodio diktatorsku politiku spregnutu s američkom mafijom i multinacionalnim kompanijama, koje su držale većinu kubanskog gospodarstva. Državni represivni organi nasilno su odgovarali na svaku vrstu prosvjeda protiv ovakvog stanja. U takvim okolnostima, Fidel Castro sa svojom grupom komunističkih gerilaca uspješno je poveo oružanu pobunu protiv režima i do kraja 1958. godine zbacio Batistu s vlasti.
Političke i obavještajne predigre.
Eisenhowerova administracija koja je dočekala Kubansku revoluciju, neposredno nakon njezina završetka nije bila u potpunosti sigurna u politički profil novog kubanskog vođe, pošto je sam Castro prema SAD-u slao različite signale. Jedan od poteza koje je Castro ipak počeo raditi bila je nacionalizacija dijela imovine američkih kompanija što je u SAD-u loše primljeno. Castro je potom htio uvoziti jeftiniju sovjetsku naftu, ali su američke naftne rafinerije na Kubi odbile prerađivati tu naftu, stoga je i njih nacionalizirao. Washington je odgovorio smanjenjem uvoza šećera s Kube. Kako se ekonomski rat nastavio, tako je Eisenhower CIA-i odobrio izvođenje prikrivenih operacija protiv nove kubanske vlasti i obuku gerilaca koji su bili protivnici Castrova režima. U tu svrhu CIA je počela podmetati požare na kubanske plantaže šećerne trske a 1960. u havanskoj luci eksplodirao je francuski teretni brod La Coubre koji je prevozio oružje za Kubansku vojsku.
Priprema invazije.
U svrhu poticanja pobune, CIA je počela regrutirati kubanske dragovoljce iz Miamija i drugdje za koje su potom organizirani kampovi za obuku u Gvatemali. Na predsjedničkim izborima 1960. godine, pobijedio je kandidat Demokratske stranke John Fitzgerald Kennedy, koji, iako je po pitanju Kube držao tvrd stav, tražio da se bilo kakvo zbacivanje Castra odradi diskretno, bez vidljivog učešća SAD-a. Predsjednik Kennedy nije htio da ga uspoređuju sa Sovjetskom intervencijom u Mađarskoj 1956., pa u obzir nije dolazio angažman regularne vojske SAD-a. Nakon što je odbacio nekoliko predočenih planova za iskrcavanje kod mjesta Trinidad kao nedovoljno diskretne, Kennedy se konačno složio s planom pomorskog desanta u Zaljev svinja nazvan Operacija Zapata gdje je Brigada 2506 (ime vojne formacije anti-Castrovih snaga) trebala uspostaviti mostobran te napredovati dalje u unutrašnjost otoka podižući pritom ustanak. Prije toga, njihove zrakoplovne snage koje su se sastojale od nekoliko bombardera Douglas B-26 trebale su na zemlji unišiti kubansko zrakoplovstvo. Prilikom brifiranja Kennedyja o planu operacije, savjetnici nisu spomenuli Kennedyju da je jedna od pretpostavki uspjeha operacije u određenim okolnostima da se u borbu kao potpora Brigadi 2506 uključe američka mornarica i zrakoplovstvo. Ovim (ne)činjenjem planeri su Kennedyja izgleda htjeli dovesti pred svršen čin jednom kada operacija krene ako ne želi da se plan pretvori u katastrofu.
Napad.
Od 14. travnja 1962. pobunjenički zrakoplovi počeli su bombardirati uzletišta po Kubi s mizernim učinkom, pri čemu je gotovo cijelo Kubansko ratno zrakoplovstvo ostalo neoštećeno. Zbog toga Castro je naredio punu mobilizaciju a Kubansko zrakoplovstvo stavljeno je u stanje najviše pripravnosti. Kubanski organi reda preventivno su u zatvore strpali sve potencijalne "kontrarevolucionare" koji su mogli podržati napad na Kubu. Drugi zračni napad koji je trebao podržati invaziju otkazan je naredbom predsjednika Kennedija.
Oko ponoći 17. travnja 1962. u Zaljevu svinja se iskrcalo nekih 1400 boraca i pet tenkova M41 Walker Bulldog. Ovi tenkovi stvarali su velike probleme braniteljima koji su dočekali invaziju u blizini obližnjeg uzletišta, jer u tom trenutku nisu raspolagali adekvatnim sredstvima za protuoklopnu borbu. Castro je naredio svojim snagama da pod svaku cijenu drže neprijatelja van grada Palpite, nakon čega je zrakoplovstvu naredio da u zoru s prvim svjetlom napadne snage koje su se brodovima iskrcavale na obalu što im je izazvalo velike gubitke. Zatim je uslijedio kopneni napad Castrovih snaga uz potporu kubanskog zrakoplovstva, dok je vođa Brigade 2506 Pepe San Roman očajnički od Amerikanaca tražio zračnu podršku koju nikada nije dobio (niti je Kennedy izgleda imao u planu ikada takvo što odobriti) pa su njegovi ljudi u konačnici ostali bez streljiva, našavši se u beznadnoj situaciji zbog čega su počeli plivati nazad, ostali ubijeni, ili su se masovno predali Castrovim snagama.
Posljedice.
Nakon neuspjele invazije, Fidel Castro postao je uvjeren da SAD neće odustajati u svojim pokušajima svrgavanja režima na Kubi, zbog čega je zaštitu tražio u Moskvi. To je rezultiralo Kubanskom raketnom krizom u jesen 1962.

</doc>
<doc id="341787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341787" title="Drugi nicejski sabor">
Drugi nicejski sabor

Drugi nicejski sabor je ekumenski sabor, koji se održao u Niceji od rujna do listopada 787. Sazvali su ga carica Irena i namjesnici maloljetnog Konstantina VI., da bi se našlo rješenje o ikonoklazmu.
Leon III. Izaurijski izdaje 727. godine edikt kojim zabranjuje štovanje ikona i načelno slikovito predstavljanje, smatrajući to pravim idolopoklonstvom. Car imenuje patrijarha, koji je također protiv ikona, a od pape Grgura II., koji bijaše izopćio ikonoborce, izuzima pokrajinu Ilirik ispod papinske nadležnosti i predaje ga pod nadležnost Carigrada. Njegov nasljednik Konstantin V. Kopronim saziva Sabor 754. godine u Carigradu, koji osuđuje štovanje ikona i isključuje ikonofilea, uključujući i Ivana Damaščanina, najodlučnijeg branitelja štovanja ikona. 
Carica Irena, podrškom patrijarha Tarasija i pristankom pape Hadrijana I., saziva drugi Sabor, također u Niceji (350 otaca), koji poništava odluke Sabora iz 754. godine i formulira učenje, da predmet poštovanja je osoba predstavljena na ikoni, i da treba vidjeti razliku između obožavanja (grč. λατρεια), koje priliči samo Bogu, i poštovanja (grč. προσκυνησις) koje dolikuje svetima. Sabor nisu prihvatili pripadnici Crkve u carstvu Karla Velikog (Njemačka, Francuska, Španjolska). Sabor u Frankfurtu 794. godine i Karlovske knjige izjašnjavaju se protiv štovanja ikona.
Uz svu otvorenu oporbu patrijarha Nikifora, Teodora Studita i načelno monaha, ikonoborstvo opstaje uz progone pravoslavnih vjernika, koje su provodili bizantinski carevi. Tek pod caricom Teodorom, kult ikona ponovno je uspostavljen 842. U spomen na taj događaj ustanovljena je Nedjelja Pravoslavlja, prve nedjelje uskrsnog posta. Ikonoborstvo je posljednja hereza koja je bila predmet ekumenskog sabora.

</doc>
<doc id="341788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341788" title="Četvrti carigradski sabor (katolički)">
Četvrti carigradski sabor (katolički)

Četvrti carigradski sabor je veliki crkveni sabor održan u Carigradu od 5. listopada 869. do 28. veljače 870. Rimokatolička Crkva smatra ga osmim ekumenskim saborom. Na njemu je sudjelovalo 102 biskupa, 3 papinska legata i četiri patrijarha. Ukupno je održano deset sjednica i izdano 27 kanona.
Sabor su zajedno sazvali bizantski car Bazilije I. Makedonac i papa Hadrijan II. Njegovim odlukama je potvrđeno svrgavanje carigradskog patrijarha Focija i povratak njegovog smijenjenog prethodnika Ignacija.
Sabor je također potvrdio odluke Drugog nicejskog sabora kojim se dozvoljava štovanje ikona.
Kasnije, odnosno 879. .- 880. godine, održao se još jedan sabor koji se naziva Četvrti carigradski sabor, ovaj put nakon što je Focije vraćen na mjesto patrijarha. Njega pravoslavci priznaju kao legitimni sabor, a Focija slave kao sveca. Dva različita sabora s istim imenom, predstavljala su prvi slučaj da se oko jednog ekumenskog sabora ne mogu složiti zapadna i istočna Crkva, a što je posijalo sjeme budućeg crkvenog raskola.

</doc>
<doc id="341790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341790" title="Stanarka napuštene kuće">
Stanarka napuštene kuće

Stanarka napuštene kuće (engl. "The Tenant of Wildfell Hall") roman je Anne Brontë, najmlađe iz literarne obitelji Brontë. Izdala ga je pod pseudonimom "Acton Bell" lipnja 1848. godine, ali su kritičari bili nemilosrdni govoreći da je to djelo "opasno za mladi um djevojke". Danas se taj roman smatra jednim od prvih feminističkih romana onog vremena.

</doc>
<doc id="341792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341792" title="Sveta Jana">
Sveta Jana



</doc>
<doc id="341794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341794" title="Džarahi">
Džarahi

Džarahi (perz. جراحی) je rijeka u iranskoj pokrajini Huzestan koja nastaje spajanjem Maruna i Ale na 72 m visine. Zajedno s dvjema rijekama i njihovim pritocima, porječje Džarahija prostire se na 24.310 km². Tok se proteže u smjeru istok-zapad i približna duljina mu je 100 km. Ušće kod Šadegana sastoji se od goleme aluvijalne lepeze površine od 970 km² koju karakterizira visok stupanj bioraznolikosti. Tijekom sezonskog povećanja istjeka, Džarahijevo glavno korito produžuje se do Hovr-e Muse, estuarija kod Bandar-e Homeinija na sjeveru Perzijskog zaljeva. Kod Romejleha je izgrađena manja brana koja se koristi za navodnjavanje.

</doc>
<doc id="341796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341796" title="Kubomeduze">
Kubomeduze

Kubomeduze (Carybdeida; naziv Cubomedusae nije validan), red veoma otrovnih morskih životinja u razredu cubozoa, koljeno cnidaria ili žarnjaka. Sastoji se od porodica a. Alatinidae s rodovima Alatina i Manokia; b. Carybdeidae s rodovima Carybdea i Tripedalia; i c. Tamoyidae s rodovima Carukia, Gerongia, Malo i Tamoya.
Kubomeduze žive u Indijskom oceanu, a fosilni ostaci kubomeduza (Anthracomedusa) poznati su još iz američkog geološkog razdoblja karbona.
Drugi red u razredu cubozoa čine Chirodropida čiji je pripadnik i strahovito otrovna morska osa ili Chironex fleckeri koja živi uz sjevernu obalu Australije, a u engleskom jeziku poznata je kao "sea wasp" a ponekad se pogrešno naziva i imenom "kubomeduza".

</doc>
<doc id="341798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341798" title="Cubomedusae">
Cubomedusae



</doc>
<doc id="341799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341799" title="Marun (rijeka)">
Marun (rijeka)

Marun (perz. مارون) je rijeka u jugozapadnom Iranu. Izvor se nalazi na gorju Zagros u pokrajini Kuhgiluje i Bojer-Ahmad na oko 2500 m visine. Tok se proteže u smjeru istok-zapad duljinom od 422 km, a površina porječja iznosi 3634 km². Prosječni istjek je 49 m³/s, iako tijekom sezonskih poplava može narasti i do 5360 m³/s. Na Marun se nadovezuje niz manjih pritoka, a njegovo ušće u Huzestanu mjesto je spajanja s Alom prilikom čega nastaje rijeka Džarahi. Na rijeci je izgrađena istoimena brana s kapacitetom od 1,2 km³, dok veliku gospodarsku važnost ima i naftno ležište Marun s obzirom na to da je drugo po proizvodnji u Iranu (83.000 m³/d).

</doc>
<doc id="341800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341800" title="Nuklearna elektrana Grohnde">
Nuklearna elektrana Grohnde

Nuklearna elektrana Grohnde je nuklearna elektrana u općini Hamelin-Pyrmont, u njemačkoj saveznoj pokrajini Donja Saska. Ima jedan nuklearni reaktor snage 1 430 MW, s 193 nuklearna gorivna elementa, a koristi kao nuklearno gorivo i obogaćeni uranij i MOX gorivo (koristi plutonij iz nuklearnog oružja). U godinama 1985., 1986., 1987., 1989., 1990. i 1998. nuklearni reaktor je proizvodio najviše električne energije u svijetu od svih reaktora. Nuklearni reaktor je tlačni reaktor PWR koji ima 4 rashladna sustava, koji se nalaze pod visokim tlakom. U krugu od 10 kilometara oko Nuklearne elektrane Grohnde živi oko 80 000 stanovnika. Najbliži gradovi u okolici su Hannover (50 km udaljen), Hildesheim (35 km), Paderborn (55 km) i Bielefeld (60 km). Nuklearna elektrana Grohnde koristi rashladnu vodu iz rijeke Weser.
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 te zadnje 3 godinu poslije. 
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, nego je vrlo izvjesno da će trebati uvoziti značajne količine električne energije iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
Dana 14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="341801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341801" title="Štefan Fuček">
Štefan Fuček

Štefan (Stjepan) Fuček "(Fuchek)" (Martinec Orehovički, o. 1690. – Krapina, 8. srpnja 1747.), hrvatski kajkavski pisac i rimokatolički svećenik.
Rođen je u Zagorju u opsegu župe Mihovljan (danas Martinec Orehovečki u sastavu Općine Bedekovčina). Gimnaziju je pohađao u Zagrebu. Od 1710. do 1713. godine studirao je filozofiju i teologiju u Beču, a 1713. – 1715. u Bologni. U Italiji se školovao kao kler iz Zagrebačke biskupije u taljanskim hrvatskim kolegijima.
Zaređen je za svećenika 1715. godine, na prijedlog Petra Keglevića. Službu je počeo u Krapini i na toj ostao do smrti. Namjeravao je podignuti kapelu Majke Božje na Trškom Vrhu i vodio 16. studenog 1743. prvu zavjetnu procesiju kipu Gospe Jeruzalemske. Fuček je prvi sakupio milosna uslišanja zagovor Blažene Djevice Jeruzalemske, koja je kasnije nadopunio Nikola Gorup, novi svećenik Krapine po Fučkovoj smrti, a koja su objavljena u knjizi "Zerczalo Marianzko kipa Jeruzalemszkog."
Fučekovo su jedino djelo "Historie z-kratkem Duhovnem Razgovorom od poszlednyeh dugovany" (1735.), sastavljene iz različitih knjiga. Predgovor navodi da djelo sadrži duhovne razgovore, primjere, ili "hištorije" (kajkavski "povijesti"); četiri posljednje čovjekove stvari su: smrt, sud, pakao, nebo. Važni izvor knjige je filozofija Ignacija Lojolskog o Kristovoj "(Kristuševi)" smrti. Ova tema je česta kod mnogih drugih kajkavskih pisca, kao što su Štefan Zagrebec, Štefan Škvorc, Matija Magdalenić, Gabrijel Jurjević, Juraj Maljevec, Juraj Mulih, Nikola Plantić te Ignac Kristijanović. Fučkove "Historie" inspirirane su štokavskim franjevcem Franjom Glavinićem.

</doc>
<doc id="341802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341802" title="Stjepan Fuček">
Stjepan Fuček



</doc>
<doc id="341803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341803" title="Tamira Paszek">
Tamira Paszek

Tamira Paszek (Dornbirn, 6. prosinca 1990.) austrijska je profesionalna tenisačica.
Životopis.
U tenis ju je uvela majka, Françoise Paszek, kada je Tamira imala nepunih pet godina. Majka je Austrijanka podrijetlom iz Čilea, a otac, Ariff Mohamed, Kanađanin indijskog podrijetla.
Paszek se profesionalno bavi tenisom od 2005. godine. U juniorskoj je konkurenciji igrala finala Wimbledona (2005.) i US Opena (2006. godine). Ima tri osvojena WTA turnira, kao i dva četvrtfinala Wimbledona, 2011. i 2012. godine. Omiljena joj je podloga trava. Od 2005. nastupa za austrijsku Fed Cup reprezentaciju.

</doc>
<doc id="341804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341804" title="Presnac">
Presnac

Presnac (brinovka, sirovka, sirogriz; lat. "Lactarius volemus") vrsta je gljive iz porodice Russulaceae. Udomaćena je u sjevernoj hemisferi - Europi, Sjevernoj Americi i Aziji. Boja gljive varira od boje marelice, do tamnijih, više smeđe obojenih primjeraka. Klobuk je promjera do 11 cm. Listići s donje strane klobuka su blijede zlatno žute boje, vrlo gusti i ponekad viličasto spojeni. Najkarakterističnija osobina ove gljive je bijeli mliječni sok blagog okusa. Kao što joj i ime kaže, ova gljiva se može jesti i sirova. U Aziji se prodaje i na tržnicama.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="341805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341805" title="Ascendent">
Ascendent

Ascendent (ASC), točka na ekliptici koja u nekom odreženom mjestu i u točno odreženo vrijeme upravo izlazi na istočnom horizontu. U astrologiji, ascendent je najvažnija točka na ekliptici u horoskopu pa je njezino što točnije određivanje osnova bilo kojeg astrološkog istraživanja, jer je ascendent uzlazni znak (podznak) koji se uspinje na istočnom horizontu u trenutku nečijeg rođenja.

</doc>
<doc id="341806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341806" title="Descendent">
Descendent

Descendent (DSC), točka ekliptike koja za neko zadano mjesto i vrijeme upravo zalazi na zapadnom horizontu. Descendent opisuje kvalitetu partnerskih odnosa.
Vidi još.
× Ascendent
Literatura.
× "Becker, Udo, Leksikon astrologije, AGM, Zagreb, 1996." 

</doc>
<doc id="341807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341807" title="Vilin klinčac">
Vilin klinčac

Vilin klinčac - lat. "Marasmius oreades", jestiva je i ukusna gljiva. Iako razmjerno malen, obično raste u velikim grupama, često u krugovima, na travnatim mjestima, poput livada, parkova, pašnjaka, te čak na dinama obalnih područja. Raste u Sjevernoj Americi i Europi. Klobuk je svijetlo smeđe, ponekad crvenkasto smeđe ili bijele boje. Listići s donje strane su rijetki, mogu biti i vezani na stručak i slobodni. Stručak je dužine do 7 cm, a klobuk promjera do 5 cm. U gljivi ima i šećera trehaloze. Dobra je za sušenje.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="341808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341808" title="Potravnik">
Potravnik

Potravnik, Travnik, u narodu još zvan Bićin grad i Kotromanić kula je ruševina utvrde srednjovjekovnog i ranonovovjekovnog grada, danas zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Tvrđava je izgrađena u 14. st. na padinama planine Svilaje zapadno od sela Potravlja. Pripadala je cetinskom knezu Ivanu Nelipiću. Tvrđava trokutastog tlocrtnog oblika ima istaknutu branič-kulu i u unutrašnjosti ostatke manjih građevina. U podnožju kule sačuvani su ostatci ranije srednjovjekovne utvrde. Značajan je arheološki nalaz većeg broja srednjovjekovnih željeznih strelica za samostrel.
Nalazi se na 626 m nadmorske visine na 43° 46' 44,83" sjeverne zemljopisne širine i 16° 34' 15,09" istočne zemljopisne dužine, 15 km sjeverozapadno od Sinja, iznad sela Potravlja.
Najstariji joj je spomen iz 1371. godine. Vjerojatno je da je sagrađena istog stoljeća a da su ju dali sagraditi hrvatski plemići Nelipići.
Spominje se i 1433. godine. Selo ispod te tvrđave dobilo je ime Podtravnik odnosno danas u obliku Potravlje. Bila je dijelom malog obrambenog lanca utvrda na jugu Hrvatskog Kraljevstva, a uz Potravnik to su bile utvrda Prozor kod Vrhrike (Vrlike) i utvrda Glavaš (Dinarić) kod Kijeva.
U razdoblju turskih osvajanja hrvatskih krajeva, Potravnik je došao na udar osmanskih navala na Hrvatsko Kraljevstvo 1522. godine. Branitelji su se uspjeli obraniti. Osmanske su navale uspjele tek kad su onemogućili dotok vode braniteljima Hrvatskog Kraljevstva.
Krajem 17. st. Mletačka Republika istjerala je Osmanlije iz tih krajeva.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2736 zavedena je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="341809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341809" title="Kotromanić kula">
Kotromanić kula



</doc>
<doc id="341810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341810" title="Bićin grad">
Bićin grad



</doc>
<doc id="341811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341811" title="Grmača">
Grmača

Grmača, grmica, grmovača ili grmačica (lat. "Armillaria tabescens") je jestiva i vrlo ukusna gljiva iz roda "Armillaria". Raste u većem broju primjeraka zajedno zbijenih u busen, i to od lipnja do rujna. Nalazimo je u Europi, Sjevernoj Africi, Aziji i istočnom dijelu SAD. Klobuci stoje jedan nad drugim. Žućkasto su smeđe boje, zvonastog oblika, te su pokriveni nešto tamnijim bradavičastim vlakancima. Stručak je u donjem dijelu crnkast, a gornji je dio pak svijetle smećkasto bijele boje. Listići s donje strane klobuka su najprije blijedo crvenkasti a kasnije smeđe boje. U Kini se smatra i ljekovitom gljivom. U mraku navodno svijetli,kao i srodna joj puza.
Stanište.
Raste u bjelogoričnim šumama i parkovima od ljeta do jeseni na trulom korijenju, osobito hrasta, prividno natlu; iz zajedničkog dna izbija mnoštvo plodnih tijela. 
Upotrebljivost.
Puza je jestiva, izvanredno dobra.
Sličnosti.
Grmača je naša vrlo poznata gljiva, međutim, postoji čitava zbirka narodnih naziva, osobito na tržnicama gdje se prodaje. Zamjenjuje se jestivom puzom (lat. "Armillaria mellea") koja ima trajan prsten na stručku i mnogo je kompaktnija i većih dimenzija; također se zamjenjuje panjevčicom (lat. "Pholiota mutabilis") koja ima na stručku slabašan prsten, a raste u višim predjelima (Gorski kotar, Sljeme) na bukovim panjevima. Ne postoji nikakva opasnost od zamjene s otrovnim gljivama. 

</doc>
<doc id="341813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341813" title="Sovići (Mostar, BiH)">
Sovići (Mostar, BiH)

Sovići su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Nalazi se na 43° 23' 32" sjeverne zemljopisne širine i 17° 44' 35" istočne zemljopisne dužine, na 623 metra nadmorske visine, nekoliko kilometara sjeverozapadno od Mostara.

</doc>
<doc id="341814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341814" title="Franjo Marinović">
Franjo Marinović

Franjo Marinović (Sovići kod Mostara, 17. st. – Potravlje, 1705.) je bio hrvatski svećenik, redovnik iz reda franjevaca i narodni vođa.
Bio je dušobrižnik među Hrvatima katolicima u Hercegovini koja je bila pod osmanskom vlašću u najtežim vremenima za katolike u Hercegovini. Bilo je to u vrijeme kad su Osmanlije porušile sve katoličke samostane (njih 112) na području Hercegovine a mnoštvo pastve islamizirao. Nisu smjeli niti obnoviti vjerske objekte, pa su novake dobivali iz južnih hrvatskih krajeva pod mletačkom vlašću, gdje su osnovali samostane u makarskom primorju (Živogošće i Zaostrog) te iz Bosne. Uz sve to, katoličko pučanstvo je zbog blizine granice bilo izloženo pljačkaškim pohodima uskoka i hajduka te turskim osvetničkim pohodima.
Najpoznatiji je po tome što je 1696. iz Brotnja koje je bilo pod Turcima preveo u hrvatske zemlje pod mletačkom vlašću (u sela Potravlje, Muć i Grab) preveo 736 katoličkih obitelji (oko 5000 duša), pri čemu su mu pomogli živogoški franjevci. Akciju je poduzeo radi spašavanja od turske osvete zbog poraza u Bečkom ratu (mletačka bojišnica: Morejski rat), kad je Hercegovina i dobila današnje granice. Za ovo je djelo Marinović dobio priznanicu koju mu je izdao sinjski providur A. Semitecolo 1698. godine.
Marinović je do kraja života bio župnikom u Potravlju gdje je i umro.

</doc>
<doc id="341815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341815" title="Puza">
Puza

Puza, medenjača, mraznica ili puzica (lat. "Armillaria mellea") je uvjetno jestiva gljiva iz porodice "Armillaria". Raste u Europi i Sjevernoj Americi, isključivo na drvetu ili panjevima, u zbijenim grmićima ili busenovima. Može se naići i na pojedinačno rastuće primjerke. Boja klobuka jako varira, od svijetle, medu slične boje pa do dosta tamnijih tonova iste, s tim da je srednji dio klobuka uvijek tamniji. Na stručku se nalazi i prsten. Za jelo se beru samo mlađe gljive, zatvorenog ili tek rastvorenog klobuka. Neki ljudi ovu gljivu ne podnose, jer su stariji primjerci teško probavljivi. Gljiva je i ljekovita, a u mraku navodno svijetli. Izvrsna je gljiva za kiseljenje. Posebno je cijenjena u Rusiji, Ukrajini, Italiji i Japanu.
Kemijske reakcije.
U dodiru sa sumpornom kiselinom H2SO4 meso se oboji crveno, s laktofenolom postaje smeđeljubičato, dok s kalijevom lužinom meso postaje trenutačno smeđe. 
Stanište.
Raste u jesen u hrastovim i grabovim šumama, te na crnogoričnim panjevima. 
Upotrebljivost.
Puza je uvjetno jestiva, prilično dobra; upotrebljava se samo klobuk jer je stručak tvrd i vlaknast. Teško je probavljiva, pa kod nekih ljudi izaziva povraćanje.
Ljekovitost.
Kako je ova gljiva bogata vitaminima i mineralima smatra se za dobar tonik,te jača imunitet.Po kineskim istraživanjima ima izrazito antikancerogeno djelovanje.U Kini se od puze proizvode tablete koje djeluju na nesanicu,neurasteniju i neuroze te glavobolju,smanjuje visoki tlak ,povoljno utječe na vid,djeluje na gastritis,te pomaže kod bolesti dišnih organa.
Sličnosti.
Puza raste isključivo na panjevima, ali može rasti i po živom stablu hrasta. Boje je vrlo promjenjive; pa je moguća zamjena s jestivom panjevčicom (lat. "Pholiota mutabilis") koja ima slabašan vjenčić i listiće oker boje. Prilično je teško pomisliti da se može zamijeniti nejestivim gljivama koje rastu busenasto na istom staništu. Sumporača (lat. "Hypholoma fasciculare") ima zelenkastoplave listiće, sumporaste je boje i nema vjenčića. Crvenkasta panjevčica (lat. "Hypholoma lateritium") je pretežno crvenkaste boje i nema vjenčića. 

</doc>
<doc id="341816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341816" title="Blac Chyna">
Blac Chyna

Blac Chyna (Washington, D.C., SAD, 1989.) je američka plesačica i model iz Miamija, Floride. Preselila se u Miami, Floridu prije nego što je krenula na fakultet, te je u isto vrijeme počela plesati u klubu King Of Diamonds.

</doc>
<doc id="341817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341817" title="Zec gljiva">
Zec gljiva

Zec gljiva - lat. "Grifola frondosa" je grmasto rastuća jestiva gljiva iz porodice Polyporus. Raste u Europi, Sjevernoj Americi, Japanu i Kini. Smatra se i ljekovitom, no može izazvati i alergijske reakcije.
Klobuci su promjera do 6 cm, blijedo smeđe sivi, na rubu tanki, nepravilni, vlaknasto ispucani i iscjepkani. Cjevčice s donje strane klobuka su bijele. Grmovi kod nas mogu biti do 40 cm promjera i do 10 kg teški, a u Japanu navodno i do 20 kg, promjera 1 metar. Meso je gljive bijelo i lomljivo, posebnog mirisa, te blagog okusa. Najčešće raste na hrastu ili hrastovim panjevima, od srpnja do listopada. Za jelo se koriste samo mlađi primjerci.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Hobbs,C., Medicinal mushrooms,Santa Cruz 1995.
Božac,R.;Mužic,S., Kuhanje i ljekovitost gljiva,Zagreb 1997.

</doc>
<doc id="341818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341818" title="Glavaš (Dinarić)">
Glavaš (Dinarić)

Glavaš odnosno Dinarić je ruševina utvrde srednjovjekovnog i ranonovovjekovnog grada u Hrvatskoj.
Nalazi se na 44° 0' sjeverne zemljopisne širine i 16° 25' istočne zemljopisne dužine, kod sela Kijeva, sjeveroistočno od Vrlike (onda Vrhrike), podno planine Dinare, odmah povrh istoimenog zaseoka Glavaš. Dostupna je odvojkom s magistralne ceste Vrlika - Knin kod Kijeva.
Vjerojatno je da je sagrađena u 15. stoljeću kad je postajalo sve izglednije da će Osmansko Carstvo udariti na Hrvatsko Kraljevstvo.
Bila je dijelom malog obrambenog lanca utvrda na jugu Hrvatskog Kraljevstva, a uz Glavaš to su bile utvrda Prozor kod Vrhrike (Vrlike) i utvrda Potravnik kod Potravlja.
U razdoblju turskih osvajanja hrvatskih krajeva, Glavaš je došao na udar osmanskih navala na Hrvatsko Kraljevstvo prvih desetljeća 16. stoljeća. 
Mletački ju zemljovidi bilježe pod imenom Dinarić (usp. s imenom planine Dinare), jer stoji pod Dinarom.

</doc>
<doc id="341821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341821" title="Srnjača">
Srnjača

Srnjača - lat. "Sarcodon imbricatus" jestiva je gljiva iz reda Thelephorales. Klobuk gljive promjera je do 30 cm. S donje mu se strane ne nalaze listići niti rupice, već sitne iglice. Smeđe je boje, pokriven uzdignutim tamno smeđim ljuskama. Raste od srpnja do studenog, najčešće u jelovoj šumi. Raste u Europi i Sjevernoj Americi, te Aziji. Dobra je za sušenje, beru se samo mladi primjerci, dok su stariji gorka okusa.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="341822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341822" title="Agadez (regija)">
Agadez (regija)

Agadez je jedna od sedam regija u Nigeru. Prostire se na 634.209 km² glavni grad joj je Agadez po kojem je dobila i i me.
Karakteristike.
Agadez regija obuhvaća 52% ukupne površine Nigera, najveća je od svojih sedam regija. Unatoč svojoj veličini, Agadez je slabo naseljena u njoj živi samo 321.639 stanovnika što je samo 2,9 posto od ukupnog stanovništva Nigera dok je gustoćom naseljenosti manja od jednog stanovnika po četvornom kilometru. Prema najnovijim podacima iz 2011. godine u regiji živi 511.188 stanovnika. Regija uključuje veliku Ténéré pustinju dio Sahare, dine poput Bilme i planine Aïr. Velik dio stanovništva su nomadski ili polunomadski narodi, uključujući Tuarege, Touboue i Wadooba Fulbe. Postoje populacije Kanura (na istoku) te Hausa i Songaja u gradovima i oazama.
Administrativna podjela.
Agadez je podjeljena na tri Departmana i jednu Općinu.
Granica.
Agadez ima sljedeće granice, uključujući i državne granice:

</doc>
<doc id="341823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341823" title="Kemijsko svojstvo">
Kemijsko svojstvo

Kemijsko svojstvo je bilo koje svojstvo materijala koje se javlja za vrijeme kemijske reakcije, a to je neka odlika materijala koja se može ostvariti isključivo promjenom istoga. Kemijsko svojstvo se ne utvrđuje isključivo osjetilima, već prvotno i nužno utjecanjem na unutarnju strukturu promatrane tvari. Kemijska svojstva se mogu smatrati oprečnim fizičkim svojstvima koja se mogu opažati bez utjecanja na unutarnju strukturu tvari. Međutim, vrsta mnogih svojstava tvari proučavana s motrišta i fizike i kemije može ovisiti o perspektivi pojedinca.

</doc>
<doc id="341827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341827" title="Petroselinum crispum">
Petroselinum crispum



</doc>
<doc id="341829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341829" title="Hüsker Dü">
Hüsker Dü

Hüsker Dü je bio američki rock sastav, osnovan 1979. godine u Saint Paul. Članovi benda bili su Grant Hart (bubnjevi), Bob Mould (gitara) te Grant Norton (bas).
U početku je Hüsker Dü svirao vrlo brz hardcore punk, koji se s godinama nijansirao. Sredinom 80-ih je sastav bio jedan od najuticajnijih alternativnih rock sastava sa svojim karakterističnim zvukom. Njihova glazba je nadahnula jednu seriju indie sastava poput Nirvane i Pixies. Raspad sastava slijedi poslije izdanja albuma "Warehouse: Songs and Stories" 1987. godine. Uzrok raspada su bile nesuglasice između Moulda i Harta. Njih dvojica su se nastavili baviti glazbom dok je Norton otvorio restoran i svira samo ponekad.

</doc>
<doc id="341840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341840" title="Diffa (regija)">
Diffa (regija)

Diffa je jedna od sedam regija Nigera čiji je glavi grad Diffa. Prostire se na 156.906 kilometara kvadratnih i ima 589.531 stanovnika. Smještena je na samom jugoistoku države te graniči s regijom Agadez na sjeveru, regijom Zinder na zapadu te državama Nigerijom na jugu te Čadom na istoku. Većina stanovništva živi sjedilački, čak 85 %, a 15 % su nomadi.
Podjela regije.
Regija se dijeli na tri departmana, a to su:

</doc>
<doc id="341841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341841" title="HSP dr. Ante Starčević">
HSP dr. Ante Starčević



</doc>
<doc id="341842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341842" title="Hrvatski demokratski slobodarski savez Dalmacije">
Hrvatski demokratski slobodarski savez Dalmacije

Hrvatski demokratski slobodarski savez Dalmacije (pokrata: HDSSD), bila je hrvatska politička stranka pravaškoga svjetonazora, sa sjedištem u Splitu. Predsjednik stranke bio je Hrvoje Tomasović.
Povijest.
HDSSD je osnovan 14. travnja 2012. godine. Osnivačka je skupština pred 132 osnivača održana u Kninu. Za predsjednika izabran je Hrvoje Tomasović (bivši član HSP-a), a za predsjednika Glavnoga odbora Luka Roguljić. Usvojen je program i statut HDSSD-a. Statutom je regulirano da za razdoblje od najviše godinu dana Stranku vodi sedmeročlano Predsjedništvo te Glavni odbor HDSSD-a od 35 izabranih članova, a unutar toga razdoblja predviđeno je održati Izborni sabor HDSSD-a. Osnovan je i mladeški ogranak, čiji je predsjednik po dužnosti i potpredsjednikom HDSSD-a.
Stranka je okupila neke nezadovoljnike iz pravaških stranaka iz četiriju južnih hrvatskih županija. 
Definirala se kao „regionalna politička stranka čiji razlozi osnivanja leže u odlučnom otporu i jasnom odgovoru prema beskrupuloznoj centralizaciji i metropolizaciji Republike Hrvatske koju su provodile prošle, ali i sadašnja Vlada RH, na štetu Dalmacije, ali i drugih zapostavljenih hrvatskih regija”. Okvir za izradu i usvajanje vlastitoga političkoga programa bio je program HDSSB-a.
Stranka je djelovala do 2017. godine.

</doc>
<doc id="341843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341843" title="HDSSD">
HDSSD



</doc>
<doc id="341848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341848" title="Tetragnathidae">
Tetragnathidae

Tetragnathidae, porodica pauka ("Araneae"), razred "Arachnida". Sastoji se od 48 priznatih rodova.

</doc>
<doc id="341849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341849" title="Ala (rijeka)">
Ala (rijeka)

Ala (perz. اَءلا) je rijeka u jugozapadnom Iranu. Izvor se nalazi na južnim padinama planine Kuh-e Dovtu u pokrajini Kuhgiluje i Bojer-Ahmad na oko 2400 m visine. Tok se proteže u smjeru sjever-jug duljinom od približno 80 km. Na Marun se nadovezuje nekoliko manjih pritoka među kojima je najveći Zard, a njegovo ušće u Huzestanu mjesto je spajanja s Marunom prilikom čega nastaje rijeka Džarahi. Najveće naselje uz Alu je grad Ramhormuz.

</doc>
<doc id="341875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341875" title="Nemesiidae">
Nemesiidae

Nemesiidae, porodica prilično velikih smeđih pauka (Araneae). većina ih živi u Zapadnoj Australiji, ali ima ih i po ostalim australskim državama kao i na oba novozelandska otoka.
Prema ljudima ovi pauci nisu agresivni, pa ih se ne smatra opasnima, ali u samoobrani mogu ugristi ako ih se isprovocira.
Porodica obuhvaća rodove Acanthogonatus, Aname, Atmetochilus, Brachythele, Calisoga, Chaco, Chenistonia, Chilelopsis, Damarchus, Diplothelopsis, Entypesa, Flamencopsis, Hermacha, Hermachura, Iberesia, Ixamatus, Kwonkan, Lepthercus, Longistylus, Lycinus, Merredinia, Mexentypesa, Namea, Nemesia, Neostothis, Pionothele, Prorachias, Psalistopoides, Pselligmus, Pseudoteyl, Pycnothele, Rachias, Raveniola, Sinopesa, Spiroctenus, Stanwellia, Stenoterommata, Teyl, Teyloides, Xamiatus, Yilgarnia

</doc>
<doc id="341878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341878" title="Prosenjak">
Prosenjak

Prosenjak - lat. "Hydnum repandum", jestiva je gljiva iz porodice Hydnaceae. Za razliku od ostalih gljiva, s donje strane klobuka ova gljiva ima iglice, a ne listiće ili rupice. Raste u Europi i Sjevernoj Americi, u listopadnim i crnogoričnim šumama. Klobuk je svijetle narančasto ili žuto smeđe boje, pomalo nepravilan, promjera do 15 cm. S donje strane klobuka nalaze se do 6 mm duge iglice. Stručak je dug do 10 cm, bijele boje ili poput klobuka. Postoji i bijeli varijetet ove gljive. Gljiva se smatra posebno dobrom za kiseljenje u octu.Sudeći po novijim istraživanjima gljiva je i ljekovita.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="341879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341879" title="Hans von Kirchbach">
Hans von Kirchbach

Rudolf Bodo Hans von Kirchbach (Auerbach, 22. lipnja 1849. – Dresden, 23. srpnja 1928.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s XII. pričuvnim korpusom i Armijskim odjelom D na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Hans von Kirchbach rođen je 22. lipnja 1849. u Auerbachu u saskoj plemićkoj obitelji. Sin je Carla von Kirchbacha i njegove druge žene Josephine von Bodenhausen. Nakon završetka privatne škole u Auerbachu, kao kadet 1863. godine upisuje se u Kraljevsku topničku školu u Dresdenu. Godine 1866. sudjeluje u Austrijsko-pruskom ratu u kojem dobiva čin poručnika. Nakon služenja u 1. kraljevskoj saskoj topničkoj pukovniji, sudjeluje u Prusko-francuskom ratu u kojem je odlikovan Željeznim križem. Nakon toga služi u raznim jedinicama saske vojske kao i u saskom ministarstvu rata. 
Kirchbach je čin pukovnika dostigao 1895. godine, general bojnikom je postao 1898. godine, dok je 1904. godine promaknut u čin general poručnika kada dobiva zapovjedništvo nad 32. pješačkom divizijom smještenom u Bautzenu. U studenom 1907. unaprijeđen je u generala topništva, te istodobno postaje zapovjednikom XIX. korpusa sa sjedištem u Leipzigu. Navedenu dužnost obavlja do studenog 1913. kada se umirovljuje.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Kirchbach je reaktiviran, te postaje zapovjednikom XII. pričuvnog korpusa kojim će zapovijedati većim dijelom rata. Navedeni korpus se na početku rata nalazio u sastavu 3. armije pod zapovjedništvom Maxa von Hausena u okviru koje Kirchbach sudjeluje u Prvoj bitci na Marni. Tijekom 1915. Kirchbach sudjeluje u Prvoj bitci u Champagni, dok tijekom 1916. zapovijedajući XII. pričuvnim korpusom sudjeluje u Bitci na Sommi i nakon toga u Trećoj bitci kod Ypresa. Za zasluge u zapovijedanju 11. kolovoza 1916. odlikovan je ordenom Pour le Mérite. 
U prosincu 1917. Kirchbach je premješten na Istočno bojište gdje postaje zapovjednikom Armijskog odjela D zamijenivši na tom mjestu svog rođaka Günthera von Kirchbacha. U siječnju 1918. promaknut je u čin general pukovnika s kojim činom i dočekuje kraj Prvog svjetskog rata.
Poslije rata.
Nakon rata Kirchbach se nakon 52 godine vojne službe ponovno umirovio. Mirno je živio u Dresdenu gdje je 23. srpnja 1928. godine i preminuo u 79. godini života. Bio je oženjen s Margarethom von Pawel-Rammingen s kojom je imao jednog sina i jednu kćer.
Vanjske poveznice.
 Hans von Kirchbach na stranici Prussianmachine.com
 Hans von Kirchbach na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="341888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341888" title="Turčin (gljiva)">
Turčin (gljiva)

Turčin ("Leccinum aurantiacum") jestiva je gljiva iz roda "Leccinum" s karakterističnim narančastocrvenim klobukom. Raste uz topole, ali često se nalazi i uz breze i hrastove.
Stanište.
Turčin raste ljeti i u kasnu jesen ispod topola. Prilično je česta vrsta.
Upotrebljivost.
Turčin je odlična jestiva gljiva koja se može pripremati na razne načine. Sirova pak uzrokuje probavne smetnje.
Sličnosti.
Zaštićeni opekasti turčin (Leccinum versipelle) raste uz breze, najčešće ima žutonarančast klobuk i čehice na stručku crne, meso mu na prerezu poprima plavo-zelenu boju i sadrži termolabilni otrov, pa se mora prokuhati pri čemu potpuno pocrni. Hrastov turčin (Leccinum quercinum) raste uz hrastove, obično je tamniji (crvenosmeđast ili riđosmeđ) s još izraženijim i gušćim riđosmeđastim čehicama na stručku. Leccinum vulpinum raste uz borove, a Leccinum piceinum uz smreke; posljednje dvije neki poistovjećuju. Sve su navedene vrste jestive. 
Narodni nazivi.
Crveni hrapavac, topolov turčin, trepetljikin turčin.

</doc>
<doc id="341910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341910" title="Facundo Cabral">
Facundo Cabral

Facundo Cabral (La Plata, Argentina, 22. svibnja 1937. – Guatemala, 9. srpnja 2011.), bio je argentinski pjevač, tekstopisac i pisac. Bio je poznat kao skladatelj pjesme "No soy de aquí ni soy de allá", koju je improvizirao tijekom jednog koncerta. Njegove pjesme na španjolskom obrađivali su interpertatori Alberto Cortez, Juan Luis Guerra, Joan Manuel Serrat i Julio Iglesias.
Životopis.
Facundo Cabral rođen je 1937. godine kao osmo dijete u siromašnoj obitelji u La Plati. Još kad je bio dijete obitelj seli na Ognjenu Zemlju ("Tierra del Fuego"). Bježao je često od kuće. Jednom kad je bio devet godina star odlazi u Buenos Aires, gdje susreće Evitu Peron i moli je da nađe posao njegovoj majci. Bio je buntovnik i jednom je bio u zatvoru, gdje je naučio čitati i pisati uz pomoć isusovačkog svećenika. Seli za Mar del Platu 1959. radeći kao pjevač po hotelima. Umjetničko ime mu je bilo ""El Indio Gasparino". 
Argentinu napušta 1976. zbog protivljenja fašističkom vojnom udaru. Do kraja argentinske diktature (1984.) živio je u Meksiku.
Supruga i kći ginu 1978. u zrakoplovnoj nesreći. Smatrao se anarhistom. Nije imao stalno prebivalište i živio je po hotelima, autobusima i kod prijatelja. Ujedinjeni Narodi dodjeljuju mu 1996. naslov "Svjetskog ambasadora mira".
Karijera.
Cabral je bio najvažniji narodni pjevač Latinske Amerike u 20. stoljeću. Veliki utjecaj na njegove tekstove dolazio je od dva njegova omiljena autora Jorgea Borgesa, koji mu je bio i prijatelj, i Walta Whitmana, ali također i 
Gandhija i Majke Tereze. Sveukupno izdao je 24 albuma i objavio 22 knjige, i važio je za jednog od vodećih argentinskih intelektualaca. S pjesmom "No soy de Aqui, no soy de alla"" koja nastaje 1970. postaje poznat ne samo u Latinskoj Americi već i u cijelom svijetu. Pjesma je doživjela oko 700 različitih izvedbi a između ostalih pjevali su je i Julio Iglesias i Neil Diamond. Prevođen je na 27 jezika. Nastupao je kao pjevač u 159 država.
Smrt.
Cabral je ubijen na turneji 9. srpnja 2011. u Guatemali kada je bio na putu za zračnu luku La Aurora.
No soy de aquí ni soy de allá.
Pjesmu "No soy de aquí ni soy de allá" je izvodilo oko 700 raličitih interpretatora a neki su znali izmijeniti tekst pjesme.

</doc>
<doc id="341912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341912" title="Mékrou">
Mékrou

Mékrou je rijeka, koja protječe kroz Benin, Burkinu Faso i Niger. Protječe i kroz Nacionalni park W.
Pritoka je rijeke Niger. Ima izvor u Beninu. Jednim dijelom čini granice između Benina i Burkine Faso i između Benina i Nigera. Predložena gradnja brane Dyondyonga na rijeci Mékrou za proizvodnju električne energije izazvala je zabrinutost među ekolozima.

</doc>
<doc id="341913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341913" title="Unutarčeljusnici">
Unutarčeljusnici

Unutarusti (unutarčeljusnici; Entognatha), razred beskrilnih člankonožaca (Arthropoda) iz potkoljena šesteronožaca (Hexapoda) koji se sastoji od tri reda: 
Entognatha imaju šest nogu prema čemu s insektima (kukcima) čine podkraljevstvo Hexapoda. Collembola i protura se dosta razlikuju po nekim značajkama kojih nema kod Diplura (entotropha).

</doc>
<doc id="341914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341914" title="Entognatha">
Entognatha



</doc>
<doc id="341916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341916" title="Divide et impera">
Divide et impera

Divide et impera (hrvatski Podijeli pa vladaj) jedna je od najpoznatijih latinskih izreka koja se pripisuje Juliju Cezaru. Od njegovih vremena jedna je od vrhunskih maksima politike i sociologije, u znanosti o vladanju. Ona predstavlja kombinaciju političkih, vojnih i ekonomskih strategija koja omogućuju uspon i održavanje moći, razjedinjavanjem svojih protivnika, tako da se nisu u stanju suprotstaviti.
Povijest.
Metodom "Podijeli pa vladaj" uspio je rimski konzul i general Aulo Gabinije pacifizirati Judeju podijelivši Židove na pet frakcija, kako je to opisao Josip Flavije u knjizi Židovski rat (De bello Judaico) (knjiga I, 169-170) Zahvaljujući Strabonu i njegovoj "Geografiji" znamo da su se Rimljani poslužili istom metodom da razjedine Ahajski savez nakon Trećeg makedonskog rata posvadivši dotadašnje saveznike međusobno, što je na kraju dovelo do raspada saveza 146. pr. Kr.
U novom dobu i Niccolò Machiavelli savjetovao je sličnu metodu u 6. poglavlju svoje knjige Umjetnost ratovanja ("Dell'arte della guerra") po njemu dobar vojskovođa treba nastojati na sve načine da razjedini snage svojih neprijatelja, ili tako da njegov protivnik postane sumnjičav prema svojim ljudima u koje je dotad vjerovao, ili tako da ga na bilo koji način prisili da razdvoji svoje snage i na taj način ga oslabi.
Uporabu strategije podjeli pa vladaj pripisuje se brojnim europskim vladarima od francuskog Luja XI. do Habsburgovaca.
U svom eseju "Vječni mir: Filozofska skica" Immanuel Kant je maksimu "Podijeli pa vladaj" stavio kao treću za dobrog vladara, prve dvije su "Fac et excusa" (Djeluj ispričaj se kasnije) i "Si fecisti, nega" (Kad si napravio, zabrani)
Osobine.
Elementi metode "Podijeli pa vladaj" sastoje se od;
Tijekom povijesti ovu su strategiju rabila mnoga carstva koja su na taj način željela proširiti svoja područja.
Metodom "Podijeli pa vladaj" služe se i poduzeća u tržišnoj utakmici, da istisnu konkurenciju i zavladaju nekim tržištem.
Najpoznatiji primjeri politike Podijeli pa vladaj.
Afrika.
Metodom" Podijeli pa vladaj" služile su se sve europske kolonijalne sile u kolonizaciji Afrike u drugoj polovici 19. stoljeća kad su ovladale nad gotovo cjelokupnim afričkim kontinentom, s relativno malim snagama. Ista politika primjenjuje se i postkolonijalnom razdoblju, pa su brojne afričke zemlje međusobno ratovale ili su u stanju trajnog neprijateljsva, što omogućuje njihovim stvarnim gospodarima lakšu kontrolu nad njima.
Indijski potkontinent.
Britanci su uspješnim provođenjem politike "Podijeli pa vladaj" uspjeli ovladati cijelim Indijskim potkontinentom i dugo vladati njime koristeći pritom male snage, stalno potičući sukobe između lokalnih radža.

</doc>
<doc id="341920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341920" title="Podijeli pa vladaj">
Podijeli pa vladaj



</doc>
<doc id="341921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341921" title="Narodni konvent">
Narodni konvent

Narodni konvent (francuski "Convention nationale"), skraćeno Konvent je naziv za ustavotvornu i zakonodavnu skupštinu Francuske u razdoblju francuske revolucije. Prvi put se sastala 10. kolovoza 1792. a s radom prestala 26. listopada 1795. U prvim godinama Prve republike je imala i izvršnu vlast. Znameniti članovi Konventa su bili Robespierre iz Kluba jakobinaca, Jean-Paul Marat i Georges Danton.

</doc>
<doc id="341922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341922" title="Nacionalni konvent">
Nacionalni konvent



</doc>
<doc id="341923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341923" title="Acarina">
Acarina

Acarina, zajednički naziv za grinje i krpelje, životinje koje spadaju među prve kopnene člankonošce. Najstariji potječu iz kasnog devona, ali su zbog svoje male veličine rijetki u fosilnim zapisima.
Njihova dva velika reda su Acariformes i Parasitiformes.

</doc>
<doc id="341925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341925" title="UNIVAC">
UNIVAC

UNIVAC je skraćenica od engleske složenice UNIVersal Automatic Computer i bilo je ime za podružnicu američke tvrtke Remington Rand koja je nastala kupnjom Eckert-Mauchly Computer Corporation, is stvorena je četiri godine poslije stvaranja ENIACa. Tvrtku UNIVAC, je poslije kupila tvrtka Sperry, a ovu tvrtku je kupila tvrtka Unisys. Robni žig Univac još važi i trenutno je u vlasništvu tvrtke Unisys.

</doc>
<doc id="341929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341929" title="Meki krpelji">
Meki krpelji

Meki krpelji (stajski krpelji, lat. "Argasidae"), porodica krpelja, dio je reda Ixodida. Postoji 5 rodova
Rodovi.
 

</doc>
<doc id="341956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341956" title="Crnogorska akademija nauka i umjetnosti">
Crnogorska akademija nauka i umjetnosti



</doc>
<doc id="341957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341957" title="Slovenska akademija znanosti in umetnosti">
Slovenska akademija znanosti in umetnosti



</doc>
<doc id="341958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341958" title="Slovenska akademija znanosti i umetnosti">
Slovenska akademija znanosti i umetnosti



</doc>
<doc id="341959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341959" title="Dukljanska akademija nauka i umjetnosti">
Dukljanska akademija nauka i umjetnosti



</doc>
<doc id="341960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341960" title="Unisys">
Unisys

Unisys je globalna američka informatička tvrtka koja ima sjedište u gradu Blue Bell, Pennsylvania

</doc>
<doc id="341963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341963" title="Čeljusnici">
Čeljusnici

Čeljusnici (Mandibulata), ime za člankonošce (arthropoda) s čeljustima (mandibula), dodacima koji se nalaze u blizini usta a namjena im je za držanje i kidanje hrane. U čeljusnike pripadaju podkoljena rakovi ili Crustacea, Hexapoda i Myriapoda.
Čeljusnici s trorežnjacima (Trilobita), kliještarima (Chelicerata) čine tri osnovne skupine člankonožaca.

</doc>
<doc id="341965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341965" title="Mandibulata">
Mandibulata



</doc>
<doc id="341966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341966" title="Trilobiti">
Trilobiti



</doc>
<doc id="341971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341971" title="Vjetroelektrana Velika Popina">
Vjetroelektrana Velika Popina

Vjetroelektrana Velika Popina ili VE ZD6 je vjetroelektrana koja se nalazi se na području općine Gračac, a u pogon je puštena u 31. prosinca 2010. Vjetroelektrana se sastoji od 4 Siemensova SWT 93 2,3 MW vjetroagregata, čime joj ukupna snaga iznosi 9,2 MW. Kao dokazan partner i dobavljač vjetroturbina, Siemens nudi izvrsnost u svim koracima planiranja projekta gradnje vjetroturbina, te iskustvo temeljeno na više od 7 700 instalacija diljem svijeta. Siemensove turbine proizvedene su patentiranom tehnologijom "IntegralBlade", što podrazumijeva izradu lopatica u jednom komadu od epoksidne smole pojačane staklenim vlaknima (engl. "fiberglass"), a njihov vanjski dizajn predstavlja najmoderniju aerodinamiku vjetroturbina.
Prema navodima iz tvrtke "Dalekovod", ukupna investicija iznosila je 16 milijuna eura, a predviđena je godišnja proizvodnja od 26 GWh električne energije. U projektnom financiranju je sudjelovala Societe Generale - Splitska banka. Investitor ovog projekta je "Dalekovod d.d.", a izgradnja ovog objekta je zasigurno velika stvar za općinu Gračac, jer joj pripada zakonski udio od proizvedene količine električne energije, što to bi za Gračac u ovom slučaju moglo iznositi oko 150 000 – 200 000 kuna godišnje. Lokalnoj zajednici, naime, pripada renta od proizvedenih količina električne energije. U početku se govorilo da će iznositi 3%, a sada se to svelo na jednu lipu po kWh. 
Na području općine Gračac predviđeno je postavljanje još 35 – 40 velikih vjetroagregata raspoređenih u nekoliko vjetroelektrana, pokraj mjesta Otrića i Bruvna. Područje Velika Popina jedno je od najvjetrovitijih područja, s najkvalitetnijim vjetrom što su pokazali rezultati višegodišnjih mjerenja. Za prvu godinu dana proizvelo se prosječno 3 000 sati u maksimalnom opterećenju, što bi bilo dovoljno energije od 15 do 20 000 kućanstava, ako uzmemo da je prosječna potrošnja domaćinstva u Hrvatskoj oko 1 000 kWh.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Končar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilištu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata.
Promatrajući karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, može se zaključiti da Hrvatska ima na desetke područja koja imaju zadovoljavajući vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja određenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, učestalost) pokazala su kako je za iskorištavanje energije vjetra povoljnije područje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgradene upravo na tom području.
U Hrvatskoj je trenutno 20 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (kolovoz 2018.) i koje isporučuju električnu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 570 MW, u radu je 254 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 1 475 GWh električne struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2 173 GWh električne struje.
Vjetroelektrana Poštak.
Vjetroelektrana Poštak ili VE Poštak je vjetroelektrana koja se nalazi se na području općine Gračac (u blizini Vjetroelektrane Velika Popina), a u pogon je puštena u listopadu 2017. Vjetroelektrana se sastoji od 13 Siemensova SWT 108 3,4 MW vjetroagregata, čime joj ukupna snaga iznosi 44,2 MW. Promjer lopatica rotora je 108 metara, visina osi vrtnje se nalazi na 79,5 metara. Krila lopatice se okreću od 6 do 16 okretaja u minuti. Vjetroagregati su priključeni na 110 kV razvodnu mrežu. Predviđa se proizvodnja od 110 GWh električne energije godišnje, što bi trebalo biti dovoljno za 26 000 kućanstava.

</doc>
<doc id="341973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341973" title="Chang Myon">
Chang Myon

Chang Myon (28. kolovoza 1899. – 4. lipnja 1966.), južnokorejski nastavnik i političar, 4. zamjenik predsjednika Južne Koreje (1956. – 1960.), drugi predsjednik vlade (1950. – 1952.), sedmi predsjednik vlade (1960. – 1961.), a nadimak mu je bio Unsuk.

</doc>
<doc id="341978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341978" title="Seong-su Kim">
Seong-su Kim

Seong-su Kim (11. listopada 1891. – 18. veljače 1955.), južnokorejski poduzetnik i južnokorejski nastavnik, političar, osnivač Donga Ilbo(동아일보;東亞日報). zamjenik predsjednika Južne Koreje, 2.(1951. – 1952.). Nadimak mu je bio Inchon.

</doc>
<doc id="341979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341979" title="Chang Taek-sang">
Chang Taek-sang

Chang Taek-sang (22. listopada 1893. – 1. kolovoza 1969.), južnokorejski političar, predsjednik vlade Južne Koreje, 3. (6. svibnja 1952. – 5. listopada 1952.). Nadimak mu je bio Changrang.

</doc>
<doc id="341981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341981" title="Obična vučja noga">
Obična vučja noga

Obična vučja noga (obični vukonog, češljasta vučjasapka, lat. "Lycopus europaeus"), biljka je iz roda Lycopus, porodice "Lamiaceae", udomaćena u Europi i Aziji, te naturalizirana u Sjevernoj Americi. Raste u blizini vode ili na vlažnom tlu. Kod nas je česta u bjelogoričnim šumama. Cvate od lipnja do kolovoza, sitnim bijelim cvjetovima. Biljka se smatra ljekovitom. Jestiv je korijen, a cijela biljka se koristi u medicini.
Sok biljke koristio se za dobivanje crne boje.

</doc>
<doc id="341982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341982" title="Savršeni učenik (1998.)">
Savršeni učenik (1998.)

Savršeni učenik je psihološki triler iz 1998. godine utemeljen na istoimenom romanu Stephena Kinga.
Radnja.
Tinejdžer Tod Bowden (B. Renfro) izvrstan je učenik, bistri i daroviti srednjoškolac koji 1984. odrasta u idiličnom predgrađu Los Angelesa. Todovi se roditelji, otac Richard (B. Davison) i majka Monica (A. Dowd), ponose svojim sinom, a on svo slobodno vrijeme provodi u druženju s najboljim prijateljem Joeyem (J. Jackson) i zabavama s djevojkama. Jednog dana, zaintrigiran satom povijesti posvećenom holokaustu, Tod odluči temeljito se posvetiti toj temi. Nakon mnogo sati naporna čitanja i učenja doznaje mnoštvo detalja o nacističkoj Njemačkoj i holokaustu. Jedne večeri, vraćajući se autobusom iz škole, iznenađen primijeti da njegov susjed Arthur Denker (I. McKellen), povučeni i usamljeni starac njemačkog podrijetla, vrlo sliči zloglasnom Kurtu Dussanderu, nikad uhićenom zapovjedniku nacističkog koncentracijskog logora. Prikupivši dovoljno dokaza da je Denker uistinu Dussander, Tod uskoro pokuca na vrata starčeve kuće i odluči ga ucijeniti. Želi li izbjeći uhićenje i izručenje Izraelu, Dussander mora Todu detaljno prepričati sva svoja sjećanja na konc-logore, i sve ono što ne piše u udžbenicima povijesti.
Nakon što Dussander nevoljko pristane, između njega i Toda postupno se razvija bizaran odnos, u kojem mladić s vremenom sve više uživa u mučenju starca. Istodobno, počinju ga progoniti noćne more, u kojima proživljava stravične prizore iz Dussanderovih priča. Zahvaljujući tome, sve više zaostaje u školi, čime privlači pozornost požrtvovnog pedagoga Edwarda Frencha (D. Schwimmer). Predstavljajući se kao Todov djed, Dussander odluči iskoristiti nastalu situaciju, posjetiti Frencha i na vrijeme se zaštititi od neugodnog svjedoka...

</doc>
<doc id="341983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341983" title="Ženska košarka na Mediteranskim igrama">
Ženska košarka na Mediteranskim igrama

Ženski košarkaški turniri na Mediteranskim igrama održavali su se od 1987. do 2009. godine. 
Od 2018. godine košarke nema na Mediteranskim igrama, jer ju je zamijenio basket 3 na 3.
Vječna ljestvica.
Stanje nakon Sredozemnih igara 2013. godine.

</doc>
<doc id="341984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341984" title="Sremza">
Sremza

Sremza (cremza, trpika, lat. "Prunus padus") grm je ili drvo iz porodice Rosaceae (ružovke), roda Prunus, visine do 15 metara, promjera do 60 cm. Cvate bijelim, u grozdove skupljenim cvjetovima. Plodovi su sremze jestivi, crne boje i veličine poput graška. Nisu naročito ukusni. Sremza se smatra i ljekovitom biljkom. Raste većinom u blizini vode, u Europi južno od arktičkog pojasa. Listovi, peteljke i koštice plodova sadrže glikozide koji mogu biti otrovni po ljude (prulaurasin i amigdalin).
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 2980.
Vanjske poveznice.
http://www.pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Prunus+padus

</doc>
<doc id="341986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341986" title="Mitrailleuse">
Mitrailleuse

Mitrailleuse je francuska riječ koja označava sve vrste strojnica. Prvo takvo oružje je konstruirao belgijski inženjer Joseph Montigny, koji je prodavao oružje Francuzima tijekom 1869. godine. Bila je to straga punjena mehanička strojnica koja se sastojala od cijevi međusobno spojenih i raspoređenih tako da se kroz njih može ispaljivati istovremeno i brzo. Francuzi su se nadali da će im ovo oružje pomoći u Francusko-pruskom ratu 1870., ali nisu imali željeni učinak primarno zbog toga što su te strojnice koristili kao artiljeriju umjesto kao oružje za blisku potporu pješaštvu.

</doc>
<doc id="341988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341988" title="Hotchkiss M1914">
Hotchkiss M1914

Hotchkiss M1914 je strojnica francuskog proizvođača oružja Hotchkiss prvi puta predstavljena 1897. kao "Modele 1897", a već sljedeće godine je predstavljen i izvozni model "Modele 1898". Slijedili su ga "Modele 1900" i "Modele 1914". Svi navedeni modeli su bili vrlo slični, s plinskim okidačem i teškim, zrakom hlađenim cijevima. Imale su dvije značajne karakteristike: pet velikih prstenova za hlađenje i metalnu traku za punjenje. Punjenje preko metalne trake je ograničio duljinu trajanja rafala, tako da je Modele 1914 imao punjenje koristio remen koji je mogao nositi 249 metaka. Hotchkissova strojnica je bila robusno i primjenjivo oružje koje se proizvodilo u različitim kalibrima. Bile su velike i nezgrapne i do 1939. većina ih je bilo stavljeno u statičke obrambene uloge. Rabile su ju Francuska, Belgija, Kina, Japan, Jugoslavija, Norveška, Poljska i Rumunjska.

</doc>
<doc id="341989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341989" title="Ljupčac">
Ljupčac

Ljekoviti ljupčac (miloduh, luštrek, lustik, lat. "Levisticum officinale") je jedina biljka iz roda Levisticum (ljupčac) porodica Apiaceae. Naraste do 2,5 metara u visinu. Stabljika i listovi su sjajne zelene ili žuto zelene boje. Cvjetovi su grupirani u štitce, žuti do žuto zelenkasti, promjera 2-3 mm. Plodovi su dužine do 7 mm, dozore u jesen. Cijela biljka ima jak i ugodam miris. Udomaćena je u jugoistočnoj Europi i jugozapadnoj Aziji. Listovi,korijen i sjemenke tj. plodovi su jestivi.Oprez! Vidi upozorenje na dnu stranice! Biljka se posebno cijeni kao izvrstan začin.Oprez! Vidi upozorenje na dnu stranice!
Opis.
Ljupčac je začinska i ljekovita trajnica, koja se često uzgaja kao dvogodišnja biljka, iz roda roda ljupčaca "(Levisticum)" porodice štitarki "(Apiaceae)". Uglavnom se uzgaja kao začinska biljka, ljekovita primjena mu je s vremenom zanemarena. Cijela biljka ima jak aromatičan miris. Vrlo je bujnog rasta, u visinu raste oko 1,5 metar i do 1 metar u širinu, a u dobrim uzgojnim uvjetima može doseći visinu i veću od dva metra. Cvate od svibnja do kolovoza, sjeme zrije u kolovozu i rujnu. Ovaj ljupčac "(Levisticum officinale)" ne treba zamijeniti s vazdazelenim likovcem" (Daphne laureola)" koji se u hrvatskom jeziku također ponekad naziva istim imenom, kao ni s biljkama sličnog engleskog imena: planinskim ljupčacem (mountain lovage, "Ligusticum mutellina") i škotskim ljupčacem (Scottish lovage, "Ligusticum scoticum").
Geografsko porijeklo ljupčaca je dvojbeno, postoje različiti navodi: neki znanstvenici smatraju da je autohtona europska biljka Mediterana i Jugoistočne Europe dok drugi navode da je iranskog ili afganistanskog porijekla, a da je u Europi naturalizirana.
Kulinarska primjena. 
Ljupčac je začinska biljka koja bi se svakako morala nalaziti na polici sa začinima u svakoj kuhinji. Kod nas je ljudi često nazivaju "biljka vegeta" ili "biljka magi" (od njemačkog Maggikraut) jer jelima daje ugodan i intenzivan miris po ovim poznatim začinima. Nezamjenjiv je začin u juhama, složencima s povrćem i umacima, kao i pečenjima i jelima od mesa. Posebnu aromu i specifičan miris daje → ljutenici, uz ajvar u nas najpopularnijoj vrsti zimnice od usitnjenog povrća. Kod dodavanja ovog začina u jela treba biti odmjeren, vrlo lako nadvlada ostale začine i osnovni miris jela. Lišće bez lisnih peteljki sabire se u rano ljeto, suši u hladu na prozračnom mjestu, usitni i čuva u dobro zatvorenim posudama.
Uzgoj.
Vrlo je nezahtjevna biljka za uzgoj. Najbolje uspjeva na ocjeditom tlu i sunčanoj poziciji, ali tolerira i laganu polusjenu. U komercijalnom uzgoju za potrebe prehrambene i farmaceutske industrije uzgaja se iz sjemena, ali kod uzgoja za osobne potrebe (dvije odrasle biljke dovoljne su za potrebe jedne porodice) preporučljivije je kupiti uzgojenu sadnicu. Da bi se osigurala dulja i izdašnija opskrba svježim listovima tijekom sezone korisno je cijelu biljku pred cvatnju odrezati neposredno iznad razine zemlje i ona će ponovno bujno potjerati mlade izboje. U prvom periodu novog rasta potrebno ju je obilno zalijevati.
Prirodno vrtlarenje. Ljupčac je vrijedna biljka u prirodnom načinu vrtlarenja i trebala bi se nalaziti u svakom vrtu. Povoljno utječe na zdravlje okolnih biljaka i pojačava okus povrća koje raste u blizini. Biljka u cvatu privlači u vrt pčele kao i predatore štetnih insekata (posebno osolike muhe čije se ličinke hrane biljnim ušima)
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="341990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341990" title="Bernard Jurišić">
Bernard Jurišić

Bernard Jurišić, hrvatski je športski novinar. 
Životopis.
Jednim je od osoba koje su pokrenule poznati športski portal Sportnet. Za isti portal godinama piše članke i vodi svoje kolumne (Juriš). Ujedno je urednikom tog portala. Dobitnikom je nekoliko nagrada za svoje brojne vijesti, izvještaje i komentare. 

</doc>
<doc id="341992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341992" title="Puckleov top">
Puckleov top

Puckleov top je bila britanska strojnica na kremen koju je konstruirao James Puckle. Imala je prsten za punjenje sličan revolveru u koji se moglo postaviti devet metaka. Cijela strojnica je bila postavljena na tronožac. Konstruirana je kako bi bila prenosiva. Puckle je predstavio dvije verzije osnovnog dizajna, nazvanog obrambeni top "(eng. Defence Gun)". Jedno oružje, namijenjeno za uporabu protiv kršćanskih neprijatelja je ispaljivalo konvencionalne metke, dok je druga verzija namijenjena uporabi protiv muslimana ispaljivalo uglate metke za koje se vjerovalo da uzrokuje bolnije i razornije rane od zaobljenih. Puckle nije uspio privući investitore i oružje nikada nije ušlo u masovnu proizvodnju.

</doc>
<doc id="341993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341993" title="KK Slavija Zagreb">
KK Slavija Zagreb

Košarkaški klub Slavija je hrvatski košarkaški klub iz Zagreba.
Povijest.
Klub je sudjelovao u prvom prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1946. godine. Po ostvarenom rezultatu bila je drugi najbolji hrvatski klub, iza Zadra. Zauzeli su 5. mjesto s četiri pobjede i tri poraza, kao i četvrtoplasirani Partizan.

</doc>
<doc id="341994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341994" title="Štitasta kičica">
Štitasta kičica

Štitasta kičica (gorko zelje, grozničava trava, gorka trava, lat."Centaurium erythraea") je jedno ili dvogodišnja biljka iz porodice Gentianaceae. Udomaćena je u Europi, sjevernoj Africi i dijelovima zapadne Azije, a raste po brdskim i planinskim livadama i voli vapnenasto, ilovasto i toplo tlo, a naraste do 50 cm visine. Cvate ružičastim, sitnim cvjetovima, od lipnja do kolovoza ili rujna. 
Cijenjena je ljekovita biljka, većinom za probleme jetre i želuca. Čaj od same kičice djeluje na mršavljenje debljih oosoba.
Sastojci.
Sadrži alkaloid gencijanin, eritaurin, eritramin, fitosterin, gentianidin, gentioflavin, amarogentin, svertimarin, eterično ulje, stearin, vosak, guma, šećer, željezo, natrij, flavonoide, organske kiseline i sluzi. 
Najvažniji ljekoviti sastojak je gorki glikozid eritrocentaurin, od kojih se rade gorke kapi.
Dodatna literatura.
Wilfort, R., Ljekovito bilje i njegova upotreba, Zagreb 1974.

</doc>
<doc id="341995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341995" title="Maximov top">
Maximov top

Maximov top je bila teška strojnica koju je konstruirao amerikanac Hiram Maxim, po kojem je i dobila ime. Prva je automatska strojnica. Prvi model, konstruiran u Maximovoj radionici u Londonu je napravljen za britanski .45 kalibar. Bila je mnogo drugačija od svih prijašnjih strojnica jer je mogla ispaljivati hitce kontinuirano dokle god je okidač bio pritisnut i bilo municije.
Maxim nije bio u potpunosti zadovoljan s prvom strojnicom, pa je predstavio novi dizajn 1885., koji je bio toliko učinkovit i uspješan da je postao dio naoružanja mnogih zemalja svijeta i bio u službi sve do Drugog svjetskog rata. Prva uporaba modela iz 1885. je bila 1888. Maximov dizajn je imao dva različita modela, jedan proizveden u suradnji s Albertom Vickersom 1912., nakon što je Maximovo pravo na patent isteklo. Drugi slični model je bila njemačka Parabellum strojnica, proizvedena nakon 1912. Ove strojnice su odnijele mnogo ljudskih života tijekom borbi u Prvom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="341996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341996" title="Gornji Senegal i Niger">
Gornji Senegal i Niger

Gornji Senegal i Niger (fra. "Haut Sénégal et Niger") bila je kolonija u Francuskoj Zapadnoj Africi osnovana 1904. od Senegambie i Nigera. Niger je postao odvojena vojna zona 1911. i posebna kolonija 1922. dok je Francuska Gornja Volta rascjepljena 1919. a ostatci su se reorganizirali kao Francuski Sudan (danas Mali) 1920. godine. Glavni grad bio je Bamako.
Kolonije se možda najviše sjećaju filatelisti, pošto je izdan broj poštanskih maraka za vrijeme kratke egzistencije ove kolonije.

</doc>
<doc id="341997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341997" title="KK Jedinstvo Zagreb">
KK Jedinstvo Zagreb



</doc>
<doc id="341998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341998" title="Nordenfeltov top">
Nordenfeltov top

Nordenfeltov top je strojnica koju je izumio Šveđanin Helge Palmcrantz, a dobila je ime prema švedskom bankaru koji je sagradio tvornicu u Engleskoj za prozvodnju Palmcrantzovog izuma. Nordenfeltov top se može opisati kao kombinacija Mitrailleusea i Gatlingovog topa. Postoje inačice ovog oružja koje imaju od dvije do dvanaest cijevi montirane po dijagonali na postolju. Nordenfeltov top je bio u službi u ratnim mornaricama Europe i u SAD-u.

</doc>
<doc id="341999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=341999" title="Gardnerov top">
Gardnerov top

Gardnerov top je izum Amerikanca Williama Gardnera koji je vidio slične strojnice u Američkom građanskom ratu. Gardnerov top se sastojao od dvije cijevi postavljene jedna do druge. Gardner nije uspio zainteresirati američke vojne predstavnike za ovu strojnicu zato što su već uložili u proizvodnju Gatlingovog topa. Izumitelj je predstavio svoj izum u Europi, gdje ih je uspio prodati u dvije verzije: s dvije cijevi i pet cijevi britanskoj vojsci i Kraljevskoj mornarici. Ostao je u službi u Ujedinjenom Kraljevstvu do 1926. godine.

</doc>
<doc id="342000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342000" title="Prava srčenica">
Prava srčenica

Prava srčenica - lat. Leonurus cardiaca je biljka iz porodice Lamiaceae. Izvorno joj je stanište središnja Azija.Ima četvrtastu stabljiku, s nasuprotno položenim listovima. Cvate malim ružičastim cvjetovima od lipnja do kolovoza. Raste većinom uz puteve,a naraste do metar visine. Cijenjena je ljekovita biljka. Korištena je kao srčani tonik, tonik za maternicu, emenagog, protiv nesanice,grčeva u želucu itd... Koristi se i u tradicionalnoj kineskoj medicini.
Dodatna literatura.
Wilfort,R. Ljekovito bilje i njegova upotreba,Zagreb 1974.

</doc>
<doc id="342001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342001" title="Colt Model 1895">
Colt Model 1895

Colt Model 1895 je često znana kao „Potato Digger“. Jedan od John Browningovog dizajna proizvedenog u Coltovoj tvornici u SAD-u je imala tešku, punu cijev montiranu iznad kutije s municijom. Strojnica je prodana američkoj vojsci i izvezena u Ujedinjeno Kraljevstvo, Španjolsku, Italiju i Rusiju.

</doc>
<doc id="342003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342003" title="HAKK Mladost Zagreb">
HAKK Mladost Zagreb

Hrvatski akademski košarkaški klub Mladost je hrvatski košarkaški klub iz Zagreba. Dijelom je športskog društva HAŠK Mladost Sveučilišta u Zagrebu.
Povijest.
Na trećem prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1948. godine na završnom turniru u Beogradu bili su drugi po uspješnosti hrvatski klub, na 5. mjestu. Osim njih, od hrvatskih klubova sudjelovalo je zagrebačko Jedinstvo (3. mjesto).
Na 4. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1949. godine bili su najbolji hrvatski klub, zauzevši na kraju 3. mjesto. Osim njih, od hrvatskih klubova sudjelovalo je zagrebačko Jedinstvo (4. mjesto) te zagrebačka Lokomotiva koja je bila 9. na ljestvici.
Na 5. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1950. godine bili su treći po uspješnosti hrvatski klub, zauzevši na kraju 8. mjesto. Osim njih, od hrvatskih klubova sudjelovao je zagrebački Metalac koji je bio uspješniji (5. mjesto) te KK Zadar (7. mjesto).
Na 6. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1951. godine bili su najbolji hrvatski klub, zauzevši na kraju 3. mjesto. Osim njih, od hrvatskih klubova bili su zagrebačko Jedinstvo (9. mjesto), KK Zadar (4. mjesto), Lokomotiva iz Zagreba (11. mjesto).
Na 7. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1952. bili su jedini hrvatski klub u završnici. Bili su posljednji na ljestvici.
Na 9. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1954. bili su doprvaci i najbolji hrvatski klub. Zbog jednog boda ostali su bez naslova prvaka. Naime, srbijanski klub Crvena zvezda iz Beograda je imala 16 pobjeda i šest poraza, a Mladost 15 pobjeda, šest poraza i jedan neriješeni rezultat. Mladost je igrala u sastavu: Brkljačić, Aleksandar Blašković, Petar Mijač, Batalo, Špiljak, trener Mića Orlović.
Na 10. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1955. bili su 8. na ljestvici, a najbolji hrvatski klub bila je Lokomotiva. 
Na 11. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1956. bili su pretposljednji 9. na ljestvici, a najbolji hrvatski klub bila je Lokomotiva. Ispali su iz lige.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1962. bili su posljednji 12. na ljestvici, a najbolji hrvatski klub bio je Zadar. Ispali su iz 1. lige.
Najjači su bili 1950-ih godina. 

</doc>
<doc id="342005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342005" title="Otrovna zavodnica">
Otrovna zavodnica

Otrovna zavodnica (Omphalotus olearius; zavodljiva lisičica), vrsta otrovne gljive. Nalik je lisičarki (Cantharellus cibarius), a razlikuje se po tome što raste busenasto po panjevima bjelogoričnog drveća i korijenju maslina. Zavodnica izaziva i bojanje ruke u žuto ako je se drži, i izaziva najviše trovanja ljudi zbog sličnosti s lisičarkom od koje je znatno veća.

</doc>
<doc id="342006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342006" title="Početak (2010.)">
Početak (2010.)

Početak (eng. "Inception") je britansko-američki znanstveno-fantastični film iz 2010. godine s elementima misterije, akcije i trilera. Napisao ga je, koproducirao i režirao Christopher Nolan. U filmu su glavne uloge ostvarili Leonardo DiCaprio, Ken Watanabe, Joseph Gordon-Levitt, Marion Cotillard, Ellen Page, Tom Hardy, Dileep Rao, Cillian Murphy, Tom Berenger i Michael Caine. DiCaprio tumači ulogu Dominicka Cobba, lopova koji obavlja poslove industrijske špijunaže koristeći eksperimentalnu vojnu tehnologiju koja mu omogućava ulazak u podsvijest svojih meta. Nakon što mu je ponuđena prilika da se vrati svom starom životu, on pristaje na naizgled nemogući zadatak: "usađivanje", umetanje tuđe ideje u podsvijest svoje mete.
Radnja.
Film započinje scenom sa samog kraja, dok se Cobb budi na obali u limbu i biva doveden do ostarjelog Saita. Zatim počinje retrospekcija: bivši arhitekt snova Dominick "Dom" Cobb (Leonardo DiCaprio) i njegov poslovni partner Arthur (Joseph Gordon-Levitt) izvode korporacijsku špijunažu koristeći eksperimentalni stroj koji je razvila vojska, kako bi se infiltrirali u podsvijest svojih meta i izvukli informacije iz njih dok spavaju, dok im je najnovija meta moćni japanski poslovni čovjek Saito (Ken Watanabe). Za vađenje informacija koriste se strategije zajedničkog dijeljenja snova, kao i sna unutar sna, dok se sanjari bude ili iznenadnim udarom, "trzajem" ili pogibijom u snu. Ako sanjar umre, san se "uruši" i sanjar se budi. Svaki ekstraktor nosi totem, personalizirani mali predmet čije je ponašanje poznato samo vlasniku, koji služi kako bi se ustvrdio radi li se o snu ili javi. Način na koji predmet radi jest da se u drugačijim stanjima totem drugačije ponaša. Cobbov totem je zvrk koji se neprekidno vrti u stanju sna. Međutim, vađenje informacije ne uspije zbog Mallorie "Mal" Cobb (Marion Cotillard), Cobbove pokojne žene, čija projekcija sjećanja sabotira misiju. Saito otkriva da izvodi audiciju za tim koji može izvesti teški zadatak podmetanja ideje ili misli u um osobe dok im je um u podsvijesti.
Saito želi uništiti energetski konglomerat svog konkurenta Mauricea Fischera, stavljajući ideju u njegovog sina i nasljednika Roberta Fischera (Cillian Murphy), da uništi očevu tvrtku. Ako Cobb uspije, Saito bi mu omogućio oslobađanje od optužbe za ubojstvo, koja je podnesena protiv Cobba u SAD-u, kako bi se Cobb mogao vratiti svojoj djeci. On prihvaća ponudu i sastavlja tim: Eames, tvorac identiteta; Yusuf, farmaceut koji stvara jaki sedativ za stabilnu strategiju sna u snu; Ariadne, mlada studentica arhitekture koja dizajnira labirinte u snovima i Arthur, koji poduči Ariadne osnovama zajedničkog sanjanja i izgradnje snova. Saito im se pridruži kako bi se uvjerio hoće li Cobb i njegov tim uspjeti u misiji. Povratne udare usklade šansonom Edith Piaf "Non, je ne regrette rien".
Kad stari Fischer umre u Sydneyju i njegovo tijelo treba biti avionom prebačeno u Los Angeles, tim uzme let s Robertom Fischerom i Cobb mu podvali sedative te svi uđu u zajednički san. Na svakoj razini, jedan član tima ostaje iza kako bi uzrokovao trzaj, dok ostali članovi spavaju unutar sna kako bi otišli jedanu razinu dublje. Na prvoj razini, Yusufovom snu o kišnom centru grada, tim otima Fischera. Međutim, Fischerova podsvijest, istrenirana da djeluje kao antitijela, napadne tim i teško ozlijedi Saita. Eames privremeno preuzme izgled Fischerovog kuma, Petera Browninga, kako bi predložio Fischeru da ponovno razmisli o očevoj oporuci. Fischera maskirani Cobb natjera da mu kaže nekoliko naizmjeničnih brojeva koji mu padnu na pamet (528491). Yusuf vozi tim u kombiju dok oni odu sloj dublje u Arthurov san; hotel, gdje tim regrutira Fischera na način da ga uvjere da je otmicu isplanirao Browning. Broj hotelske sobe je 528, a točno ispod nje nalazi se soba broj 491. Na trećoj razini sna, snježnoj planinskoj utvrdi koju sanja Eames, Fischeru je rečeno da su u Browningovoj podsvijesti, no oni su, u stvari, sve dublje i dublje u Fischerovoj. Yusuf, pod napadom istreniranih projekcija podsvijesti, prerano započinje trzaj na način da se kombijem baci s mosta, što u Arthurovom svijetu snova uzrokuje gubitak gravitacije, a u Eamesovom svijetu snova uzrokuje lavinu. Arthur je primoran improvizirati novi trzaj koristeći dizalo koje će biti usklađeno s kombijem koji udara u vodu, dok tim u Eamesovom snu žuri završiti posao prije novog kruga trzaja. Nepoznato ostatku tima, zbog učinka teških sedativa i višeslojnog sanjanja, smrt tijekom misije umjesto buđenja će rezultirati ulaskom u limb, neizgrađeni prostor snova gdje sanjar može biti zarobljen vječno. Vrijeme na svakoj novoj razini sna je, prosječno, dvadeset puta duže nego na prijašnjoj razini; u limbu, najdubljoj razini, 24 sata normalnog vremena bi ondje trajalo pedeset godina. Cobb otkrije Ariadne da je proveo 50 godina s Mal u limbu gradeći svijet iz njihovih zajedničkih sjećanja dok su zajedno starili. Nakon što su se probudili u stvarnom svijetu, Mal je ostala uvjerena da još uvijek sanja i počinila je samoubojstvo, pokušavajući uvjeriti Cobba da učini isto na način da je napravila nered u hotelskoj sobi, dala se proglasiti psihički zdravom od tri različita psihijatra i rekla im da se boji za svoju sigurnost, kako bi ga retroaktivno 'optužila' za svoju smrt i time potaknula da se ubije s njom. Zbog toga je bio primoran pobjeći iz SAD-a i ostaviti svoju djecu u skrbništvu svog punca.
Saito premine od svojih rana, a Cobbova projekcija Mal sabotira plan na način da ubije Fischera te obojica padnu u limb. Zatim Cobb i Ariadne uđu u limb kako bi našli Fischera i Saita, dok Eames ostaje na svojoj razini sna kako bi izveo trzaj postavivši eksplozive na utvrdu. Cobb se suoči s projekcijom Mal, koja ga pokuša uvjeriti da ostane u limbu. Cobb odbije i priznaje da je odgovoran za samoubojstvo Mal: uvjerio ju je da napusti limb koristeći sadnju da joj usadi ideju u um da svijet u kojem su živjeli 50 godina nije stvaran i da se moraju ubiti kako bi se vratili u stvaran svijet, no kad su se vratili, Mal je i dalje nastavila vjerovati da se mora ubiti kako bi se probudila. Mal, shvaćajući da ju je izdao, napadne Cobba, ali Ariadne ju upuca. Priznanjem, Cobb doživi katarzu i odluči ostati u limbu kako bi našao Saita. Ariadne baci Fischera s balkona, što je proizvelo trzaj i probudilo ga u trećoj razini sna, snježnoj utvrdi, gdje uđe u sobu-sef, koristeći kombinaciju brojeva koju je sam izmislio na prvoj razini, kako bi otkrio i prihvatio usađenu ideju: da njegov otac želi da on bude sam svoj čovjek i stvara za sebe i da time raspad konglomerata nije toliko radikalna ideja.
Svi članovi tima osim Cobba i Saita vraćaju se kroz sinkronizirane trzaje natrag u Yusufov san: Ariadne skoči s balkona u limbu, Eames raznese snježnu utvrdu eksplozivima, Arthur eksplozivima pokrene dizalo kroz okno da se zabije i kombi u Yusufuvom snu nakon pada s mosta udari u vodu. Saito, koji polako umire na svakoj razini od ranjavanja na prvoj razini, ulazi u limb. Cobb s vremenom nađe ostarjelog Saita i njih dvojica se sjete svog dogovora te, kako Saito poseže za pištoljem, pretpostavlja se da se ubiju kako bi se probudili u javi, u avionu, nedugo nakon što su se ostali probudili, ponosni što im je zadatak uspio. Saito ispoštuje dogovor i Cobb prođe graničnu kontrolu SAD-a u Los Angelesu. Prije nego što ponovno vidi djecu, Cobb testira stvarnost sa svojim zvrkom, no okrene se da pozdravi djecu prije nego što vidi rezultat. Dok se igra s djecom kamera klizi prema zvrku koji se okreće, pri čemu kadar naglo završi. 
Kraj.
Iako se govori o nastavku, Nolan je izrazito rekao da je zadovoljan krajem ovog filma i da, ako snimi nastavak, nitko od likova iz "Početka" neće se pojavljivati u nastavku. To znači da kraj, nekad klasificiran kao svojevrstan cliffhanger, zapravo to nije, s obzirom na to da nema nastavka. Na kraju filma nije sigurno je li Cobb u snu ili javi. Postoji teorija da je kraj ipak java, a ne san, jer je zvrk Malin totem, a Cobb svaki put u snu zbog Mal nosi vjenčani prsten, njegov totem, koji nikad ne nosi u javi. Nolan i glumci iz filma su rekli da je kraj namjerno napravljen da svatko misli što želi, dok je Michael Caine, koji glumi Cobbovog punca, rekao da vjeruje da se Cobb vratio svojoj djeci, jer i Caine sâm ima djecu. Nolan je rekao da je krajem htio izazvati svojevrstan "udar", ekvivalentan "udarima" u filmu.
Osim toga, u stvarnom životu zvrk poput onoga koji koristi Cobb u filmu može se vrtjeti čak i do pet minuta bez padanja.
Produkcija.
Godine 2001. Nolan je napisao prvu verziju priče na 80-ak stranica o "kradljivcima snova" i predstavio ju kompaniji Warner Bros. kao ideju o hororu inspiriranom lucidnim snovima. Budući da je smatrao da mu treba više iskustva s visokobudžetnom produkcijom, Nolan je stavio projekt na čekanje i umjesto toga posvetio se radu na filmovima "" (2005.), "Prestiž" (2006.) i "Vitez tame" (2008.). Proveo je dodanih šest mjeseci "uljepšavajući" scenarij za Warner Bros., kompaniju koja je otkupila scenarij u veljači 2009. godine. Film "Početak" snimljen je u šest različitih zemalja i na četiri kontinenta. Snimanje je započelo 19. lipnja 2009. godine u Tokiju, a završilo 22. studenog iste godine u Kanadi. Službeni budžet filma iznosio je 160 milijuna dolara, a troškove su između sebe podijelile kompanije Warner Bros. i Legendary Pictures. Nolanova reputacija i uspjeh ranijeg filmskog uratka ("Vitez tame") osigurali su filmu 100 milijuna dolara za marketinške troškove, a veliki dio promocije uključivao je Internet kampanju.
Film "Početak" svoju je premijeru imao u Londonu, 8. srpnja 2010. godine, a u kino distribuciju je pušten u običnim i IMAX kinima 16. srpnja. Postao je veliki box-office uspjeh zaradivši u svijetu više od 800 milijuna dolara te tako postao jedan od najgledanijih filmova svih vremena. Prodaja na videu također je imala jake rezultate, a sveukupno do danas prodano je više od 68 milijuna DVD-ova. Film "Početak" dobio je uglavnom pozitivne ocjene filmskih kritičara, a većina njih posebno je hvalila njegovu originalnost, glumačke performanse, glazbu i specijalne efekte. Osvojio je četiri prestižne filmske nagrade Oscar (najbolji specijalni efekti, najbolji zvuk, najbolja montaža zvuka i najbolja kamera), a bio je nominiran za još četiri: najbolji film, originalni scenarij, originalna glazba i scenografija.
Inicijali imena glavnih likova, Doma, Roberta, Eamesa, Arthura, Mallorie i Saita čine englesku riječ "dreams", u prijevodu 'snovi'.

</doc>
<doc id="342008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342008" title="Početak (2010)">
Početak (2010)



</doc>
<doc id="342009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342009" title="KK Željezničar Karlovac">
KK Željezničar Karlovac

Košarkaški klub Željezničar je hrvatski košarkaški klub iz Karlovca. 
Povijest.
Zahvaljujući Željezničaru grad je Karlovac od 1959. do 1974. godine bio poznat kao "grad košarke".
Na 9. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1954. bili su 10. na ljestvici, a najbolji hrvatski klub bila je zagrebačka Mladost.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1959. bili su 3. na ljestvici i najbolji hrvatski klub.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1960. bili su 5. na ljestvici.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1961. bili su 7. na ljestvici.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1962. bili su posljednji 7. na ljestvici, a najbolji hrvatski klub bio je Zadar. 
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1963. bili su 4. na ljestvici.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1964. bili su 5. na ljestvici.
Te je 1964. godine u lipnju Željezničar ugostio selekciju američkih profesionalnih košarkaških zvijezda, s tadašnjim velikim zvijezdama poput Billa Russella, Oscara Robertsona, Boba Cousyja, Jerryja Lucasa i dr. Nastupili su kao momčad svih zvijezda ("All stars"). Prijateljsku su utakmicu odigrali Hrvatske, pobijedivši 110:65 (50:31). Od reprezentativaca iz Karlovca nastupili su Križan, Kolaković, Kasun, Kiseljak i Ledić.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1965. bili su 7. na ljestvici.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1966. bili su 6. na ljestvici.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1967. bili su 5. na ljestvici.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1967./68. bili su 8. na ljestvici.
U ovom se je razdoblju skupina koja se nije slagala izdvojila i osnovala KK Karlovac 67. 
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1968./69. bili su 9. na ljestvici.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1969./70. bili su 10. na ljestvici.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1970./71. bili su 12. na ljestvici i ispali iz 1. lige.
Na prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1972./73. bili su 14. na ljestvici i ispali iz 1. lige.
Poznati igrači.
Poznati igrači su:

</doc>
<doc id="342011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342011" title="Cantharellus cibarius">
Cantharellus cibarius



</doc>
<doc id="342013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342013" title="Omphalotus olearius">
Omphalotus olearius



</doc>
<doc id="342015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342015" title="Veliki bijeli pelikan">
Veliki bijeli pelikan



</doc>
<doc id="342016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342016" title="Prugasta hijena">
Prugasta hijena

Prugasta hijena (lat. "Hyaena hyaena") - sisavac iz reda zvijeri i porodice "Hyaenidae".
Ova vrsta je na nižem stupnju opasnosti od izumiranja i smatra se skoro ugroženim taksonom.
Područje rasprostiranja prugaste hijene obuhvaća veći broj država u Africi i Aziji. Vrsta ima stanište u: Turskoj, Tanzaniji, Butanu, Nepalu, Iranu, Iraku, Saudijskoj Arabiji, Egiptu, Libiji, Alžiru, Maroku, Mauretaniji, Maliju, Nigeru, Nigeriji, Kamerunu, Etiopiji, Keniji, Armeniji, Azerbajdžanu, Gruziji, Burkini Faso, Čadu, Džibutiju, Senegalu, Tunisu, Jordanu, Libanonu, Omanu, Tadžikistanu, Turkmenistanu, Uzbekistanu, i Jemenu. Vrsta je možda izumrla u Kuvajtu, Kataru i Ujedinjenim Arapskim Emiratima. 
Staništa prugaste hijene su: šume, polupustinje i pustinje do 3300 metara nadmorske visine. 

</doc>
<doc id="342018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342018" title="Godina pet careva">
Godina pet careva

Godina pet careva je naziv za razdoblje političke nestabilnosti i građanskih ratova u Rimskom Carstvu izazvan smrću Komoda, posljednjeg cara Antoninske dinastije, a koji je trajao od 193. do 197. Ime je dobio po tome što je godine 193. čak pet ličnosti proglašeno za , iako su samo trojica uspjela preuzela vlast u Rimu, odnosno kao carevi biti priznati od Senata. Razdoblje je završio pobjedom Septimija Severa koji je osnovao Seversku dinastiju, pod kojom će Carstvo uživati nekoliko desetljeća relativne stabilnosti.
Komod je ubijen 31. prosinca 192., a sljedeći dan je Senat gradskog prefekta Pertinaksa proglasio novim carem. Pertinaks, međutim, nije uživao popularnost pripadnika Pretorijanske garde koja se protiv njega pobunila i ubila ga 28. ožujka. Isti dan su njeni pripadnici organizirali aukciju za carsku krunu. Njen pobjednik je bio Didije Julijan. Istovremeno su, nezavisno jedan od drugog, carevima uz podršku trupa sebe proglasili guverneri tri provincije - Klodije Albin u Britaniji, Septimije Sever na Balkanu i Pescenije Niger u Siriji. Sever je bio najbliži Rimu i prvi tamo stigao sa svojim legijama u srpnju 193. gdje je potvrđen za cara. Potom je sklopio sporazum s Klodijem Albinom, koji je odustao od vlastitog marša na Rim kada mu je Sever dao titulu "cezara", učinivši ga formalnim suvladarom i nasljednikom.
Pescenije Niger, koji je iza sebe imao snažnu podršku istočnih provincija, predstavljao je daleko veći problem. Sa svojim trupama je krenuo marširati na Rim te se iskrcao na Balkan, zauzevši Bizant. Međutim, Sever je munjevito reagirao, iskrcavši se u Maloj Aziji gdje ga je u bitkama kod Kizika i Niceje natjerao na povlačenje, a potom godine 194. potpuno porazio u bitci kod Isa. Sever se potom zadržao na Istoku, nastojeći kazniti Parte i njihovog kralja Vologaza V. zato što su podržali Nigera.
Tu zauzetost je odlučio iskoristiti Albin koji se krajem 195. iznenada iskrcao u Galiji i počeo regrutirati legije za vlastiti marš na Rim. Podršku su mu pružile legije iz Hispanije, dok su legije iz Germanije ostale neutralne. Sever je bio prisiljen vratiti se u Rim i organizirati veliku vojsku. Konačno je u veljači 197. u bitci kod Lugdunuma Albinova vojska potpuno uništena, te su tako građanski ratovi završili.

</doc>
<doc id="342022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342022" title="Godina šest careva">
Godina šest careva

Godina šest careva je naziv za razdoblje ustanaka, građanskih ratova i političke nestabilnosti u Rimskom Carstvu godine 238. karakterističan po tome što se u nekoliko mjeseci izmijenjalo čak šest osoba na mjestu 
Godina je započela s Maksiminom Tračaninom na mjestu cara. Maksimin, koji je na vlast došao u vojničkoj pobuni 235. je zbog svog skromnog (a po nekim izvorima i "barbarskog") podrijetla bio omražen među pripadnicima rimske aristokracije, a još više zbog nametanja visokih poreza i ničim opravdanih egzekucija pripadnika upravo tog sloja. Protiv Maksimina, koji se nikad nakon dolaska vlasti nije pojavio u Rimu, je početkom ožujka 238. izbio ustanak u Africi; ustanici su za novog cara proglasili uglednog lokalnog aristokrata Gordijana I., koji je za svog suvladara proglasio sina Gordijana II. Za mjesec dana ustanak je ugušen i oba cara su ubijena. Međutim, u međuvremenu je Senat u Rimu Maksimina proglasio narodnim neprijateljem i za dva nova sucara 22. travnja izabrao Pupijena i Balbina.
Maksimin je za to čuo i sa svojim legijama krenuo na Rim, odakle se s vojskom pokrenuo i Pupijen. Međutim, prije nego što je došlo do sukoba između Maksimina i Pupijena, Maksiminova vojska je zaustavljena od pobunjenog grada Akvileje. Neočekivano duga i teška opsada je izazvala glad, bolest, a na kraju i duboko nezadovoljstvo među Maksiminovim trupama. One su se pobunile, ubile Maksimina i njegovog sina te od Pupijena osigurale pomilovanje u zamjenu za povratak u svoje provincije.
To, međutim, nije dovelo do političke stabilizacije, jer se sada razvilo žestoko suparništvo između Pupijena i Balbina, koji su se stalno svađali i jedan drugog javno optuživali za planiranje svoje likvidacije. Oba cara su odranije bila nepopularna među plebejcima, a još više im je položaj otežao požar koga Balbin nije mogao adekvatno ugasiti i sanirati. Svjesni da im je položaj sve teži, Pupijen i Balbin su pokušali smiriti plebs imenujući 13-godišnjeg Gordijana III, sina ubijenog Gordijana II, za novog suvladara. Ali svađe su se ipak nastavile i 29. srpnja je intervenirala Pretorijanska garda ubivši obojicu careva. Gordijan III je postao novi car, a njegov djed i otac su proglašeni bogovima.
Dramatični događaji "Godine šest careva", iako ne s tolikim intenzitetom, su se ponavljali sljedećih nekoliko desetljeća u periodu kasnije poznatom kao Kriza 3. stoljeća.

</doc>
<doc id="342023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342023" title="Vardan I. Partski">
Vardan I. Partski

Vardan I. Partski je bio vladarem Partskog Carstva. Vladao je od 40. do 45. Bio je sin Artabana II. Kad mu je otac umro oko 38. te naslijedio prijestolje, njegov brat Gotarz II. digao je bunu.
Prema njegovim kovanicama razvidno je da je u potpunosti držao prijestolje od 40. do 45. godine. 43. je godine prisilio grad Seleukiju predati se Partima nakon što su ga pobunjeničke pristaše držale sedam godina. Ktezifont, rezidencija kraljeva na lijevoj obali Tigrisa, koji se nalazio na obali Tigrisa nasuprot Ktezifontu, okoristio se ovim ratom. Rimski povjesničar Amijan Marcelin ga stoga smatra osnivačem Ktezifonta. Vardan se također spremao za ratovati protiv Rimskog Carstva, radi ponovnog preuzimanja vlasti u Armeniji, no naposljetku se je odlučio da se ne suočava s Rimljanima.
Uskoro nakon što je Gotarz postao omraženim zbog njegove okrutnosti, Vardan je ponovo preuzeo prijestolje. Gotarz je tad pobjegao u Hirkaniju te okupio vojsku koju su mu činili pripadnici nomadskog plemena Daha. Rat između dvaju kraljeva konačno je završio sporazumom, jer su se oboje bojali urota njihovih plemenitaša. Gotarz se tako vratio u Hirkaniju. No, kad je Vardan ubijen oko 47. godine, Gotarza se je prihvaćalo za vladara po cijelom carstvu.

</doc>
<doc id="342024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342024" title="Antonini">
Antonini

Antonini, odnosno Antoninska dinastija, označava šestoricu , koji su vladali od ubojstva Domicijana 96. godine do ubojstva Komoda 192. godine, premda su zapravo samo tri posljednja cara bili pravi Antonini.
Među Antonine obično se ubraja i Lucije Ver (161.―169.), koji je neko vrijeme bio suvladar Marka Aurelija.
Godine 138. car Hadrijan je na samrti Antonina Pija posinio i imenovao svojim nasljednikom pod uvjetom da Antonin posini Marka Aurelija i Lucija Vera. Nakon što je Hadrijan umro, Antonin je započeo svoju mirnu i blagu vladavinu, trudeći se da poštuje ustavne okvire principata kakve ih je ustanovio još Oktavijan August te dobrovoljno djeleći svoju vlast s Senatom. Istu je politiku nastavio i njegov posinak Marko Aurelije. 
Nerva, Trajan, Hadrijan, Antonin Pije i Aurelije poznati su u povijesti kao "Pet dobrih careva", a njihova vladavina često se smatra vrhuncem Rimskog Carstva. Aurelijev rođeni sin Komod, međutim, uspio je dovesti do kraja liniju "Petorice dobrih careva" i uništiti "rimski mir" ("pax Romana") koji je bio uspostavljen više od dva stoljeća ranije.

</doc>
<doc id="342025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342025" title="Severi">
Severi

Severi, ili punim imenom Severska dinastija je naziv za dinastiju koji su Rimskim Carstvom upravljali od 193. do 235. Osnovao ju je general Septimije Sever došavši na vlast u kaotičnom periodu Godine pet careva. Njenu vladavinu, koju je nakratko (217. – 218.) prekinuo uzurpator Makrin, karakterizirala je relativna ekonomska stabilnost, uspjesi u obrani granica Carstva, kao i pokušaji upravne reforme, uključujući davanje državljanstva svim tadašnjim podanicima. Godine 212. Severe su, međutim, mučili loši odnosi među članovima vladajuće porodice, kao i nepopularnost među redovima tadašnje rimske aristokracije, s obzirom na to da Severi prije dolaska na vlast nisu bili članovi Senata, te su se sve više nastojali oslanjati na vojsku. Godine 235. je posljednji car Aleksandar Sever ubijen od strane vojnika nezadovoljnih načinom na kojim je vodio pohod protiv Alemana, a što je otpočelo dugogodišnje razdoblje kaosa, krvoprolića i građanskih ratova poznat kao kriza 3. stoljeća. Period Severske dinastije se u rimskoj povijesti tradicionalno smatra posljednjim periodom Principata.

</doc>
<doc id="342026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342026" title="Severska dinastija">
Severska dinastija



</doc>
<doc id="342027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342027" title="Jovin">
Jovin

Jovin (Latinski: "Iovinus") bio je zapadnorimski od 411. do svoje smrti 413. godine.
U Galiji je od 406. godine vladala pomutnja jer je nekoliko većih grupa barbara prešlo Rajnu (Vandali, Alani, Burgundi...), a 407. britanske legije proglasile su za cara Konstantina III. Konstantina je svladao 411. Honorijev vojskovođa Flavije Konstancije. Međutim, galo-rimski aristokrat Jovin te je iste godine proglašen za cara u Mainzu na Rajni uz podršku Burgunda i Alana. Jovin je zatim dopustio Burgundima da se nasele na teritoriju carstva u okolini Vormsa pod izlikom svoje carske vlasti.
Nakon toga, Jovin je pridobio podršku vizigotskog kralja Ataulfa, ali se s njim posvađao 412. kada je svojega brata Sebastiana proglasio suvladarom. Ataulf je prešao na Honorijevu stranu i 413. pomogao carskoj vojsci poraziti uzurpatore. Sebastian je odmah pogubljen, a Jovin je uhvaćen i ubijen u Valentiji u južnoj Galiji. Glave dvojice braće odsječene su i poslane prvo na Honorijev dvor u Raveni, a potom u Kartagu kao potvrda njihovog poraza.

</doc>
<doc id="342029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342029" title="Aspekt (astrologija)">
Aspekt (astrologija)

Aspekt, "kut planeta", u astrologiji, kut između dvaju planeta (uključujući nebeska tijela Sunce i Mjesec) promatran sa Zemlje, te između planeta i određenih zvijezda stajačica, odnosno uzlaznih ili silaznih Mjesečevih čvorova. Većinom se razlika izražava kao razlika stupnjeva dužine, pri čemu se razmak može brojit u smjeru Zodijaka i obratno.
Teoriju aspekata osmislili su Babilonci, a usavršio ju je njemački astronom Kepler (1571. – 1630.), koji im je pridao veliku važnost za tumačenje horoskopa.
Tradicionalno se razlikuje pet velikih kutova ili velikih aspekata i dvanaest malih kutova ili malih aspekata. Suvremena astrologija zanemaruje značaj malih aspekata.
Veliki aspekti.
Veliki aspekti tradicionalno se ponekad nazivaju Ptolomejevim aspektima prema Ptolomeju. Ovoj grupi aspekata pripadaju: "konjukcija" (0° ili 360°), "sekstil" (60° ili 300°), "kvadratura" (90° ili 270°), "trigon" (120° ili 240°) i "opozicija" (180°). Veoma rijetko se računa točni kutni razmak različitih aspekata, zbog čega se u astrologiji svakom planetu pripisuje poseban krug djelovanja, odnosno "orbis", pri čemu orbis ovisi o jačini utjecaja pojedinog planeta.
Mali aspekti.
U suvremenoj astrologiji, mali aspekti imaju uglavnom sekundarno značenje. U ovu grupu smješteno je dvanaest aspekata: "semisekstil" (30° ili 330°), "semikvintil" ("decil") (36° ili 324°), "nonagon" (40° ili 320°), "semikvadrat" (45° ili 315°), "septil" (~51° ili ~309°), "kvintil" (72° ili 288°), "biseptil" (~130° ili ~257°), "seskvintil" ("tredicil") (108° ili 252°), "seskvikvadrat" (135° ili 225°), "bikvintil" (144° ili 216°), "kvinkuns" (150° ili 210°) i "triseptil" (~154° ili ~206°).

</doc>
<doc id="342030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342030" title="Aades">
Aades

Aades, rod kukca kornjaša iz porodice pipa ili Curculionidae. Sastoji se od najmanje dvije ili četiri vrste: Aades bicristatus (Schoenherr, 1823); Aades cultratus (Schoenherr, 1823); i možda Aades bifoveifrons (Lea, 1916); i Aades franklini (Heller, K.M., 1925). Aades franklini se ponekad naziva i Aterpus franklini.

</doc>
<doc id="342032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342032" title="Efemeride">
Efemeride

Efemeride (grč. ἐφημερίς, dnevnik) su astronomske tablice koje donose podatke o položaju i gibanju nebeskih tijela za neko razdoblje, a gdjekad i o udaljenosti i sjaju tijela, retrogradnom gibanju planeta, te o pomrčinama. Služe u astronomiji i navigaciji, a na temelju njih izrađuju se i horoskopi. Prve efemeride izradili su indijski i babilonski astronomi prije više od 3 000 godina. Suvremeni je primjer "The Astronomical Almanac", koji izdaje "Pomorski opservatorij SAD-a" s "Uredom za pomorski almanah Ujedinjenoga Kraljevstva". Regiomontanus je radeći u Oradei u Rumunjskoj sastavio astronomske tablice, u kojima je dao i popis pomrčina za razdoblje od 1475. do 1530. Tiskao ih je u Nürnbergu 1474. pod nazivom "Tabula Varadiensis", a u tekstu je podatke nazvao efemeridama, nazivom danas prihvaćenim za takve tipove tablica.
Efemeride su i proračuni geocentričnih mjesta nekog nebeskog tijela u određenim vremenskim intervalima na temelju poznavanja njegove putanje.
Astrometrija.
Astrometrija ili položajna (pozicijska) astronomija (odnosno sferna astronomija u širem smislu) je grana astronomije koja se bavi mjerenjem položaja nebeskih tijela (svemirskih tijela na nebeskoj sferi). Radi toga razrađuje mjerne metode i istražuje vlastita gibanja tijela, precesiju i astronomsku nutaciju, zbog kojih se mijenjaju položaji nebeskih tijela u tijeku vremena. Obuhvaća sfernu astrometriju u užem smislu, mjerenje vremena, geodetsku, geofizičku, fundamentalnu (meridijansku), ekvatorijalnu i astrografsku astrometriju te radioastrometriju, a svaka od njih upotrebljava za to namijenjene teleskope.
Sferna astrometrija obuhvaća geometrijske odnose na nebeskoj sferi i vremenske promjene na njoj, te zato utvrđuje sferne koordinatne sustave: horizontski, ekvatorski, ekliptički i galaktički. U horizontskom sustavu koordinate su azimut i kutna visina (odnosno zenitna daljina), u ekvatorskom su rektascenzija (odnosno satni kut) te deklinacija (odnosno polna udaljenost), u ekliptičkom ekliptička dužina i širina, u galaktičkom galaktička dužina i širina. Satni kut i deklinacija čine mjesne ekvatorijalne koordinate, dok rektascenzija i deklinacija čine nebeske ekvatorijalne koordinate. Rektascenzija i satni kut nadopunjuju se na zvjezdano vrijeme. Vrijeme je u sfernoj astrometriji nezavisna promjenljiva veličina, a jedinica za mjerenje je zvjezdani dan (siderički dan), koji iznosi 23 h 56 min 4,09 s. Koordinate nebeskih tijela mijenjaju se zbog njihovih vlastitih gibanja, zbog aberacije svjetlosti, dnevne i godišnje paralakse, te zbog nutacije i Zemljine precesije.
Fundamentalna astrometrija određuje ekvatorijalne koordinate nebeskih tijela promatranjima u nebeskom meridijanu relativno prema gibanjima Zemlje. U astrografskoj astrometriji položaji se tijela mjere na fotografskoj ploči odnosno računalnom zaslonu (monitoru) s obzirom na referentne zvijezde. Preciznost mjerenja položaja znatno se poboljšava upotrebom mjernih instrumenata izvan Zemljine atmosfere. Radioastrometrija mjeri položaje nebeskih radioizvora s radio teleskopima, a upotrebom interkontinentalne mreže radioteleskopa preciznošću premašuje mjerenja u optičkom području (dugobazična interferometrija).

</doc>
<doc id="342033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342033" title="Valerije Valens">
Valerije Valens

Aurelije Valerije Valens (lat: "Aurelius Valerius Valens") (umro 317. godine) bio je , kao Licinijev suvladar, u kratkom vremenskom razdoblju krajem 316. i početkom 317. godine. Pogubljen je vjerojatno po naređenju Konstantina Velikog nešto prije 1. ožujka 317. godine.
O Valeriju Valensu znamo samo da je bio zapovjednik dačke granice ("dux limitis") tj. podunavskih odreda u današnjoj sjeveroistočnoj Srbiji i sjeverozapadnoj Bugarskoj. Nakon teške i neodlučne bitke kod Cibale 8. listopada 316. godine, Licinije je pokušao da organiziraa odbranu Trakije od nastupajuće vojske Konstantina I. Da bi obezbjedio podršku lokalnih trupa, Licinije je u Serdiki (današnjoj Sofiji) proglasio tamošnjeg zapovjednika Valerija Valensa za svog suvladara. Izvori ("Epitome" Aurelija Viktora, "Origo Constantini Imperatoris", "Zosim"...) bilježe da je Valerije Valens nosio titulu cezara, ali nalazi rimskog novca potvrđuju da je u stvari bio august, tj. da je po rangu bio ravnopravan Liciniju. Međutim, izbor suvladara nije doveo do promjene na bolje Licinijeve ratne sreće. Konstantin je odnio ubjedljivu pobjedu nedaleko od Jedrena, ali je ipak morao da pristane na pregovore pošto su se Licinije i Valens sklonili u Staru Zagoru. Licinije je uspio da zadrži kontrolu nad Trakijom, ali je svog suvladara Valerija Valensa likvidirao, vjerojatno na Konstantinov zahtjev. Točan datum Valensove smrti nije poznat, ali je ubijen svakako prije 1. ožujka 317. godine, kada su Konstantin i Licinije sklopili mir u Serdiki. 

</doc>
<doc id="342035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342035" title="Nepotijan">
Nepotijan

Nepotijan ili Nepocijan (lat: "Flavius Iulius Popilius Nepotianus Constantinus") bio je pripadnik Konstantinovaca i rimski . Rimom je vladao svega 28 dana dok ga nije smaknuo Marcelin, general još jednog uzurpatora Magnencija. Bio je sin od Eutropije, polusestre Konstantina Velikog te unuk Konstancija Klora. Nakon Magnencijeva revolta, Nepotijan se proglasio carem i sa skupinom gladijatora ušao u Rim 3. lipnja 350. Magnencijeve pristalice bježe iz grada, ali samo na kratko. One se vraćaju s Marcelinom koji s vojskom provaljuje 30. lipnja u Rim i nakon borbe ubija Nepotijana. Nepotijanu je odrubljena glava te se na kočiji pokazivala cijelome Rimu. Njegova majka EUtropija ubijena je idućeg dana.

</doc>
<doc id="342038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342038" title="Domicije Aleksandar">
Domicije Aleksandar

Lucije Domicije Aleksandar (umro oko 311. godine), vjerojatno rođen u Frigiji.
Životopis.
Bio je "vikar" (carski namjesnik) u Africi, kada mu je car Maksencije naredio da pošalje svoga sina kao taoca u Rim. Domicije Aleksandar je to odbio i proglasio se za 308. godine.
Najbolji opis pobune Domicija Aleksandra daje Zosim. On piše da je Maksencije poslao svoju sliku u Afriku, da bi ta provincija potvrdila svoju vjernost. Vojska se tome odupirala, zato što su vojnici još uvijek bili vjerni Galeriju. Maksencije je onda naredio Domiciju Aleksandru, upravniku Afrike da pošalje svog sina kao taoca u Rim, što je ovaj odbio i zatim se pobunio.
Možda je Zosim pomješao Maksencijevog oca Maksimijana i Galerija. Ako je to točno, događaji su iz 308. godine.
U vrijeme ustanka, Domicije Aleksandar je bio star čovek, a držao je, pored Afrike, i Sardiniju. Maksencije je poslao svoju vojsku protiv Aleksandra, koji je bio zarobljen i ubijen. Njegove trupe nisu pružile pravi otpor. 
Maksencije je oduzeo svu imovinu pristalicama Domicija Aleksandra. Vjerojatno je ustanak ugušen 311. godine.

</doc>
<doc id="342039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342039" title="Karauzije">
Karauzije

Marko Aurelije Mausej Karauzije bio je rimski u Britaniji i sjevernoj Galiji. Karauzije je bio čovjek skromnog podrijetla iz Galije Belgike. Istakao se ratovima koje je Maksimijan vodio protiv Bagauda u Galiji 286. godine. Zbog toga je imenovan za zapovjednika rimske britanske flote, koja je kontrolirala La Manche sa zadatkom da spriječi Franke i Saksonce da pljačkaju obalu. Međutim, Karauzije je bio optužen za korupciju, pa je Maksimijan naredio da se on pogubi. Kasne 286. ili rane 287. Karauzije je saznao za ovu odluku i da bi spasio glavu, proglasio se za cara Britanije i sjeverne Galije.
Karausiju su prišle tri legije stacionirane u Britaniji, kao i jedna iz sjeverne Galije. Koliko se nepošteno obogatio, govori podatak, Karauzije je jednostavno mogao kupiti lojalnost ovih jedinica. Izgleda da je Karauzije iskoristio nezadovoljstvo Britanaca rimskom upravom. Kovao je novac s legendama "Restitutor Britanniae" i "Genius Britanniae", što govori o njegovoj namjeri da iskoristi svoju popularnost u tom djelu svijeta, kao i da se predstavi kao "nacionalni vladar".
Maksimijan nije mogao da odgovori na ovaj izazov, jer je ratovao na Rajni. Ipak u jesen 288.a godine, počeo je da okuplja trupe radi vojnog pohoda protiv Karauzija. Kada je pohod počeo 289. nije donio rezultata, vjerojatno zbog oluje koja ga je pogodila. Usljedilo je nesigurno primirje sve do 293. godine.
Te godine je Konstancije Klor uspostavio vlast u sjevernoj Galiji, uključujući neka utvrđenja koja su bila neobična važna za Karauzija. Konstancije je uspostavio savez s nekim galskim plemenima te porazio je Franke na Rajni uz možebitnu pomoć od Karauzija. U međuvremenu ne zna se što se dogodilo, no Karauzije je pogubljen u Yorku.

</doc>
<doc id="342040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342040" title="Mirko Androić">
Mirko Androić

Mirko Androić (Varaždin, 8. srpnja 1922. – 7. lipnja 1982.) je bio hrvatski povjesničar i arhivist.
Životopis.
Rodio se u Varaždinu 1922. godine. Pohađao je klasičnu gimnaziju. Studirao je povijest u Zagrebu na Filozofskom fakultetu. Pri HAZU (ondašnja JAZU) je završio specijalističke tečaje iz pomoćnih povijesnih znanosti.
Prvo je radio u HAZU, a potom se vratio u rodni Varaždin gdje je osnovao Gradski arhiv kojem je bio direktor sve do smrti. Bio je značajnom osobom arhivske službe u Hrvatskoj, a imao je ugled i u međunarodnim krugovima.
Predsjedavao je Savezom društava arhivskih radnika Hrvatske.
Područje njegova znanstvenog interesa bila je varaždinska povijest i povijest sjeverozapadne Hrvatske. Suuređivao je veći broj zbornika i inih izdanja.

</doc>
<doc id="342041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342041" title="Bernard Stulli">
Bernard Stulli

Bernard Stulli (Dubrovnik, 1915. – Zagreb, 1985.) je bio hrvatski povjesničar i arhivist.
Životopis.
Rodio se u Dubrovniku 1915. godine. Studirao je u Zagrebu na Pravnom fakultetu na kojem je diplomirao 1941. godine.
Nakon studija vratio se u Dubrovnik. Ondje je radio kao odvjetnički i sudski pripravnik, a onda još za rata zaposlio se u arhivu. Poslije rata radio je kao društveno-politički radnik. Bio je zastupnik u Saboru NR Hrvatske. Godine 1947. postao je opunomoćenikom ministarstva pomorstva FNRJ, a djelovao je pri Vladi NR Hrvatske. Od 1949. tajnikom je u Jadranskom institutu HAZU (ondašnje JAZU) u Zagrebu. Za manje od desetljeća bio je direktorom u toj ustanovi. Osnovao je slične ustanove i muzeje u Dubrovniku, Kotoru i Splitu. Nakon direktorskog staža u Jadranskom institutu, 1958. prešao je u Državni arhiv Hrvatske u kojem je radio sve do umirovljenja, oko 20 godina.
Njegov je rad bio na području pravne i političke povijesti. Osobito je veliki njegov doprinos na području arhivistike: organizirao je arhivsku mrežu diljem Hrvatske (Varaždin, Bjelovar, Zagreb, Slavonski Brod, Osijek, Sisak, Karlovac, Rijeka, Pazin, Zadar, Split, Dubrovnik), zatim je mnogo pridonio zakonskim rješenjima i prijedlozima, elaboratima i sl.
Bio je članom raznih arhivističkih i povjesničarskih tijela i organizacija u Hrvatskoj, a u CK SKH bio je predsjednik "Komisije za historiju". 
Bio je članom uredništva raznih povjesničarskih i arhivističkih znanstvenih i stručnih časopisa, među ostalim Historijskog zbornika i Arhivskog vjesnika.
Mnogo je radio na povratu arhivske građe iz Austrije i Italije.
Područje njegovog znanstvenog interesa bio je Dubrovnik s okolicom, Istra, Zagora, razvitak željezničke mreže u Hrvatskoj u 19. st. i ina prometna pitanja, revolucionarna kretanja u Boki kotorskoj i u Puli.

</doc>
<doc id="342044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342044" title="Frank Darabont">
Frank Darabont

Darabont Ferenc (Montbéliard, Francuska, 28. siječnja 1959.), bolje poznat kao Frank Darabont (poznat i kao Ardeth Bey) je mađarsko-američki redatelj, scenarist i filmski producent koji je bio nominiran za tri Oscara i jedan Zlatni globus. On je režiser filmovima "Iskupljenje u Shawshanku", "Zelena milja" i "Magla", koji se temelje na pričama Stephena Kinga. Godine 2010. je razvio i stvorio televizijsku seriju "Živi mrtvaci" za televizijsku kuću AMC. Godine 2012. započeo je raditi na novom projektu "L.A. Noir".
Raniji život.
Frank Darabont je rođen kao Darabont Ferenc, 28. siječnja 1959. u izbjegličkom kampu u Montbéliardu, Francuskoj. Njegovi roditelji su napustili Mađarsku nakon revolucije. Dok je još bio dijete, njegova obitelj se preselila u Chicago, Illinois. Kada je Darabont napunio pet godina, njegova obitelj preselila se u Los Angeles, Kaliforniju.

</doc>
<doc id="342050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342050" title="Kalcijev hidroksid">
Kalcijev hidroksid

Kalcijev hidroksid (poznatiji kao gašeno "građevinsko" vapno, kreč, vapnena pasta, kalcijev hidrat, Ca(OH)2).
Osobine.
U vodi je slabo topljiva tvar (0,17 g u 100 ml H2O pri 20 °C), gustoće 2,21 g cm−3. Iz zraka jako dobro apsorbira ugljikov(IV) oksid (CO2).
Dobivanje.
Ovaj spoj je vrlo jaka baza i zbog jeftinog dobivanja ima veliku primjenu u kemijskoj industriji. Vapnenac je važna industrijska sirovina s velikom primjenom u građevinarstvu; termičkom razgradnjom na temperaturi oko 1000 °C nastaje živo vapno uz oslobađanje ugljikova(IV) oksida:
CaCO3(s) --&gt; CaO(s) + CO2(g)
Reakcijom živoga vapna s velikom količinom vode (tzv. „gašenje vapna“) dobiva se gašeno vapno:
CaO(s) + H2O(I) --&gt; Ca(OH)2(s)
Pri gašenju se oslobađa toplinska energija, a vapno povećava svoj volumen. Iz gašenog vapna dobiva se žbuka (koja se u građevinarstvu rabi kao vezivo).
Reakcija je reverzibilna i zagrijavanjem na oko 500 °C kalcijev hidroksid opet prelazi u oksid.
Čvrsti Ca(OH)2 i njegova vodena suspenzija apsorbiraju CO2 iz zraka pri čemu nastaje CaCO3, a zbog tog svojstva se koristi kao reagens za dokazivanje ugljikov dioksid (vapnena voda). Na toj reakciji se zasniva i korištenje gašenog vapna u građevinarstvu:
Ca(OH)2(s) + CO2 -&gt; CaCO3 + H2O(l)
Tekuća suspenzija se skladišti tako da se u posudu ulije malo vode da prekrije površinu kako gašeno vapno ne bi došlo u kontakt s ugljikovim(IV) oksidom iz zraka. Tako se može čuvati neograničeno dugo, ali ga je potrebno čuvati od smrzavanja.
Na višim temperaturama kalcijev hidroksid se razlaže na vodu i kalcijev oksid:
Ca(OH)2 --&gt; CaO + H2O
Gašeno je vapno pastozno, dok je hidratizirano vapno fini bijeli prah.
Hidratizirano vapno.
Industrijskim gašenjem živoga vapna uz minimalnu količinu vode nastaje "hidratizirano vapno".
Hidratizirano vapno služi u građevinarstvu za pripravu žbuke i morta.
Vapneno mlijeko.
Vapneno mlijeko je suspenzija (razmućenje) kalcijevog hidroksida (gašenog vapna) u vodi.
Upotreba.
Upotrebljava se za dezinfekciju (uklanjanje fosfata iz otpadnih voda), dobivanje vapnenog mlijeka koje se primjenjuje za unutarnje i vanjsko bijeljenje zidova, za pripremu klasične građevinske žbuke, zaštitu voćaka, vezivanje sumporova dioksida nastala izgaranjem ugljena, itd.
Kalcijev hidroksid se koristi u građevinstvu kao vapno, a tvornice ga koriste za sprječavanje odlaska plinova (SO2, SO3, CO2...) u atmosferu.
Vodena otopina je slabo lužnata, a jedna od primjena otopine kalcijeva hidroksida je tzv. "bordoška juha", tj. smjesa kalcijeva hidroksida i bakrova(II) sulfata koja se upotrebljava za liječenje bolesti biljaka (peronospora). Vodena otopina koja nije profiltrirana naziva se vapneno mlijeko, a koristi se u krečenju.

</doc>
<doc id="342052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342052" title="Lichenes">
Lichenes



</doc>
<doc id="342053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342053" title="Trajni magnet">
Trajni magnet

Trajni magnet, stalni ili permanentni magnet je tvar načinjena od magnetiziranog materijala koji stvara vlastito perzistentno magnetsko polje. Magnetska svojstva tih magneta ostaju nepromijenjena ili tek neznatno promijenjena duže vrijeme i ne ovise o vanjskim utjecajima, kao što je električna struja. Najčešći trajni magneti su feritni magneti, alnico magneti, rijetki zemni magneti i neki prirodni magnetizirani minerali kao što je magnetit.
Izvor.
http://en.wikipedia.org/wiki/Magnet

</doc>
<doc id="342055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342055" title="Ružičasti pelikan">
Ružičasti pelikan

Ružičasti pelikan ili veliki bijeli pelikan (lat. "Pelecanus onocrotalus") - vrsta iz porodice pelikana (lat. "Pelecanidae"). 
Gnijezdi se u močvarama i plitkim jezerima jugoistoka Europe, u Aziji i Africi.
Ovo je vrlo krupna vrsta pelikana, teška preko 10 kg. Dugačak je 160 cm, s rasponom krila od 280 cm. Bijele je boje, s ružičastim predjelom oko očiju i ružičastim nogama.
Najveća područja gniježdenja u Europi su u delti Dunava. Gnijezdi se u Makedoniji (Prespansko jezero) i Grčkoj. U Srbiji se gnjezdio do 19. stoljeća, ali je isušivanjem močvara nestao. U Aziji se gnijezdi na istoku sve do Mongolije i sjeverne Indije. Gnijezdi se i u Africi, npr. oko rijeke Niger. Ružičasti pelikani iz Europe i sjeverozapadne Azije zimuju oko Crvenog mora.

</doc>
<doc id="342056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342056" title="Šljivovica">
Šljivovica

Šljivovica je vrsta alkoholnog pića. Ime šljivovica dolazi od slavenske riječi šljiva. Sadrži 25 do 70 posto alkohola.
Proizvodi se u glavnom u Bugarskoj, Hrvatskoj, Srbiji, Češkoj, Slovačkoj, Sloveniji, Makedoniji, Poljskoj, Rumunjskoj, Austriji, Njemačkoj, Italiji i dr.
Šljivovica, kao i neke druge vrste rakija često se drže u drvenim (hrastovim) posudama zbog postizanja bolje arome i boje.

</doc>
<doc id="342057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342057" title="Aalatettix">
Aalatettix

Aalatettix, rod kukaca unutar porodice monaških skakavaca ili trnovratki ("tetrigidae") opisan tek 2002. godine s tek jednom vrstom, "Aalatettix longipulvillus", da bi 2010-tih godina bilo otkriveno i opisano još 10 vrsta. Cijeli rod rasprostranjen je na području zapadne Kine i Tajvana.

</doc>
<doc id="342059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342059" title="Gadolinit">
Gadolinit

Gadolinit, također znan kao iterbit, je gotovo crni silikatni mineral koji se uglavnom sastoji od silikata cerija, lantana, neodimija, itrija, berilija i željeza ((Ce,La,Nd,Y)2FeBe2Si2O10). Naziva se gadolinit-(Ce) ili gadolinit-(Y), ovisno o varijabilnoj zastupljenosti cerija, odnosno itrija u danomu mineralu. Često sadrži tragove torija. Pronalazi se u Švedskoj, Norveškoj i SAD-u (Teksas i Kolorado). 
Značajke.
Gadolinit je relativno rijedak i obično se javlja u fino oblikovanim kristalima. Gotovo je crne boje, staklenoga sjaja. Tvrdoća gadolinita se kreće između 6.5 i 7 po Mohsovoj ljestvici. Kala se po konhoidalnom obrascu. Ostavlja sivo-zelen ogreb. Postaje usijan pri niskim temperaturama.
Ime i otkriće.
Gadolinit je 1800. godine nazvan po Johanu Gadolinu, finskom minerologu-kemičaru koji je prvi izolirao oksid rijetkog zemnog metala itrija 1792. godine. Iako je i element gadolinij dobio ime po znamenitom kemičaru, gadolinit ne sadrži gadolinij više nego u tragovima.
Upotreba.
Gadolinit i euksenit zajedno su dosta rasprostranjeni u Zemljinoj kori i budući su izvor itrija i susjednih mu metala. 

</doc>
<doc id="342062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342062" title="Issake Dabore">
Issake Dabore

Issake Dabore (1940.) je bivši nigerski boksač. 
Osvajač je brončane medalje na Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu. To je jedina olimpijska medalja u povijesti Igara koju je osvojio neki nigerski športaš. On je također predstavljao svoju zemlju 1964. i 1968. na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="342064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342064" title="Fijaker">
Fijaker

Fijaker je bečki naziv (orginalno Fiaker) za registrirane (numerirane) dvoprežne kočije javnog prijevoza, s kočijašem, koje su se na taj način razlikovale od nenumeriranih "Janški kočija" (Janschky-Wagen) i jednoprežnih (Comfortables).
Naziv "fijaker" danas se u njemačkom govornom području još uvijek rabi samo u Bavarskoj i Austriji, ali i u Češkoj, Hrvatskoj, Mađarskoj ("Fiáker") i po bivšoj Austro-Ugarskoj), dok se po ostalim njemačkim zemljama koristi riječ "Droschke" ili "Kutsche".
Povijest.
Riječ "fijaker" pojavila se u Beču u 18. stoljeću uvezena je iz Pariza, tamo je od 1662. ispred hotela u "ulici sv. Fiacra" (Rue de Saint Fiacre) bilo stajališe kočija za najam, poduzetnika i trgovca konjima Nicolasa Souvagea, koje su Parižani zbog ulice nazvali "fijaker".
U Beču je tridesetak godina kasnije – 1693. izdana je prva licenca za fijaker, tako da ih je oko 1790. već bilo oko 700, tad se uvela i registracija (numeracija kola), a u razdoblju zenita između 1860. – 1908., bilo je preko 1000 po ulicama.
Kočijaši fijakera su često bili poznati osobenjaci, neki od njih sjajno su zviždali, a neki sjajno pjevali. Njihov godišnji bal – Fiakerball, koji se održava na Pepelnicu svojevremeno je bio veliki bečki društveni događaj, pa ga je ovjekovječio i Richard Strauss u operi "Arabella" u liku Fiakermilli, ljepotice s tog bala.
Danas su fijakeri samo popularna turistička atrakcija, nudeći nekoliko tura vožnje po povijesnom središtu Beča, tako da ih je 1997. bilo 100.Od 1984. i žene mogu voziti fijaker, a od 1998. i fijakeristi moraju imati posebnu vozačku dozvolu.
Fijakeri u ostalim zemljama.
Fijakeri su bili popularni i u svim ostalim većim gradovima Austro Ugarske, od Praga, Budimpešte, Zagreba, Sarajeva, Zemuna, Subotice, Petrovaradina, Temišvara, Ljubljane ..., tako da su i danas voze turiste po Pragu i Budimpešti. 
U Zagrebu je posljednji fijaker kao dio javnog prijevoza, prometovao je sve do početka 1960.e, i uredno čekao putnike namjernike ispred Glavnog kolodvora. Njegov vlasnik bio je Trnjanc, koju je kuću sa štalom imao pored novoizrađene gradske vijećnice na današnjoj Vukovarskoj. On i njegovi konji još su nekoliko godina odolijevali modernim vremenima, pa su ih maknuli s travnjaka ispred vijećnice, tako je nestao posljednji zagrebački fijaker.
Od 1990-ih pojavila se želja da se fijakeri ponovno pojave na zagrebačkim ulicama, ali taj put kao turistička atrakcija po uzoru na Beč, te uloge prihvatio se Josip Habrić i vozio fijaker po Gornjem gradu, do 2011. kad je umro
Viki Glovacki je opjevao posljednji zagrebački fijaker u pjesmi Zadnji fijaker (skladatelj: Stjepan Mihaljinec, stihovi: Drago Britvić), izvedenoj na Zagrebačkom festivalu 1963.
U Novom Sadu su se fijakeristi zadržali sve do početka 1970-ih. Sombor je zbog pjesme Fijaker stari, vjerojatno grad čiji je simbol – fijaker, ali i tamo je posljednji fijakerist "Sanko Milutinović" zvani čiča Duca umro 2000.
Fijakeri su se kao moda proširili i izvan granice Austro Ugarske tijekom 19. st. po Srbiji, Bugarskoj, Makedoniji, Rumunjskoj, Rusiji, Turskoj...

</doc>
<doc id="342065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342065" title="PES 2012">
PES 2012



</doc>
<doc id="342066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342066" title="PES 2013">
PES 2013



</doc>
<doc id="342067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342067" title="Kočija">
Kočija

Kočija ili kočije je naziv za kola, odnosno kopneno vozilo na kotačima za prijevoz putnika koje pokreću životinje, najčešće konji. Kočije se od ostalih vozila na stočnu vuču ističu prije svega zato što su izrađene za prijevoz putnika, odnosno što su njihovoj udobnosti žrtvovane veličina tereta i/ili brzina. Zbog toga su se tradicionalno smatrale jednim od statusnih simbola višeg sloja.
S razvojem velikih gradova počele su se rabiti za taksi službu ili gradski prijevoz. Krajem 19. stoljeća su kočije služile kao model za izradu tzv. kočija bez konja (prvih putničkih automobila). Razvoj automobilskog prometa je u potpunosti istisnuo kočije kao prijevozno sredstvo pa se danas rabe isključivo u obredne svrhe ili kao turistička atrakcija.
Preteča brzinomjera u pariškim kočijama bio je velocimetar hrvatskog izumitelja Josipa Belušića. 

</doc>
<doc id="342068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342068" title="Sahel SC">
Sahel SC

Sahel SC je nigerski nogometni klub iz glavnog grada Niameya.
Sahel SC je osnovan 1974. iz kluba Secteur 7. Jedan je od najuspješnijih klubova u državi. U afričkim (CAF) natjecanjima igraju bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="342069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342069" title="Maradi">
Maradi

Maradi je treći najveći grad u Nigeru nakon Niameya i Zindera. Administrativni je centar istoimene regije, a sjedište u Maradiju, također, imaju i istoimeni departman i urbana općina.
Demografija.
Maradi je prvobitno izgrađen na poplavnoj nizini. No, nakon nekoliko velikih poplava francuske kolonijalne vlasti grad su preselile na plato iznad nizine 1946. godine. Prema popisu stanovništva iz 2001. službeni broj stanovnika iznosio je 148.017. Dominantna etnička skupina u gradu je Hausa, zatim slijede pripadnici naroda Fulani i Tuarezi. Razne etničke skupine iz susjedne Nigerije, osobito Ibo i Joruba, također se mogu naći u stručnim obrtim ili u malim trgovinama.
Gospodarstvo.
Maradi je glavno prometno-trgovinsko i poljoprivredno središte središnjeg dijela južnog Nigera. Nalazi se na glavnoj autocesti koja spaja glavni grad Niamey na zapadu s Diffom na dalekom istoku zemlje. Maradi je odavno trgovački grad, na ruti sjeverno od Kanoa, Nigerija. 
Grad se nalazi u regiji poznatoj po uzgoju kikirikija.

</doc>
<doc id="342070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342070" title="Četvrti carigradski sabor (pravoslavni)">
Četvrti carigradski sabor (pravoslavni)

Četvrti carigradski sabor ili Sofijski sabor - veliki sabor bizantske odnosno pravoslavne Crkve održan 879. i 880. u Carigradu, koga dio pravoslavnih Crkvi naziva Osmim ekumenskim saborom.
Sazvan je na poziv tadašnjeg bizantskog cara Bazilija I., kako bi se poništile odluke ranijeg sabora na kome je smijenjen patrijarh Focije I. One su poništene, a njime je također osuđeno dodavanje odredbe "filioque" u nicejsko vjerovanje. Iako su legati pape Ivana VIII. sudjelovali na saboru, njega Rimokatolička Crkva kasnije nije priznala. Razlike između zapadne i istočne Ckrve, koje su se pokazale na dva carigradska sabora s istim imenom, kasnije će dovesti do crkvenog raskola.

</doc>
<doc id="342092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342092" title="Prvi lateranski sabor">
Prvi lateranski sabor

Prvi lateranski sabor je ekumenski sabor, kojeg je sazvao papa Kalist II. 1123. godine. Katolička Crkva smatra ga devetim ekumenskim saborom. 
Glavno pitanje bila je borba za investituru i potvrđen je Wormski konkordat iz 1122. Od Wormskog konkordata carevi više nikada nisu imali moć nad Katoličkom Crkvom nalik na onu iz doba otonske dinastije. 
Sabor se sastao u Lateranskoj palači u Rimu i bio je prvi crkveni sabor, koji se sastao na Zapadu. U radu je sudjelovalo i najmanje 300 zapadnih biskupa, ali vjerojatno i do 1000 biskupa.
Pored ključnih pitanja koje postavlja Wormski konkordat (uloga svjetovne vlasti u investitura crkvenih velikodostojnika i sloboda Crkve), sabor je proglasio kanone koji nastoje obnoviti crkvenu disciplinu i spriječiti zlouporabu vlasti. Sabor osuđuje simoniju i postavlja uvjete za križarske ratove u Svetoj Zemlji. Sabor je važan i za srednjovjekovno crkveno pravo.

</doc>
<doc id="342093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342093" title="Sabor u Baselu-Ferrari-Firenci">
Sabor u Baselu-Ferrari-Firenci

Sabor u Baselu-Ferrari-Firenci bio je ekumenski sabor biskupa i ostalih velikodostojnika Rimokatoličke Crkve. Počeo je godine 1431. u Baselu, a kasnije je postao poznat kao Sabor u Ferrari nakon što je papa Eugen IV. ukazom odredio da se nastavi u Ferrari. Sabor se godine 1439. preselio u Firencu zbog prijetnje kuge i financijske podrške dinastije Medici. 
Prvotna lokacija u Baselu odražavala je želju reformski nastrojenih sudionika, da se sretnu izvan teritorija Papinske države, Svetoga Rimskog Carstva ili kraljeva Aragona i Francuske, čiji se utjecaj nastojao izbjeći. Ambrogio Traversari nazočio je Bazelskom saboru kao legat pape Eugena IV.
Sabor se sazvao u periodu, kada je saborijaristički pokret bio jak, a papinski autoritet slab. Pod pritiskom zahtjeva za crkvenu reformu papa Martin V. odobrio je ukaz Sabora u Konstanzu 1417., kojim se papinstvo obvezalo da periodički saziva sabore. Na isteku prvog roka određenog tim ukazom, papa Martin V. postupio je u skladu s njim i sazvao sabor u Paviji. Zbog epidemije na tom području sabor se gotovo odmah preselio u Sienu i raspustio zbog još uvijek potpuno nerazjašnjenih okolnosti-upravo u trenutku kada je počeo raspravljati o reformama 1424. godine.
Sljedeći je sabor sazvan tek nakon sedam godina 1431. Martin V. sazvao ga je u Baselu i kao predsjedatelja odredio kardinala Juliana Cesarinija, vrlo štovanog prelata. Sam je Martin, međutim, umro prije otvaranja sabora.
Sabor se raspadao i selio nekoliko puta. Reformatori su smanjivali ovlasti pape i sebe proglašavali višim autoritetom. Jedna je frakcija izabrala protu-papu, koji je sebe deset godina predstavljao kao pravog papu. Sabor je uspješno izglasao sjedinjenje s Istočnim Crkvama. Usuglašeni su stavovi o papinskom primatu, čistilištu i spornoj riječi "filioque" Nicejskog vjerovanja. Ukaz je međutim, odbačen u Bizantu i drugim pravoslavnim područjima, pa tamo nije zaživio.

</doc>
<doc id="342094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342094" title="Mutantska akcija">
Mutantska akcija

Mutantska akcija (špa. "Acción mutante") je španjolska znanstvenofantastična crna komedija iz 1993. godine koju je režirao Álex de la Iglesia. U svom cjelovečernjem prvijencu De la Iglesia spaja elemente Cyberpunka sa svojim specifičnim smislom za humor.
Između velikih korporacija, mutanata i svemirskih kolonija uklopio je pjesme španjolske pop pjevačice Massiel 
i baskijsku beretku na zapovjednom mostu svemirskog broda koji prevozi račje repove i smrznutu ribu.
Radnja.
U svijetu budućnosti kojim vladaju bogati i lijepi, teroristička skupina "Mutantska akcija" sije strah i teror u zemlji.
Skupina je sastavljena od deformiranih i invalidnih pojedinaca. Nakon napada na ustanove javnog zdravstva, 
aerobik klub i banku sperme mozak "Akcije" Ramon Yarritu planira oteti kćerku bogatog industrijalca Oruja na sam dan njenog vjenčanja.
Otmica se pretvara u krvoproliće i policija opkoljava svadbenu salu. Otmičari uspijevaju pobjeći s Patricijom Orujo i
uputiti se svemirskim brodom na planet Axturias gdje se treba izvršiti primopredaja otkupnine.
Reakcije.
Nagrade i nominacije.
Film je osvojio nagrade Goya za najbolje specijalne efekte, najbolju umjetničku produkciju i najbolju šminku i frizuru.

</doc>
<doc id="342097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342097" title="FIFA 13">
FIFA 13

FIFA 13 (FIFA Soccer 13 u Sjevernoj Americi) dvadeseta je nogometna videoigra u "FIFA" serijalu Electronic Artsa. Proizvedena je u podružnici EA Canada, a izdavat će je EA Sports. Diljem svijeta, izaći će u prodaju od 25. do 27. rujna 2012. za konzole PlayStation 3, Xbox 360, Wii U, Wii i PlayStation 2; za nosive uređaje PlayStation Portable, PlayStation Vita, Nintendo 3DS, Xperia Play i Apple iOS; te za osobna računala Microsoft Windows i Mac OS X.
Omoti.
Na općenitom globalnom omotu igre nalazi se Argentinac Lionel Messi. Koristit će se i lokalni omoti kao i kod prijašnjih izdanja, najvjerojatnije će prikazivati Messija i drugog igrača iz određene regije.
Licence.
Lige.
Ukupno 32 nacionalne lige su licencirane na "FIFA-i 13". Češka Gambrinus liga i turski Süper Lig su se vratili na popis liga nakon jednogodišnjeg odsustva. Po prvi put u serijalu, licenciju ima i Saudijska profesionalna liga.
Ostali klubovi: ("Rest of the World")
Reprezentacije.
"FIFA 13" će imati oko 50 nacionalnih nogometnih reprezentacija u svom sadržaju.

</doc>
<doc id="342098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342098" title="Juventus Arena">
Juventus Arena



</doc>
<doc id="342099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342099" title="Prave koštunjače">
Prave koštunjače

Prave koštunjače (Teleostei) su ribe koje čine nadred u razredu Zrakoperki (Actinopterygii). Pripada im većina današnjih vrsta riba, što iznosi oko 20.000 vrsta s oko 40 redova ili 97% svih vrsta. Najstariji fosili potječu iz ranog trijasa. Kostur im je potpuno okoštao i izgrađen od koštanih pršljenova na koje se nadovezuju parna rebra.
Tijelo im je prekriveno ljuskama koje mogu biti okruglaste ili cikloidne kao što je kod šaranki, na primjer klena (Leuciscus) ili češljaste (ktenoidne) kao kod grgečki. Oplodnja se kod većine vrsta vrši izvana.

</doc>
<doc id="342127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342127" title="Nuklearna elektrana Tricastin">
Nuklearna elektrana Tricastin

Nuklearna elektrana Tricastin je nuklearna elektrana u Francuskoj, a nalazi se na rijeci Rhône između Valence (70 km uzvodno) i Avignona (65 km nizvodno). Nuklearna elektrana Tricastin je nalazi na području 4 općine (Saint-Paul-Trois-Châteaux, Pierrelatte, Bollène i Lapalud) i 4 francuska departmana (Drome, Vaucluse, Gard i Ardeche), na desnoj strani kanala Donzère – Mondragon (kanal rijeke Rhône). Nuklearna elektrana Tricastin je ujedno i dio jednog od najvećih nuklearnih postrojenja u svijetu, koje se nalazi na preko 600 hektara i upošljava oko 5 000 radnika, a obuhvaća sljedeće tvrtke:
Nuklearni reaktori.
Nuklearna elektrana Tricastin ima 4 tlačna reaktora PWR, svaki snage 915 MW (ukupno 3 660 MW), koji su se počeli graditi 1970-tih, a završeni ranih 1980-tih. Ti nuklearni reaktori proizvode oko 25 TWh električne energije, što je 6% potreba Francuske za električnom energijom. Treba napomenuti da oko dvije trećine te električne struje se vraća u postrojenje "Eurodif" za obogaćivanje uranija. Potrošeno nuklearno gorivo se željeznicom prevozi do nuklearnog postrojenja "COGEMA La Hague", gdje se vrši dodatna obrada kako bi se dio vratio ponovno kao nuklearno gorivo.
Sigurnost nuklearne elektrane.
Ispitivanja su pokazala (2. srpnja 2004. izvedeno od strane "Autorité de sûreté nucléaire") da u slučaju požara je potrebno 37 minuta da bi se odgovorilo na njega. 
Nakon poplave u Nuklearnoj elektrani Blayais 1999., vršena su dodatna istraživanja za obranu od poplave, zbog blizine kanala rijeke Rhône.
Nakon toplotnog udara koji je zadesio Europu 2003., maksimalna temperatura vode u kanalu rijeke Rhône (27 ºC) je prešla dozvoljenu vrijednost i to oko 44 sata.
Nezgode u Nuklearnoj elektrani Tricastin.
Nezgode u NE Tricastin 2008..
7. srpnja 2008. iz nuklearne elektrane Tricastin je ispušteno oko 6 kubičnih metara tekućine koja sadrži uranij. 24. srpnja 2008. se dogodio ponovno kvar u Nuklearnoj elektrani Tricastin, oko 100 zaposlenika nuklearke bilo je izloženo radioaktivnim česticama. Radi se o četvrtoj nezgodi u dva tjedna. U oba slučaja francuske vlasti su nezgodu ocijenile na INES ljestvici s razinom 1. Zanimljivo je da sve dosadašnje nezgode u francuskoj javnosti i medijima ne izazivaju posebnu pozornost. Razlozi su možda činjenica da je nuklearna tehnologija jedna od najvažnijih francuskih izvoznih proizvoda, prije svega u Aziju i sjevernu Afriku, a drugi možda i to što se francuska voda za piće ("Evian", "Vittel", "Volvic", "Perrier") izvozi također ne samo širom Europe već u cijeli svijet.
Nezgoda u NE Tricastin 2010..
"Revue de la Presse" u kolovozu 2010. navodi da je francusko postrojenje za obogaćivanje uranija "Eurodif" nesrećom nekontroliranog ispuštanja radioaktivne tekućine u prirodu donijela štetu za enoturizam. Vinograde na lijepim brežuljcima u Tricastinu (Drôme) turisti izbjegavaju. Tricastinska poznata elitna vina se manje prodaju, iako je utvrđeno da loza nema radioaktivnih tragova. Zato će vinogradari 2011. etiketu "AOC Côteaux du Tricastin" zamijeniti s "AOC Crignan-Les Adhémar" obližnjeg sela.
Požar u NE Tricastin 2011..
U subotu 2. srpnja 2011. pojavio se požar u NE Tricastin. Operater elektrane EDF potvrdio je da se nezgoda dogodila na transformatoru koji se nalazi izvan nuklearnog dijela elektrane, ugašen je akcijom vatrogasne postrojbe i nije rezultirao niti zračenjem niti curenjem radioaktivnog materijala u okoliš. Eksplozija na transformatoru spomenuta u nekim medijima nije komentirana. Nije komentiran niti sam uzrok požara. Vatrogasci su pozvani odmah te je požar brzo doveden pod kontrolu i nitko nije ozlijeđen. EDF je dodao da nuklearni reaktor Tricastin 1 nije bio u radu u trenutku požara, jer se nalazio u redovnom godišnjem održavanju. Francusko Ministarstvo unutarnjih poslova potvrdilo je da nije bilo onečišćenja okoliša. 

</doc>
<doc id="342129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342129" title="Friedrich von Gontard">
Friedrich von Gontard

Friedrich Ferdinand Hans Erdmann von Gontard (Frankfurt na Odri, 5. kolovoza 1860. – Potsdam, 17. ožujka 1942.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s 30. pješačkom divizijom i XIV. korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Friedrich von Gontard rođen je 5. kolovoza 1860. u Frankfurtu na Odri u vojničkoj obitelji. Njegov otac je bio časnik u pruskoj vojci, te je poginuo u Austrijsko-pruskom ratu. Gontard 1878. godine s činom poručnika služi u pješačkoj bojnoj u Naumburgu, nakon čega u razdoblju od 1883. do 1886. pohađa Prusku vojnu akademiju. Nakon završetka akademije služi u raznim vojnim jedinicama u Marburgu i Magdeburgu, te se polako uspinje u vojnoj hijerarhiji. Čin bojnika dostigao je 1900. godine, pukovnikom je postao 1909. godine, dok je 1912. godine promaknut u čin general bojnika kada postaje zapovjednikom 79. pješačke brigade smještene u Weselu. U siječnju1913. dobiva zapovjedništvo nad 4. gardijskom pješačkom brigadom, te na tom mjestu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 4. gardijska brigada nalazila se u sastavu 2. armije kojom je zapovijedao Karl von Bülow. Zapovijedajući navedenom brigadom Gontard sudjeluje u Graničnim bitkama i Prvoj bitci na Marni.
U prosincu 1914. Gontard postaje zapovjednikom 30. pješačke divizije kojom će zapovijedati većim dijelom rata. Trideseta divizija držala je položaje oko Ypresa tako da je Gontard zapovijedajući navedenom divizijom sudjelovao u Drugoj bitci kod Ypresa. U siječnju 1916. divizija je premještena na položaje kod Verduna, te Gontard zapovijedajući istom sudjeluje u Verdunskoj bitci. U travnju te iste godine unaprijeđen je u general-poručnika. 
U rujnu 1917. Gontard postaje najprije privremenim, a u studenom trajnim, zapovjednikom XIV. korpusa kojim će zapovijedati do kraja rata. Zapovijedajući navedenim korpusom koji se nalazio u sastavu 2. armije sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi. Za uspješno zapovijedanje Gontard je 9. travnja 1918. odlikovan ordenom Pour le Mérite. 
Poslije rata.
Nakon završetka rata Gontard je ostao u vojsci sve do 19. srpnja 1919. godine kada je istu napustio. Na 25-godišnjicu njemačke pobjede u Bitci kod Tannenberga 27. kolovoza 1939. godine počasno je unaprijeđen u čin generala pješaštva.
Friedrich von Gontard preminuo je 17. ožujka 1942. godine u 82. godini života u Potsdamu.
Vanjske poveznice.
 Friedrich von Gontard na stranici Prussianmachine.com
 Friedrich von Gontard na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="342130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342130" title="Prava lazarkinja">
Prava lazarkinja

Prava lazarkinja (mirisna lazarkinja, broć jari, broć mirisni, lat. "Galium odoratum", sin. "Asperula odorata" biljka je iz porodice Rubiaceae, ali ne pripada u lazarkinje, kako joj govori ime, nego u broćike. Udomaćena je u Europi, sjevernoj Africi i zapadnoj Aziji. Naraste do 50 cm visine. Raste u šumama ili na rubu šume. Biljka se koristi u narodnoj medicini. U Njemačkoj je vrlo popularno spravljanje svibanjskog osvježavajućeg napitka od biljke močene u bijelom vinu, uz dodatak šećera. Biljka je ugodnog mirisa koji se sušenjem još pojačava. Cvate malim bijelim cvjetovima.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Gallium odoratum

</doc>
<doc id="342131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342131" title="Čvorasti strupnik">
Čvorasti strupnik

Čvorasti strupnik (uzlati strupnik, lat. "Scrophularia nodosa") je zeljasta biljka koja raste u umjerenom klimatskom pojasu sjeverne hemisfere, s izuzećem Sjeverne Amerike. Raste na vlažnim mjestima te na zapuštenom zemljištu. Naraste do 150 cm visine. Bazalni su listovi ovalni a vršni kopljasti. Cvate sitnim purpurnim cvjetovima. Biljka se koristi u narodnoj medicini.
Uporaba.
Korijen djeluje uglavnom relaksirajuće, umjereno stimulativno, s malim udjelom demulcentne moći; sporo djeluje, blago, umirujuće. Upotrebljava se u razdražljivim oblicima škrofula, te u ljuskavim i razdražljivim oblicima kožnih bolesti; najbolje pomiješan sa štaveljem. Ima odličan utjecaj na bubrege, umjereno promiče protok mokraće, ima umirujući i tonizirajući efekt. U slabosti ženskih spolnih organa, s bolnom i nepravilnom menstruacijom također se može koristiti. Kao mast na svinjskoj masti je od velike pomoći u smirenju opeklina, upala, bolova u bradavicama, kod lišajeva, ekcema.
Kontraindikacije.
Trudnoća,dojenje,srčane bolesti,ne davati djeci mlađoj od 12 godina.
Dodatna literatura.
Wilfort, R., Ljekovito bilje i njegova upotreba, Zagreb 1974.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Scrophularia+nodosa

</doc>
<doc id="342132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342132" title="Crveno medvjeđe grožđe">
Crveno medvjeđe grožđe

Crveno medvjeđe grožđe (zimzelena medvjetka, lat. "Arctostaphylos uva-ursi") je zimzelena biljka iz porodice Ericaceae. Biljka je ljekovita, a najviše se koristi u liječenju mokraćnih organa. 
Rasprostranjenost.
Kod nas je ima na Velebitu i u Gorskom kotaru. Raste po planinama kao niski puzavi grmić, često na velikim površinama. 
Opis biljke.
Cvate sitnim bijelim cvjetovima, od ožujka do lipnja, a plod je crvena brašnjava boba veličine graška. Bobe su jestive, iako ne i ukusne. 
Medvjetka (uva, medvjeđe grožđe) je višegodišnji zimzeleni puzavi grm obrastao sjajnim i kožastim jajastim listićima. Listići mogu ostati na biljki dvije do tri godine prije nego izgube zelenu boju i otpadnu.
Podvrste.
Do sada je klasificirano 3 podvrste, uglavnom u sjevernoj i južnoj Americi
Korištenje u medicini.
Biljke iz porodice Barberry kao što je medvjetka (uva, medvjeđe grožđe) povijesno su korištene u medicinske svrhe. Biljka sadži glikozid arbutin, koji ima antimikrobska svojstva, a djeluje i kao blagi diuretik. Koristi se za probleme urinarnog trakta kao što je cistitis, te kao pomoć za izbacivanje bubrežnog kamenca.
Pošto je medvjetka postala sinonim biljka za probleme urinarnog trakta, mnogi je koriste i za bakterijske infekcije urinarnog trakta, što često i ne daje zadovoljavajuće rezultate. Arbutin je glavna supstanca sadržana u biljci. Ovaj element se u bubrezima razgrađuje u glukozu i hidrokinon koji je vrsta fenola. Ovi novonastali spojevi imaju antiseptičko djelovanje koje ima mogućnost eliminacije bakterija. Problem je što ovi novoformirani elementi imaju antiseptičko djeovanje jedino ako je pH faktor urina veći od pH 7 (što je niži pH viša je kiselost). To jest, urin ne smije biti kiseo. Glukozni dio arbutina i molekule hidrokinona moraju biti odvojeni da bi se postiglo antibakterijsko djelovanje. Ovo razdvajanje se može desiti samo u alkalnoj sredini. 
Savjetuje se trudnicama i djeci da ne konzumiraju čaj od medvjetke.
List medvjetke sadrži dosta tanina, te kod nekih osoba s osjetljivim želucem konzumiranje čaja izaziva mučninu i povraćanje.
Ovaj problem se može umanjiti mješanjem medvjetke s brezom i kilavicom.
Tinktura se može napraviti potapanjem listova u čistom alkoholu ili rakiji te razblažavanjem s vodom.
Sastav.
Listovi sadrže: do 25 % arbutina, metilarbutin, slobodni hidrokinon, taninske tvari do 35 %, te do 629 mg askorbinske kiseline.
Od makroelemenata (mg/g) sadrže kalija 5,70, kalcija 15,40, magnezija 2,20, i željeza 0,07.
Od mikroelemenata (mkg/g) najviše je: cinka 46,70, aluminija 34,72, mangana 18,00, bakra 8,64, barija 5,76, selena 0,10, nikla 0,40, stroncija 8,32, olova 0,80, bora 3,14 i joda 0,15.

</doc>
<doc id="342133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342133" title="Prava končara">
Prava končara

Prava končara (močvarna končara, močvarni oslad, sračica, lat. "Filipendula ulmaria"), biljka je iz porodice Rosaceae. Raste na vlažnim livadama. Udomaćena je u Europi i zapadnoj Aziji. Naraste do 2 metra visine. Listovi su tamno zeleni, s donje strane bjelkasti. Cvate bijelim mirišljavim cvjetovima od lipnja do početka rujna. Zgnječeni i protrljani listovi pak imaju kamforu sličan miris. Sasvim mladi izdanci biljke su jestivi, a starija biljka je ljekovita .
Sastav.
Biljka sadrži askorbinsku kiselinu, tragove kumarina, fenolne spojeve, fenolne glikozide, tanine (6-23,7% ), flavonoide, halkone. Nadzemni dio biljke sadrži i fenol-karboksilne kiseline ( kafeinsku i elagičnu), katehine, eterično ulje (0,2% u cvjetovima ), aromatske spojeve ( vanilin, metil salicilat, salicilni aldehid ), steroide, kamfor i više masne kiseline
Uporaba.
Cijela je biljka ugodnog mirisa i okusa, kako zelen tako i cvjetovi imaju istu aromu, biljka je korištena za posipanje po podu soba i drugih prostorija. Korištena je i za aromatiziranje vina i pive te octa. Cvjetovi su dodavani u pekmez i marmeladu kako bi im se dalo blagi okus na bademe.
Biljka se odavno koristi u narodnoj medicini. Za ljekovite svrhe koristite sve dijelove biljke - travu, cvijeće i korijenje. Uključena je u službenu farmakopeju mnogih zemalja zapadne Europe, ali je njena primjena u narodnoj medicini osobito rasprostranjena. Infuzija se koristi za prehlade i reumatske bolove. Odvarak korijena koristi se kao diuretik. Dekokt od cvijeća je cijenjen kao dokazano lijek kod vodene bolesti, reumatizma i gihta. Kompresije infuzijom bilja ili korijena primjenjuju se na zglobove pogođene artritisom ili reumatizmom, a koriste se i za pranje očiju s konjunktivitisom. Biljna tinktura imaju antibakterijsko djelovanje i doprinose epitelizaciji trofičnih ulkusa nogu, rana i opeklina, a može se koristiti i kao sredstvo za liječenje rana. U istim slučajevima, uspješno koristite mast. 
Dekokt cvijeća djeluje na jačanje, protuupalno, anti-ulkusno, te kao zaštita od stresa .
Cvijeće i lišće ponekad služe kao zamjena za čaj .
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Filipendula+ulmaria

</doc>
<doc id="342136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342136" title="Maćuhica">
Maćuhica

Maćuhica (trobojna ljubica, ljubica trobojna, gospina ljubica, lat. "Viola tricolor"), poznata je i česta livadna biljka iz porodice Violaceae. Naraste do 15 cm visine, cvjetovi su promjera do 1,5 cm (u kultiviranih vrsta znatno veći), purpurne, plave, bijele ili žute boje, cvatnje od travnja do rujna. Biljka je ljekovita, a postoji i velik broj kultiviranih odlika (uvedene na tržište 1839. godine), ove se pak uzgajaju isključivo zbog cvjetova. 
Uporaba u narodnoj medicini.
Koristi se u tradicionalnoj narodnoj medicini kao lijek za mnoge bolesti: škrofule , kašalj, kilu, zubobolju,reumatske bolesti i mnoge druge. Ljekovita svojstva objašnjena su prisutnošću saponina, inulina, violina i drugih glikozida u svim dijelovima biljke .
Sastav.
Biljka sadrži flavonski glikozid,violakvercitin,i antocijanske glikozide delfinidin,peonidin,violanin,malu količinu eteričnog ulja,koje sadrži metileter i salicilnu kiselinu,karotenoide,violaksantin,askorbinsku kiselinu,alkaloid violaemetin,saponine,tanine,sluzaste polisaharide.
Od makroelemenata u biljci su nađeni(mg/g): kalij(61,20),kalcij(17,10),magnezij(4,60)i željezo(0,80).
Utrvrđeni su i mikroelementi(mkg/g): mangan ( 0,34 ),bakar(0,54),cink(1,45),kobalt(0,23),molibden(2,21),krom(0,12), aluminij(0,55)j,barij(0,91),selen(8,00),nikl(0,21),stroncij(0,42), olovo (0,11) i bor (99,60).
Podvrste.
Priznate su tri podvrste.
Dodatna literatura.
Wilfort, R., Ljekovito bilje i njegova upotreba, Zagreb, 1974. godina.

</doc>
<doc id="342137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342137" title="Obična sapunika">
Obična sapunika

Obična sapunika (ljekovita sapunika, sapunika obična, lat. "Saponaria officinalis" je biljka iz porodice Caryophyllaceae. Raste od Europe do zapadnog Sibira. Dosiže do 70 cm visine, a cvate bijelim ili blago ružičastim cvjetovima, od svibnja do rujna. Biljka je ljekovita, sadrži dosta saponina, tako da je nekada korištena kao nadomjestak za sapun. Postoji i veći broj kultiviranih odlika,ove se pak uzgajaju isključivo zbog cvjetova.
Uporaba u narodnoj medicini.
Biljka je otrovna ! Kod uzimanja velikih doza javljaju se mučnina, povraćanje, bolovi u trbuhu, proljev i kašalj. Karakterističan znak trovanja je slatkast, a zatim gorući okus u ustima, uz osjećaj sluzi. Otrovana osoba treba isprati želudac suspenzijom aktivnog ugljena u 2% -tnoj otopini natrijevog bikarbonata (soda bikarbone) .
Vodena ekstrakcija korijena i nadzemnih dijelove široko se koriste kao jako sredstvo za iskašljavanje i antitusiv kod plućnih bolesti ( bronhitisa, upale pluća, hripavac, bolni kašalj), kolagog (žutica ), diuretik ( edem, oticanje bubrega i jetre podrijetla), dijaforetik i laksativ ,
Čaj od korijena i lišća je propisan iznutra za metaboličke poremećaje - giht, ekceme, eksudativna dijateza, furunkuloza, ljuskav lišajevi, dermatoza. Infuzija rizoma s korijenom koristi se za reumatizam, giht, bolove u zglobovima, žuticu, kronični hepatitis, kolecistitis, bolesti želuca i crijeva (posebno kod nadutosti ), mučninu, bolesti slezene, žgaravicu .
Lokalno (u obliku kupki, losiona, kaše od praha, masti) liječi šugu, ekcem, psorijazu, gnojne rane, furunkulozu, skrofule, razne kožne osipe, dermatitis. Primijećeno je da je iscrpina sapunike dobra protiv ljuskastog lišaja. Kaša (isjeckani korijen s malom količinom vruće prokuhane vode) se lokalno koristi za liječenje gnojnih rana, erizipela, ekcema.
Korijen sapunica žvače se kod zubobolje. Uvarak korijena za upalu grla. 
Nadomjestak za sapun.
Žene su za pranje finih tkanina, čipke i svile rabile biljku sapuniku čiji korijen sadrži tvar saponin. Zbog njega se smjesa korijena i vode pjeni pa se biljka rabila i kao šampon za pranje kose.
Sastav.
Korijenje lijeka sadrži ugljikohidrate, triterpenske glikozide 2,5–20% [3] : saponarozid, saponarozidi A, D, saporubin itd. Alkaloidi, askorbinska kiselina, flavonoidi : viteksin pronađen u listovima saponarin, saponaretin.
Vanjske poveznice.
PFAF database Saponaria officinalis

</doc>
<doc id="342138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342138" title="Obični krestušac">
Obični krestušac

Obični krestušac (bodkastolistni krestušac, sveta jelena rožica, majdalenčica, mnogomlječec, krestušak, gomolica, lat. "Polygala vulgaris") je biljka iz porodice Polygalaceae. Naraste do 35 cm visine. Cvate ljubičastim ili plavim cvjetovima, rijetko purpurno crvenim, od svibnja do kolovoza. Udomaćena je u Europi, Aziji i Japanu te sjevernoj Americi. Raste na livadama i uz rub šume. Koristi se i u narodnoj medicini,vrlo dobra za kašalj,kronični bronhitis,te bronhijalnu astmu.Potiče izlučivanje znoja i mokraće.
Dodatna literatura.
Dubravec,K.; Dubravec, I., Biljne vrste livada i pašnjaka, Zagreb 2001.
Akademija nauk BSSR, Institut eksperimentaljnoi botaniki, Lekarstvennie rastenija dikorastušie, Minsk 1968.
Vanjske poveznice.
PFAF database Polygala vulgaris

</doc>
<doc id="342139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342139" title="Povijest tenka">
Povijest tenka

Tenk je oklopno vojno vozilo na gusjenicama koje služi za potporu pješaštvu ili djeluje samostalno. Ima glavni top velikog kalibra koji se nalazi na pokretnoj kupoli i dodatne strojnice. Svojim oklopom štiti posadu, a ima mogućnost kretanja po teškim terenima. Glavno je strateško i taktičko oružje u kopnenoj vojsci.
Ideje i izumi prije razvoja tenka.
Kroz dugu povijest ratovanja konstantno se dinamički poboljšavalo oružje, oklop i pokretljivost. Borbena vozila nisu izuzeta iz toga, stoga su vozila igrala ključnu ulogu u ratovima još od prapovijesnog doba, gdje su primitivni ljudi koristili sanjke kako bi pomicali teške predmete. U starom Bliskom Istoku vojske zaraćenih zemalja upotrebljavali su konjske zaprege za transport oružja do bojišta. Takva improvizirana kolica su s vremenom postala bojna kola, elitna udarna snaga drevnih vojski. Bojna kola su ustvari mala kolica, obično na dva kotača koje vuku konji, koji nose oklop. To je prvi primjer upotrebe vozila u borbi. Drevni Egipćani su koristili takva bojna kola, dok su Indijci koristili borbene slonove protiv moćne vojske Aleksandra Makedonskog.
Primjeri vozila s velikom razornom moći su opsadne sprave. Često su bile oklopljene i dobro zaštićene. Grci su imali goleme opsadne kule, Asirci su izumili pokretnu zapreku za strijelce i stari Kinezi su imali napravu za zaštitu vojnika na bojištu. Rimsko Carstvo je imalo pokretnu konstrukciju na kotačima koja je na vrhu imala katapult. Daljnjim otkrićima metala i njihove prerade dobile su se čvršći oklopi. U ranom Srednjem vijeku vitezovi su dominirali bojištima Europe. Zbog napretka metalurgije, mogli su se izraditi čvršći i lakši željezni oklopi kojime su se pokrivali konji i konjanika. Srednjovjekovni vitezovi, bili oni na konju ili pješice, su bili "tenkovi srednjovjekovnog doba", sposobni i opremljeni za borbu protiv svih vrsta neprijatelja.
Eru vitezova je prekinulo doba vatrenog oružja. Vatreno oružje je izumljeno najvjerojatnije u Kini u 12. stoljeću, a do Europe je stiglo u 14. stoljeću. Englezi su ga prvi puta koristili 1346. godine tijekom Stoljetnog rata. Ono je napravilo revoluciju u borbi jer je i najlošiji vojnik mogao ubiti konja ili njegovog jahaća bez da je s njim ušao u bliski kontakt. Takva vrsta oružja nije brzo zamijenila hladna oružja zbog svoje cijene, nepouzdanosti i male brzine pucanja. Prva kombinacija uparivanja neke vrste vozila i vatrenog oružja vuče svoje korijene još iz 15. stoljeća tijekom Husitskih ratova kada je Čeh Jan Žižka, sljeditelj protestantskog revolucionara Jana Husa na obična kola s četiri kotača postavio naoružanje. Žižkova "borbena kola" su bila predakom današnjih tenkova i upotrjebljena su u ratu s velikom učinkovitošću. Postojale su dvije vrste ovakvih kola, jedna su bila za obrambena, s oklopom i mogućnošću da se u njih smjesti do 18 ljudi, dok je na druga bio montiran laki top znan kao "zmije". Ova borbena kola su se mogla spojiti zajedno za krajeve u formu vlaka, a rupe između njih su bile popunjene teškim pločama čime su tvorili neku vrstu pokretne utvrde koja je mogla biti branjena sa svih strana. Stotine ovakvih borbenih kola je izrađeno, a bili su sposobni prijeći do 40 km dnevno. Sudjelovali su u pet pobjeda Husita u periodu od 14 godina.
Mnogo izuma je našlo uporabu u ratovanju, a jedni od njih su vjetrenjače. Ovaj izum je doveo do sheme za vjetrom pogonjen kopneni brod. Talijanski fizičar Guido da Vigevano je dizajnirao ovakvo vozilo 1335., a isto je napravio i Robert Valturio 1472. godine. Leonardo da Vinci, pronicljiv izumitelj i umjetnik je u 15. stoljeću konstruirao borbeno oklopno vozilo na kotačima koje je pokretalo osmero ljudi preko osovine i bilo je naoružano topom. Takav sustav pokretanja je korišten u prvoj podmornici, američkoj "Kornjači" 1775. tijekom američkog rata za neovisnost, a kasnije i tijekom američkog građanskog rata.
Prvi praktični željeznički parni pogon kojeg je izumio Englez George Stephenson 1825. je omogućio kompaktniji i snažniji pogon za vozila i doveo je do niza prijedloga za konstruiranje oklopnog, parom pokretanog kopnenog vozila koje bi se moglo probiti kroz neprijateljske redove. Međutim, prvi parni strojevi su bili veliki, nepouzdani i preslabi. Unatoč tome, mnogi entuzijasti su vidjeli mogućnosti takvog oklopnog vozila koje bi moglo prelaziti velike udaljenosti i prevoziti ljudstvo ili biti naoružano. Jedni od onih koji su predložili takva vozila su bili Kaiser Wilhelm II. i futuristički pisac H. G. Wells.
Počeci oklopnih vozila.
Pravi preokret u vidu praktične primjene pogonskog stroja je bio motor s unutarnjim izgaranjem. Ovaj mali, pouzdani i učinkoviti pogon je započeo revoluciju. Prvi benzinski motor prihvatljivih proporcija je izumio nijemac Gottlieb Daimler 1882. godine čime je uvelike zaslužan za izum automobila i ostalih motornih vozila. Do 1914. inženjeri su uspjeli dizajnirati motor snage 100 KS koji je bio dovoljan za pokretanje težih vozila.
Još jedan nijemac, Rudolf Diesel je 1895. izumio dizelski motor. Dizelski motori su uvelike ugrađivani u podmornice, koje su trebale motore s unutarnjim izgaranjem koji neće proizvoditi opasne eksplozivne plinove. Ovi izumi su doveli do eksperimentiranja s motoriziranim transportom. Godine 1914. većina vojski se i dalje koristila konjima kao glavnim prijevoznim sredstvom, dok se pješaštvo i dalje kretalo pješice.
Prvi svjetski rat, koji je počeo u ožujku 1914., omogućio je prva testiranja vojnih kamiona na bojištu i demonstrirao važnost motoriziranog transporta u modernom ratovanju. Iste godine general Joseph S. Gallieni zapovjedio je pariškim taksistima da prevezu francuske jedinice do fronta tijekom rujna u bitki kod Marne. Tijekom rata, Francuska je postala najaktivniji proizvođač kamiona tako da su do kraja rata imali gotovo 70.000 kamiona u aktivnoj vojnoj službi. Uz motore koji su služili za komunikaciju i kamione za prijevoz ljudstva, postalo je jasno da će se uskoro pojaviti neka vrsta borbenog vozila koje će pogoniti motor s unutarnjim izgaranjem. Primjer takvog vozila se pojavio 1902. kada je englez F. R. Simmons demonstrirao svoj oklopni auto naoružan dvjema strojnicama i jednim 1-pounder topom. Četiri godine kasnije, 1906. pojavila su se još tri koncepta naoružanih oklopnih vozila u Njemačkoj i Francuskoj, ali su i ostale Europske zemlje prepoznale mogućnosti takvog vozila. Ustvari su sve bogatije zemlje svijeta počele eksperimentirati s oklopnim vozilima na kotačima.
Oklopne aute su prvi u ratu upotrijebili Talijani. Njihov „Bianchi“ je sudjelovao u Talijansko-turskom ratu od 1911. – 1912. i u Balkanskim ratovima od 1912. – 1913. Belgija je prva koja je rabila oklopne aute u Prvom svjetskom ratu u ulozi potpore pješaštvu i izvidnici. Nove tehnologije su promijenile bojište, osobito poboljšanja pušaka, razvoj strojnica i novo, brže i jače topništvo. Bolji dizajn okidača i aerodinamičnost metka su povećali izlaznu brzinu iz cijevi i omogućili veći domet i veću preciznost. Jedna strojnica s brzinom paljbe od 450-600 metaka u minuti je bila jednaka paljbi 40-80 pušaka istovremeno.

</doc>
<doc id="342140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342140" title="Flavije Viktor">
Flavije Viktor

Flavije Viktor bio je sin Magnusa Maksima. Otac ga je proglasio "augustom" 384.,a tu titulu zadržao je do svoje smrti 388. Njegov otac bio je u Rimu. Pokušao je na svoju stranu pregovorima dobiti Valentijana II. i Teodozija I. Kada su ti pregovori propali, on svog sina imenuje augustom, čime mu formalno osigurava prijestolje poslije svoje smrti. to također čine i spomenuta dva cara gore koje svoje sinove također krune titulom augusta. Valentinijan kreće u pohod na Italiju, a Maksim mu kreće u susret. On ostavlja svog sina u Trieru. Maksim uspjeva zaustaviti Valentinijana, ali ne i Teodozija koji šalje svog generala Arbogasta da ubije Flavija. Flavije Viktor je ubijen u Trieru u kolovozu 388.

</doc>
<doc id="342142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342142" title="Zmijino mlijeko">
Zmijino mlijeko

Zmijino mlijeko (rosopas obični, celidonija, trava od žutice; lat. "Chelidonium majus") je biljka iz roda Chelidonium. Raste u Europi i zapadnoj Aziji. Naraste do 120 cm visine. Cvate žutim cvjetovima. Plod je tanka mala mahuna, u kojoj su crne, sitne sjemenke. Iz otkinutih dijelova biljke curi žuto do narančasto obojen sok. Biljka je ljekovita, sadrži velik broj alkaloida.
Farmakologija.
Biljka se smatra blago otrovnom,sadrži brojne izokinolinske alkaloide,no ima široku terapeutsku uporabu,isključivo u kontroliranim uvjetima,i uz precizno doziranje. Glavni djelotvorni alkaloid je koptizin.
Uporaba u narodnoj medicini.
Rosopas se smatrao ljekovitom biljkom već kod starih Rimljana. Kao medicinska sirovina koristi se biljka (lat. Herba Chelidonii), koja se bere tijekom faze cvjetanja i brzo se suši na temperaturi od 50-60 ° C. Koristi se u obliku 5% -tne vodene infuzije kao koleretskog i baktericidnog sredstva za bolesti jetre i žučnog mjehura .
Sok rosopasa u narodnoj medicini koristi se za uklanjanje bradavica, papiloma i drugih kožnih problema.
Na temelju mješavine alkaloida rosopasa proizvodi se citotoksični lijek Ukrain.
Avicena je napisao da je rosopas koristan za žvakanje kod zubobolje, "... istisnuti sok uvelike pomaže u izoštravanju vida i smanjuje vodu u oku (katarakta)". U suvremenoj medicini,rosopas se kod tih bolesti ne koristi, jer je vrlo otrovan.
Kod homeopatije, esencija svježeg korijena koristi se za liječenje bolesti jetre, bubrega i pluća .
U obliku praha i biljnih infuzija koristi se kao insekticid .
Nadzemni se dijelovi koriste u veterinarskoj medicini za liječenje rana i kožnih bolesti .
Vanjske poveznice.
PFAF database Chelidonium majus

</doc>
<doc id="342144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342144" title="Prisk Atal">
Prisk Atal

Prisk Atal (lat: "Priscus Atallus") je bio jedan od utjecajnih senatora u Rimskom carstvu, tj. u Zapadnom rimskom carstvu početkom 5. stoljeća. Bio je gradski prefekt 409. godine. Vizigoti su ga dva puta proglašavali za u Raveni, kako bi natjerali Honorija, pravog cara, da sklopi s njima povoljan dogovor. Oba puta Atal Prisk je samo kratko vladao, nekoliko meseci tijekom 409. godine i par mjeseci tijekom 414. godine. Prva vladavina Atala Priska se završila kada je Alarik I. pomislio da njegov položaj zapravo šteti pregovorima s Honorijem, a druga se neslavno završila kada su ga zarobili Honorijevi ljudi. Atal je onda proveden u Honorijevoj trijumfalnoj povorci 416. godine, prije nego što je umro u egzilu na Liparskim otocima.

</doc>
<doc id="342145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342145" title="Rosie Huntington-Whiteley">
Rosie Huntington-Whiteley

Rosie Alice Huntington-Whiteley (Plymouth, Devon, Engleska, 18. travnja 1987.), bolje poznata samo kao Rosie Huntington-Whiteley je britanska glumica i model iz Londona. Najpoznatija je po radu na ženskom donjem rublju za Victoria's Secret i Burberry. Također je poznata po ulozi Carly Spencer u filmu "".
Privatni život.
Rosie Huntington-Whiteley je bila u vezi s Tyroneom Woodom od kolovoza 2007. do listopada 2009. godine, najmlađim sinom glazbenika Rona Wooda. Kada se par rastavio, Rosie je započela kratku vezu s francuskim glumcem Olivierom Martinezom koja je završila u ranoj 2010. godini. U travnju 2010. godine je izjavila da je u vezi s glumcem Jasonom Stathamom, te su prvi put viđeni na glazbenom festivalu Coachella.

</doc>
<doc id="342147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342147" title="Agadez">
Agadez

Agadez ili Agades je najveći grad u sjevernom Nigeru i glavni grad istoimene nigerske regije, s populacijom od 88.569 stanovnika (popis iz 2005. god.). Nalazi se u Sahari i središte je Aïra, tradicionalnog Tuareško-Berberskog saveza.
Povijesno središte Agadeza sadrži brojne zemljane nastambe i dobro sačuvanu skupinu vladarskih vjerskih građevina, od kojih i 27 m visok adobe minaret, najvišu građevinu te vrste na svijetu. Zbog toga je 2013. god. upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao „kulturno mjesto predaka, živih trgovačkih i obrtničkih tradicija i razvijene zemljane gradnje”.
Povijest.
Grad je osnovan u četrnaestom stoljeću i postupno je postao najvažniji Tuareški grad, istisnuvši Assodé. Razvija se zbog trgovine često je odredište karavana koje donose sol iz Bilma.
Godine 1449., Agadez je postao sultanat, a oko 1500. osvojilo ga je Songajsko Carstvo. U tom trenutku, grad je imao populaciju od oko 30.000 ljudi i bio je ključni za prolaz srednjovjekovnih karavana između Zapadne Afrike gradova Kano i Timbuktu te sjevernoafričkih oaza Gadamesa, Gata i Tripolija na mediteranskoj obali. Nakon Marokanske invazije broj stanovika pada na manje od 10.000. Agadez je bio najudaljenija točka Osmanskog Carstva u afričkom kontinentu do 19. stoljeća. Zatim je okupirana od strane francuskog kolonijalnog carstva. Pod vlašću Francuza je od 1900. god. Bio je središte tuareške pobune koju je vodio Ag Muhamed Koacen 1914. god., a koju su Francuzi ugušili 1916. godine.
Tuarezi su se u ovom području pobunili i od 1990. – 95. god., ovaj put za osamostaljenje od država Mali i Niger, a koju je malijska vojska ugušila snažnom protuakcijom. Ponovna pbuna od veljače 2007. god. je okončana uz posredništvo Libije i frakcijskim podjelama među pobunjenicima u svibnju 2009. god.
Danas je Agadez uspješno trgovište i središte prijevoza uranija koji se iskapa u njegovoj okolici, u Arlitu.
Znamenitosti.
Poznat kao „Ulaz pustinje”, grad Agadez na južnom rubu Sahare se razvio u 15. i 16. stoljeću kada su se tuareška plemena smjestila u gradu poštujući granice starih tabora, što je oblikovalo ulice koje su još uvijek na istom mjestu i danas. Tako je povijesno središte grada, važno raskrižje karavanske trgovine, podijeljeno u 11 četvrti nepravilnog oblika. U njima se nalaze brojne zemljane građevine od kojih je najvažnija Velika džamija u Agadezu s 27 m visokim minaretom, najvišom adobe građevinom na svijetu. Džamija je izvorno izgrađena 1515. godine, ali je današnja nastala tijekom obnove 1844. god. Tu su također i Palača Kaocen (danas gradski hotel) i Sultanova palača.
Grad je poznat i po svojoj tržnici deva, te proizvodnji predmeta od srebra i kože.
Neki od agadeških glazbenika su ostvarili svjetsku slavu, kao što su tuareški gitarist Bombino, skupina Inerane i dr.
Agadeška internacionalna zračna luka je nazvana Mano Dayak, po tuareškom vođi koji je rođen u ovoj regiji.

</doc>
<doc id="342148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342148" title="Tetragonski kristalni sustav">
Tetragonski kristalni sustav

Tetragonski kristalni sustav je jedan od 7 kristalnih sustava u kristalografiji. Tetragonski kristalni sustav karakterizira tetragonska kristalna rešetka koja je rezultat savijanja kubične kristalne rešetke duž jednog od pravaca te rešetke, tako da kocka postane pravilnom prizmom. Postoje dvije vrste tetragonskih Bravaisovih rešetki: jednostavna tetragonska i centrirana tetragonska rešetka.
Primjeri.
Sljedeći minerali su poznatiji minerali s tetragonskim kristalnim sustavom: 

</doc>
<doc id="342149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342149" title="Limes (utvrđena rimska granica)">
Limes (utvrđena rimska granica)

Limes (latinski za „granica”) je granica i utvrđeni obrambeni sustav koji se prostirao graničnim područjima radi obrane Rimskog Carstva.
Nastanak.
Da bi obranio Carstvo i njegove stanovnike, car Oktavijan August nastojao je pomaknuti granice na pogodnije crte, prvenstveno vodene prepreke. Radi toga je zauzeo sve zemlje na desnoj obali Dunava, a granicu u Germaniji pomaknuo je s Rajne na Labu. Rimljani su se početkom Kristove ere trajno povukli na granice i stvorili su sustav stalnih logora iz kojeg se vremenom razvio limes.
Limesi su nastali u mnogim dijelovima Rimskog Carstva a sastojali su se od sustava pograničnih puteva, kula za osmatranje i utvrda. Ponegdje su izgradili i bedeme od zemlje ili kamena, rovove i slično. U pozadini limesa, ponekad i više stotina kilometara od njih, nalazili su se logori s jednom ili više legija, koje su intervenirale po potrebi.
Limesi.
Limes se prostirao 5000 km sve od Hadrijanovog i Antoninovog limesa u Britaniji, preko središnje Europe do Crnog mora, pa sve do Crvenog mora i Sjeverne Afrike. Limesom je upravljao njegov zapovjednik zvan "dux limitis" („kralj granice”).
Od sjevera prema jugu, rimski limesi su bili:
Dunavski limes.
Na teritoriju Hrvatske i ostalih okolnih zemalja limesi su bili dio Dunavskog limesa ili limesa "Claustra Alpium Iuliarum" u Istri. Dunavski se limes sastojao od panonskog i mezijskog dijela. Sveukupno, obrana Dunava se sastojala od 12 legionarskih utvrda, više od 200 pomoćnih utvrđenja i stotina nadzornih tornjeva. Utvrde su međusobno bile udaljene 10 – 30 km, a tornjevi 1 – 2 km.
Panonski dio.
Panonski limes išao je do Singidunuma (Beograd). Najprije se sastojao od bedema s kulama od drveta, a potom od opeke ili kamena. Poslije su podignuti stalni logori legija. Poznatiji logori bili su "Castra Regina, Castra Batava, Pasau, Vindobona, Carnuntum, Aquincum, Altinum" (Mohač), "Ad Militare" (Batina), "Cusum" (Petrovaradin), "Acumincum" (Stari Slankamen).
Panonski limes na prostoru današnje Hrvatske i Srbije može se podijeliti na baranjski i srijemski dio. 
Mezijski limes.
Mezijski limes išao je od Crnog mora do Singidunuma (Beograda). Vojni put išao je desnom obalom Dunava, kod Đerdapa bio je drvene konstrukcije (rupe za debla u stijenama). Stalni logor bio je današnji Kalemegdan a na lijevoj obali Dunava kaštel "Panoucea" (Pančevo). Kašteli na desnoj obali bili su i "Vincea" (Vinča), "Tricornium" (Ritopek), i na ušću Velike Morave, možda kod Kuliča. Glavno utvrđeno mjesto bio je "Viminatium", blizu ušća Mlave u Dunav na visoravni. Kod Rama je bilo utvrda "Lederata". Kaštel "Pincum" kod Velikog Gradišta danas je pod vodom. Postoji još čitav niz kaštela i utvrđenja na ovom području.

</doc>
<doc id="342150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342150" title="Oumarou Ganda">
Oumarou Ganda

Oumarou Ganda (Niamey, 18. ožujka 1935. – Yamoussoukro, 1. siječnja 1981.) - nigerski redatelj i glumac.
U dobi od 16 godina, postao je član francuske vojske te je proveo dvije godine u Indokini, a kasnije se vraća u Niger, gdje nije mogao naći posao. Emigrirao je u Obalu Bjelokosti i počeo raditi u luci u Abidjanu. U tom razdoblju susreće francuskoga etnologa i redatelja Jeana Roucha, koji je upravo radio na fenomenu migracije u zapadnom dijelu Afrike. Ganda postaje njegov asistent i igra prvu sporednu ulogu pa kasnije glavnu ulogu u njegovu filmu "Moi un Noir", 1958.
Kasnije se vratio u Niamey u Nigeru i počeo raditi u kulturnom centru glavnog grada i specijalizirati se kao filmski tehničar. Godine 1968., snimio je svoj prvi film "Cabascabo", koji je autobiografski i s njime je ostvario slavu i uspjeh na međunarodnoj razini. Producirao je i nekoliko dokumentarnih filmova, a upravo tijekom pripreme jednog od njih doživio je srčani udar i preminuo 1. siječnja 1981.

</doc>
<doc id="342151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342151" title="Kob antilopa">
Kob antilopa

Kob ili kob antilopa (lat. "Kobus kob") - vrsta iz porodice šupljorožaca (lat. "Bovidae").
Kob podsjeća na impalu, ali je više robustan. Mužjaci su robusniji od ženki i imaju rogove. Mužjaci imaju ramena visine 90-100 cm i prosječne su težine od 94 kg. Ženke imaju ramena visine 82-92 cm i teže u prosjeku 63 kg. Dlaka je obično od zlatne do smeđe crvenkaste boje. Područje grla, oko očiju, uha i dio nogu su bijele boje. Oba spola imaju dobro razvijene žlijezde.
Ova vrsta nije ugrožena, jer ima široko područje rasprostiranja. Areal koba obuhvaća veći broj država u Africi.
Vrsta ima stanište u Beninu, Burkini Faso, Gani, Gvineji Bisau, Etiopiji, Kamerunu, DR Kongu, Maliju, Nigeriji, Nigeru, Obali Bjelokosti, Senegalu, Sudanu, Togu, Ugandi, Centralnoafričkoj Republici i Čadu. Vrsta je izumrla u Gambiji, Tanzaniji i Keniji. 
Prisustvo je nepotvrđeno u Mauritaniji i Sijera Leoneu. 
Staništa vrste su: savane, ekosustavi niskih trava i šumski ekosustavi, jezera i jezerski ekosustavi, riječni ekosustavi i slatkovodna područja. 

</doc>
<doc id="342152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342152" title="Rene Medvešek">
Rene Medvešek

Rene Medvešek (Velika Gorica, 21. lipnja 1963.) je hrvatski filmski i kazališni glumac, redatelj i profesor scenskog govora. 
Rene se rodio u Velikoj Gorici. Glumu je diplomirao na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu, gdje je od 2003. godine docent. Od 1989. godine, član je glumačkog ansambla Zagrebačkog kazališta mladih. U svojoj karijeri osvojio je brojne nagrade i priznanja, a ima i nekoliko zapaženih filmskih uloga: kao Vlado Mirić u filmu "Mirotvorac", kao Ivica Kičmanović u dramskoj seriji U registraturi i brojne druge.

</doc>
<doc id="342153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342153" title="Čuklinac">
Čuklinac



</doc>
<doc id="342154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342154" title="Kolonić">
Kolonić



</doc>
<doc id="342155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342155" title="Teretana">
Teretana

Teretana (često netočno poistovjećena s "fitness centrom") gimnastička je dvorana u kojoj je smještena oprema za tjelovježbu, odnosno za ciljano jačanje, nadogradnju ili održavanje mišićnog sustava, a najčešće u sklopu "fitness centra". Obično se oprema i prostor teretane dijele na nekoliko zona; glavna radna zona, kardio zona te zone za grupno i individualno vježbanje. Danas mnogi "fitness centri" u sklopu teretane nude i brojne druge usluge, kao što su "wellness", sauna, kafići, snack barovi i slične. "Fitness centri" su otvoreni za široku javnost, a posjećuju ih i profesionalni športaši.
Preteče.
Jedna od najranije otvorenih teretana sličnih modernom konceptu teretane, otvorena je 1847. godine u Parizu. Teretana u Santa Monici je 1947. godine otvorena za širu javnost.
Glavna radna zona.
Gotova svaka teretana ima nešto slično glavnoj radnoj zoni koju čine slobodni utezi (bučice, štange za utege) i sprave za vježbanje. U ovoj se zoni obično nalaze velika ogledala koja služe promatranju i uvježbavanju pravilnog izvođenja vježbi te sigurnosti samih vježbača.
Kućne teretane se obično sastoje samo od ove zone.
Kardio zona.
Ovu zonu čini razna oprema za kardiovaskularne vježbe, često zvane i aerobne vježbe. Trake za trčanje, sobni bicikli i sprave za veslanje su najčešći primjeri opreme za ovu vrstu vježbi.
Odjeli za skupno i individualno vježbanje.
Svaki noviji "fitness centar" nudi neku od usluga vježbanja uz vodstvo uglavnom stručnog športskog instruktora. Postoji velik broj programa za skupno i individualno vježbanje, najčešće aerobik, boks, karate, step, pilates, joga, trbušni ples, ponekad i "HIT" ("high intensity training") trening visokog intenziteta. 
Opasnosti.
Teretanu se često povezuje s opasnošću po kralježnicu te rast i razvoj mladih. Navedene tvrdnje su uglavnom medicinski neutemeljene. Međutim, svaka kriva upotreba, manjak opreza i razumnosti može ishoditi neželjenim posljedicama po osobu neovisno o uzrastu. U teretani postoji mogućnost susretanja s velikim težinama i s tehnički zahtjevnim vježbama što zahtijeva iskustvo, stručnost i dobro opće zdravstveno stanje.
Maloljetnici smiju ići u teretanu, uz prethodni (ali, u nas nažalost ne nužni) liječnički pregled i naposljetku stručni nadzor pri vježbanju.
Prednosti.
Teretana nudi mogućnost sustavne i ciljane tjelovježbe uz pratnju stručnjaka, stalne uvjete za vježbanje. U pravilu se financiraju mjesečnim članarinama svojih članova koji u teretanama mogu vježbati po satnici ili neograničeno tijekom radnog vremena teretane.

</doc>
<doc id="342156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342156" title="Nenad Gattin">
Nenad Gattin

Nenad Gattin (Trogir, 1930. – Zagreb, 1988.), hrvatski fotograf. Uglavnom se bavio fotografijom kulturnih dijla i spomenika koje izvodi u crno-bijeloj tehnici. Ostavštinu čine 23.000 negativa, a glasovita su njegove monografije Jurja Dalmatinca (1982.), Dubrovnika (za knjigu Igora Zidića iz 1993.), Radovana (za knjigu Cvita Fiskovića iz 1989.), Dioklecijanove palače (Diocletian’s Palace in Split = Le palais de Diocletien a Split, 1979.), Starohrvatske sakralne arhitekture (1988.), Istarskih freski itd.

</doc>
<doc id="342160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342160" title="Pitoma crnjika">
Pitoma crnjika

Pitoma crnjika (crnjika, crni kim, crni koriandar, uzgojena crnjika, švalerovo oko, primorski kumin; lat.: "Nigella sativa") je cvjetna biljka iz porodice Ranunculaceae porijeklom iz jugozapadne Azije, koja nije u srodstvu s kimom.
Pitoma crnjika je jednogodišnja zeljasta biljka. Naraste do 40 cm. Ima nazubljene, perjaste listove i svijetlo-plave cvjetove.
Rasprostranjenost.
Može se naći u južnoj Europi, zapadnoj Aziji, Indiji i sjevernoj Africi. Srodna biljka "poljski crni kim" (lat.:"Nigella arvensis") mogao se, kao korov, naći na poljima srednje i sjeverne Europe. Danas je, uz druge, na listi iskorijenjenih biljki.
Upotreba.
U zemljama Orijenta koristi se više od 2000 godina kao ljutkasti začin i u medicini. Ukusom podsjeća na sezam i kim. Njegovim sjemenkama se, naročito u azijskim zemljama, posipaju peciva. Tamo je poznat pod imenom "black onion seed". U upotrebi je i ulje dobiveno od sjemenki hladnom destilacijom.
Koristi se u liječenju različitih bolesti, kao što su probavne tegobe i nadimanje, oslabljene funkcije jetre, migrena, jača vitalnost organizma, protiv iscrpljenosti i upala. Poboljšava probavu i apetit, pospješuje znojenje i snižava tjelesnu temperaturu. Odstranjuje parazite (gliste), dobar je lijek protiv bakterijiskih, gljivičnih i virusnih oboljenja i krvarenja (epistaksa i hemofilija), te kancerogenih oboljenja. Smanjuje nivo šećera u krvi, diuretik, pospješuje lučenje mlijeka kod dojilja, regulira hormone rasta, snizuje kolesterola u krvi, liječi upalu nosnih šupljina, suhi kašalj, bronhijalne astme i gripe. Koristi se i kao afrodizijak.
Zabranjeno je uzimati ulje osobama s transplatiranim organima (jetra, bubreg, srce), jer povećava imunitet, što može dovesti do odbacivanja presađenih organa.
Sastav.
Sjeme sadrži polusušivo masno ulje (31-44% ), glikozid melantin, esencijalno ulje (0,8-1,5%). U listovima je do 0.43% askorbinske kiseline .
Eterično ulje je žuta tekućina s oštrim začinskim mirisom. Kemijski sastav nije dovoljno proučen, postoje naznake prisutnosti spoja terpenskog sastava - melantol .
Indikacije.
Sjeme ima širok spektar djelovanja. Evo nekih indikacija koje su ustanovljene kroz istraživanja u nekoliko zadnjih desetljeća. Neke od indikacija su dokazane samo u laboratorijskim uvjetima, ne i na kliničkim slučajevima.
Ulje pitome crnjike.
Čisto ulje se u narodnoj medicini i sve češće u školskoj medicini koristi u liječenju alergija neurodermitis, psoriasis, za reguliranje imunološkog sistema, protiv astme, kod kemoterapije za ublažavanje neželjenih posljedica, kod probavnih problema, visokog krvnog tlaka ili u veterinarstvu.
U indijskoj narodnoj medicini važi za sredstvo koje ublažava teškoće u doba trudnoće. Dobre kvalitete je hladno-prešano egipatsko ulje crnog kima (Al-Baraka-kvalitet). 
U srednjoj Europi se uzgaja u Austriji (Donja Austrija) i prešano ulje je visoke kvalitete. Zasijane površine su ograničene.
Kliničko djelovanje još nije dokazano.
Narodna predaja.
Mnogi narodi bliskog i srednjeg istoka smatraju crni kim svetom ili čudotvornom biljkom. Ovome se nije čuditi pošto se biljka spominje i u Bibliji. Postoji vjerovanje da je i prorok Muhamed kazao da je crnjika lijek za sve bolesti osim smrti. Kod nas crni kim postaje popularan tek u nekoliko zadnjih godina zahvaljujući internetu, te ne postoje neki značajni izvori široke upotrebe ove biljke u narodnom liječenju. Sjeme crnog kima se koristi kao dodatak sarajevskom somunu (lepinji) i poznat je po imenu čurekot. Na srednjem i bliskom istoku crni kim se smatra za vrlo snažno antikancerogeno sredstvo.

</doc>
<doc id="342162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342162" title="Eugenio Canfari">
Eugenio Canfari

Eugenio Canfari (16. listopada 1878. – Torino, 23. ožujka 1962.) bio je talijanski nogometaš iz Genove. Bio je jedan od prvih talijanskih nogometaša, a isto tako bio je i jedan od 13 ljudi koji su osnovali Juventus 1897. godine. Postao je i prvim predsjednikom Juventusa, a naslijedio ga je njegov brat Enrico Canfari.

</doc>
<doc id="342163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342163" title="Enrico Canfari">
Enrico Canfari

Enrico Canfari (Genova, 16. travnja 1877. – Monte San Michele, 22. listopada 1915.) bio je talijanski nogometaš iz Genove. 
Životopis.
Športska karijera.
U svojoj je karijeri igrao za Juventus i Milan, a 1897. godine zajedno sa svojim bratom i još 11 mladića osnovao je Juventus, koji je kasnije postao jedan od najtrofejnijih svjetskih klubova. Također je bio i drugi predsjednik "Stare Dame" u razdoblju od 1898. do 1901. godine, a na tom položaju je naslijedio svog brata Eugenia Canfarija.

</doc>
<doc id="342165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342165" title="Ytterby">
Ytterby

Ytterby je selo na švedskom otoku Resaröu u Vaxholmskom municipiju, na Stockholmskom otočju. Ime sela znači ˝vanjsko selo˝, što podrazumijeva da je njegova lokacija najvrednija osobina tog sela.
Kemijska otkrića.
U kamenolomu i rudniku nedaleko od sela pronađen je mineral itrija koji čine itrij, erbij, terbij i iterbij. Mineral i ova 4 elementa dobili su naziv po selu u kojem su pronađeni. Otkriće lantana, holmija, tulija i gadolinija također proizlazi iz minerala ovog mjesta.

</doc>
<doc id="342166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342166" title="Crnogorska crkva 1852-1918. (knjiga)">
Crnogorska crkva 1852-1918. (knjiga)



</doc>
<doc id="342168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342168" title="Spermatophyta">
Spermatophyta



</doc>
<doc id="342198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342198" title="Agades">
Agades



</doc>
<doc id="342212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342212" title="Bakalov">
Bakalov

Bakalov je bugarska jurišna puška bullpup dizajna koja je dobila ime po svojem dizajneru "Georgiju Delčevu Bakalovu".
Samo oružje se temelji na Kalašnjikovu ali je redizajnirano kao bullpup te se sastoji od 72 dijela. Koristi streljiva različitih kalibara kao što su zapadni 5.56x45 mm i 7.62x51 mm te sovjetski 7.62x39 mm.
Bakalov ima mogućnost montiranja 40 mm bacača granata.
Automatska puška je proizvedena kao prototip te je cijeli projekt otkazan. Razlog toga je financijske prirode zbog čega Bakalov nije uveden u serijsku proizvodnju iako je postojao interes drugih zemalja.

</doc>
<doc id="342215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342215" title="Streljaštvo na OI 2012.">
Streljaštvo na OI 2012.

Streljaštvo na OI 2012. u Londonu održavalo se od 28. srpnja do 5. kolovoza na streljani Royal Artillery Barracksu u Woolwichu.

</doc>
<doc id="342217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342217" title="Arcus 98DA">
Arcus 98DA

Arcus 98DA je bugarski poluautomatski pištolj kojeg proizvodi istoimena tvrtka "Arcus". Riječ je o derivatu Browningova modela Hi-Power. Osim modela 98DA postoji i kompaktna inačica 98DAC koja koristi standardne HP-ove okvire kapaciteta 13 metaka.

</doc>
<doc id="342220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342220" title="Arcus 94">
Arcus 94

Arcus 94 je bugarski poluautomatski pištolj kojeg proizvodi istoimena tvrtka "Arcus". Riječ je o derivatu Browningova modela Hi-Power. Osim osnovnog modela 94 postoji i inačica 94C. Nasljednik Arcusa 94 je Arcus 98DA.

</doc>
<doc id="342224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342224" title="IAI Searcher">
IAI Searcher

IAI Searcher () bespilotna je izviđačka letjelica koju je tijekom 1980-ih razvila izraelska avio industrija Israel Aircraft Industries (IAI). Searcher je kroz 1990-e zamijenio bespilotne letjelice IMI Mastiff i IAI Scout u izraelskoj vojsci.
Razvijene su tri inačice i to: "Searcher I", "Searcher II" i "Searcher III".
Dizajn.
Letjelica Searcher izgleda identično kao modeli Scout i Pioneer ali je vizualno dva puta veća od Scouta. Searchera pokreće klipni motor snage 35 kW (47 KS). Tehnički, avion ima poboljšanu avioniku i senzorski sustav te veću letnu izdržljivost. Izrađen je od kompozitnih materijala kako bi smanjio radarski odraz.
Uz Izrael kao primarnog korisnika, IAI Seracher se izvozio te je trenutno u službi brojnih oružanih snaga diljem svijeta.

</doc>
<doc id="342225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342225" title="Elbit Hermes 450">
Elbit Hermes 450

Elbit Hermes 450 je izraelska bespilotna letjelica namijenjena dugim taktičkim misijama koje zahtijevaju veliku izdržljivost letjelice. Tako Hermes 450 može provesti i do 20 sati neprekidnog leta a primarne misije su joj izviđanje, nadzor i mogućnost pružanja komunikacija.
Razvoj.
Prva jednomotorna inačica Elbit Hermesa 450 je poletjela sredinom 1990-ih. Letjelicu 1997. kupuje izraelska vojska gdje postaje operativna 2000. Iste godina je poletjela i prva dvomotorna inačica Hermesa 450. Taj model je 2003. testiran u programu uvođenja nove bespilotne letjelice u službu američkih oružanih snaga.

</doc>
<doc id="342231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342231" title="Triatlon na OI 2012.">
Triatlon na OI 2012.

Triatlon na OI 2012. u Londonu održavao se od 4. do 7. kolovoza u londonskom Hyde Parku uz učešće ukupno 110 triatlonaca (po 55 u muškoj i ženskoj konkurenciji).

</doc>
<doc id="342232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342232" title="Uzaludna medicinska skrb">
Uzaludna medicinska skrb

Uzaludna medicinska skrb jest nastavak pružanja zdravstvene skrbi ili liječenja kad ne postoji razumna nada u izlječenje ili dobrobit za pacijenta.
Primjer uzaludne medicinske skrbi jest kad kirurg operira pacijenta sa završnim stadijem malignoma, ili kad liječnik zadržava moždano mrtvog pacijenta na strojevima za održavanje života iz drugih razloga osim u svrhu doniranja organa za transplantaciju. To je osjetljivo područje koje često dovodi u konflikt liječnike i pacijente ili njihove srodnike koji očekuju da se učiniti sve što je moguće za njihove drage bez obzira na cijenu ili implikacije za druge pacijente.
Zagovornici medicine temeljene na dokazima u pojam uzaludne skrbi uvrštavaju još i korištenje bilo kojeg tretmana za kojega se ne može pokazati da pruža mjerljivu dobrobit. Gdje nema nade za poboljšanje onesposobljavajućeg stanja, nikakvo liječenje ne daje jamstva. Uzaludna medicinska skrb razlikuje se od eutanazije jer je eutanazija uključuje aktivnu intervenciju radi skončanja života, dok sustezanje od uzaludne medicinske skrbi ne potiče, niti ubrzava prirodnu pojavu smrti.
Razlika je od najveće važnosti za liječnike koji se pridržavaju tradicionalne Hipokratove zakletve, kojom su se zavjetovali da ni pod kojim uvjetima „neće propisati smrtonosni lijek niti dati savjet koji može izazvati pacijentovu smrt".
Moglo bi se reći da je nemoguće dati čvrstu definiciju uzaludne medicinske skrbi, jer ona ovisi o univerzalnom dogovoru o točki u kojoj više ne postoji nikakva dobrobit od intervencije, a različite uključene strane uvijek se mogu ne složiti o količini i vrsti dobrobiti o kojoj je riječ. 
Na primjer, bolesnik s malignomom može biti spreman primiti još kemoterapije vrlo skupim lijekovima za dobrobit od nekoliko tjedana života, dok medicinsko osoblje, osiguravajuće društvo, te bliski srodnici mogu zbog različitih razloga imati posve drukčiji stav. .
Istraživanje iz 2010. godine provedeno na više od 10.000 liječnika u SAD-u otkrilo je da su ispitanici podijeljeni o pitanju preporučivanja ili pružanja "terapije za održanje života kad su prosudili da je ona uzaludna", te je 23,6% ispitanika odgovorilo da bi to učinili, 37% odgovorilo je da ne bi, a 39,4% ispitanika odabralo je odgovor"ovisi". ".

</doc>
<doc id="342233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342233" title="Prvoslav Vujčić">
Prvoslav Vujčić

Prvoslav Vujčić (Požarevac, 20. lipnja 1960.) је srpski književnik, pjesnik, kolumnist i aforističar.
Biografija.
Prvoslav Vujčić je član Udruženja književnika Srbije, Udruženja književnika Republike Srpske i Internacionalnog udruženja pjesnika (Sjedinjene Američke Države).
Počasni je član Udruženja književnih stvaralaca (Kanada).
Internacionalno udruženje pjesnika proglasilo ga je 2007. godine ambasadorom poezije Sjedinjenih Američkih Država.
Od marta 2006. godine stalni je kolumnista časopisa „Mi Magazin”.
Priznanja.
Dobio je nagrade: „Zmajevu” za knjigu u rukopisu (Beograd, Srbija), „Zmajevu” za pesmu (Beograd, Srbija), nagradu „Minerva” za širenje istine o Srbima – životnim delom i pisanom rečju (Toronto, Kanada) i nagradu „Književne kritike” za pesmu (Sjedinjene Američke Države).

</doc>
<doc id="342236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342236" title="Alessandro Matri">
Alessandro Matri

Alessandro Matri (Sant'Angelo Lodigiano, 19. kolovoza 1984.) je talijanski nogometaš koji igra za talijanski klub Brescia Calcio, na posudbi iz Sassuola. Matri igra na poziciji centralnog napadača. Od 2011. Matri nastupa za talijansku nogometnu reprezentaciju.
Klupska karijera.
Početci.
Matri je rođen u malenom mjestu samo 30 km udaljenom od Milana, a u Milanu je i započeo svoju profesionalnu karijeru za koji je debitirao 24. svibnja 2003. protiv Piacenze i tu je utakmicu započeo od prve minute jer je Milan odmarao veći dio momčadi za finale Lige prvaka koje su igrali samo 4 dana kasnije protiv Juventusa koji je iste godine osvojio talijansko prvenstvo.
Sljedeću sezonu proveo je u juniorskoj momčadi Milana, a sljedeće dvije sezone proveo je na posudbama u dva trećeligaša, Pratu i Lumezzaneu za koje je sveukupno odigrao 64 utakmice u Serie C.
Rimini.
Prije početka 2006./07. sezone Matri je poslan na posudbu u Rimini koji je igrao u Serie B. Te je sezone imao jaku konkurenciju u napadu, a uspio je zabiti 4 pogotka u Serie B i to sve u samo mjesec dana, od ožujka do travnja 2007. Zabio je i jedan pogodak u kupu Italije.
Cagliari.
U lipnju 2007. Cagliari je kupio 50% Matrijevog ugovora od Milana za 2 milijuna eura. Nakon dobrih partija u dresu sardinijske momčadi Cagliari je odlučio otkupiti i drugu polovicu te su čelnici kluba platili još dva milijuna eura Milanu te je tako Matri u potpunosti postao igrač Cagliarija.
Sljedeće je sezone Matri postao treći napadač, no i tako je uspio zabiti šest pogodaka u 31 utakmici. Samo je 11 utakmica započeo od prve minute.
U sezoni 2009./10. Matri je dobio više prilike za igru te je samim time i postao najbolji strijelac kluba s 12 ligaških pogodaka. Sezonu 2010./11. Matri je nastavio jednako dobro, te je čak zabio svom budućem klubu Juventusu na početku te sezone.
Juventus.
Sezona 2010./11..
31. siječnja 2011., u zadnjim satima zimskog prijelaznog roka Matri je došao u Juventus na šestomjesečnu posudbu, a Cagliari je za uzvrat dobio preostalu polovicu ugovora Lorenza Ariauda kojeg su već ranije doveli iz Torina. Juventus je dobio priliku kupiti Matrija na kraju sezone što su kasnije i učinili.
Matri je samo dva dana nakon dolaska u Torino i debitirao za "Bianconere", a bilo je to protiv Palerma kada su sicilijanci pobijedili 2:1. Već 5. veljače zabio je Matri svoje prve pogotke za Juventus i bilo je to upravo protiv bivšeg kluba Cagliarija. Juve je pobijedio 3:1, a Matri je prvi pogodak zabio glavom na asistenciju Miloša Krasića, dok je drugi zabio iz voleja te nije slavio pri postizanju tih pogodaka.
Zabio je Matri krajem veljače vrlo važan pogodak za Juventus u Derby d'Italia utakmici protiv Intera na asistenciju Frederik Sørensena. Bio je to jedini pogodak na utakmici, a dobrim igrama Matri je polagano postajao ljubimac navijača. Sljedeće tri utakmica Matri nije postigao pogodak, no onda je zabio dva Ceseni, pa jedan u Rimu protiv Rome kada je Juventus pobijedio 2:0. U šest mjeseci provedenih u Juventusu zabio je Matri 9 pogodaka, te su ga tako čelnici torinskog kluba odlučili trajno kupiti.
Sezona 2011./12..
Prvi pogodak u sljedećoj sezoni Matri je postigao u drugom kolu na gostovanju u Sieni, pogodak kojime je Juventusu donio minimalnu pobjedu. Matri u svojoj drugoj sezoni u Juventusu nije igrao toliko puno kako se sezona bližila kraju, no postigao je veliki broj odlučujućih pogodaka, a bio je i najbolji strijelac Juventusa u sezoni kada su osvojili prvi naslov prvaka nakon 6 godina.
22. listopada 2011. zabio je dva pogotka protiv Genoe. Početkom 2012. godine Juventus pobjeđuje Lecce u gostima 1:0, a Matri nakon udarca Mirka Vučinića dolazi prvi do odbijene lopte i sprema je u praznu mrežu. Krajem siječnja 2012. Juventusu u Torino dolazi Udinese, a "Bianconeri" pobjeđuju 2:1. Oba pogotka postigao je upravo Matri. Kasnije je Marco Borriello stigao u klub, te se Fabio Quagliarella oporavio od ozljede i sve je manje prilike za igru dobivao Matri, no koristio ju je maksimalno.
Juventus 25. veljače 2012. gostuje na San Siru kod Milana u izravnom dvoboju za osvajanje naslova prvaka, a Matri postiže jedini Juventusov pogodak kojime samo 10-ak minuta prije kraja donosi vrlo vrijedan bod. Matri je i prije izjednačujućeg pogotka postigao gol, no poništen mu je zbog nepostojećeg zaleđa.
2. travnja Matri produžuje ugovor s Juventusom do 2017. godine. 6. svibnja u Trstu na utakmici protiv Cagliarija osvaja svoj prvi naslov prvaka nakon što je Juventus slavio 2:0.
Milan.
30. kolovoza 2013. Matri prelazi iz Juventusa u Milan, a od zime 2014. je na posudbi u Fiorentini.
Sassuolo.
Matri je potpisao za Sassuolo u kolovozu 2016. godine. Sassuolo je talijanskom napadaču deseti klub u karijeri. Ugovor s A.C. Milanom je Matriju još vrijedio do kraja 2016./17. sezone, međutim napadač je se odlučio za prijevremeni rastanak s milanskim klubom.
Brescia.
U rujnu 2019. godine je Talijanac poslan na posudbu u Bresciju na godinu dana uz mogućnost otkupa ugovora. U Lombardiji je se pridružio nekadašnjem suigraču iz A.C. Milana, Mariju Balotelliju.
Reprezentativna karijera.
Matri je zaslužio svoj prvi poziv u talijansku reprezentaciju za prijateljsku utakmicu protiv Njemačke 9. veljače 2011. godine, nakon dobrih igara u Juventusu. 29. ožujka iste godine debitirao je za Italiju u Kijevu protiv Ukrajine, a odmah je i postigao svoj prvi pogodak u 81. minuti na asistenciju Sebastiana Giovinca. Italija je pobijedila 2:0.

</doc>
<doc id="342247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342247" title="Kobus kob">
Kobus kob



</doc>
<doc id="342248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342248" title="Vlado Vlaisavljević">
Vlado Vlaisavljević

Vlado Vlaisavljević (Jastrebarsko, 14. srpnja 1900. – Jastrebarsko, 9. ožujka 1943.) hrvatski pjesnik.
Životopis.
Vlado Vlaisavljević rodio se u Jastrebarskom 1900. godine. Nakon završene osnovne škole upisao je građansku školu koju je rano napustio posvetivši se poeziji. Živio je boemski između Jastrebarskog i Zagreba i objavljivao pjesme u onovremenim časopisima. Za vrijeme NDH radio je u Hrvatskom izdavalačkom bibliografskom zavodu (HIBZ) kao suradnik. Smrtno je stradao ispavši iz vlaka pred Jastrebarskim, 1943. godine.
Književno stvaralaštvo.
Isprva je bio pjesnik zavičajnih pastoralnih slika da bi u kasnijoj fazi njegovu poeziju tematski odredili egzistencijalni motivi, poput, primjerice, tjeskobe i straha, pa ga se može svrstati u začetnike egzistencijalizma u hrvatskoj književnosti. Ivan Goran Kovačić zamijetio je 1941. godine kao glavnu stilsku osobinu Vlaisavljevićeve "poezije slika", lakoću metaforiziranja, osobinu koju je zadržao i u svojoj liriziranoj prozi.

</doc>
<doc id="342251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342251" title="Vranković">
Vranković

Prezime Vranković jedno je od češćih hrvatskih prezimena, i danas ga nosi oko 470 osoba, uglavnom Hrvata, a manjim dijelom i Srba (okolica Koprivnice) te Slovaka (Ilok).
Etimologija.
Prema mišljenju dr. fra Karla Jurišića, prezime Vranković vjerojatno spada u širok krug patronimnih prezimena nastalih od imena pretka, koji je u konkretnim slučaju nosio ime "Vranko" tj. "Franko" (=Franjo), te posvojnog dodatka "-ov" i sufiksa tj. dometka "-ić". Sličan stav ima i akademik Petar Šimunović navodeći: "...i naša prezimena s vran/vranj mogu postati od osobnog imena Frane/Franjo u kraju gdje se neslavensko /f/ zamjenjuje sa /v/: Vrane (= Frane)."
Porijeklo.
Prema Enciklopediji hrvatskih prezimena prezime Vranković se najprije javilo u Blatu na Cetini, u kojem se i danas žive nositelji po podrijetlu i značenju gotovo identičnog prezimena Franković (također i prezime Franić) odakle su se, izgleda, Vrankovići tijekom stoljeća razmilili po svim krajevima Hrvatske, a tijekom 19. i 20. st. i svijeta. 
Na otoku Hvaru, na kojem su danas sazmjerno najbrojniji, Vrankovići se prvi put spominju sredinom 15. st., u selu Dol, odakle sele u Stari Grad, a potkraj 18. st. i u selo Svirče.
Zanimljivo je spomenuti da je obitelj Vranković iz Staroga Grada, neposredno prije sloma Austro-Ugarske, dobila mađarsko plemstvo.
Rasprostranjenost.
Prema podatcima Enciklopedije hrvatskih prezimena koju je 2008. godine izdao Nacionalni rodoslovni centar, razmjerno najviše Vrankovića je u proteklih 100 godina rođeno u Svirčima na otoku Hvaru, gdje se svaki sedmi stanovnik prezivao Vranković.
Vrankovići su danas prisutni u većini hrvatskih županija, a najviše ih živi u Rijeci, Zagrebu i Splitu.

</doc>
<doc id="342253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342253" title="Juventus F.C. 2011./12.">
Juventus F.C. 2011./12.

2011./12. sezona nogometnog kluba Juventusa bila je 114. sezona u njegovoj povijesti te peta od povratka u Serie A.
Sezona.
Juventus je u novu sezonu krenuo s novim trenerom, Antoniom Conteom, nakon što je Luigi Delneri dobio otkaz na kraju prethodne sezone. Također, Juventus je u sezoni 2011./12. po prvi puta igrao na svom novom stadionu, Juventus Stadiumu. Od 2006. godine igrali su na Stadio Olimpicu di Torinu.
Stadion je službeno otvoren 8. rujna 2011. a gost na prijateljskoj utakmici bio je engleski Notts County. Nakon 7. mjesta u Serie A prethodne sezone, Juventus nije nastupao u europskim natjecanjima.
Juventus je osvojio naslov prvaka Italije 6. svibnja 2012., 2:0 pobjedom nad Cagliarijem u Trstu, dok je konkurent za naslov Milan isti dan poražen od Intera u gradskom derbiju. Bila je to također i do sada jedina sezona u povijesti torinskog kluba u kojoj su ostali neporaženi cijele sezone. Naslov prvaka Italije vratio se u Torino nakon 2006. godine.
"Bianconeri" kvalificirali su se i u finale Coppa Italie, no izgubili su u finalnoj utakmici od Napolija u Rimu rezultatom 2:0. To je bio i jedini službeni poraz Juventusa te sezone.
Rekordi.
Juventus je u sezoni 2011./12. zabilježio nekoliko rekorda. Postao je prva momčad kojoj je uspjelo ostati neporažena kroz svih 38 utakmica u talijanskome prvenstvu otkako se u Serie A natječe 20 klubova. Te je sezone Juventusova pobjeda od 5:0 u Firenci protiv Fiorentine ostala zabilježena kao najveća gostujuća pobjeda nekog kluba te sezone, a uz to "Stara Dama" je te sezone imala uvjerljivo najbolju obranu u Italiji te među ligama petice sa samo 20 primljenih zgoditaka u 38 utakmica.
Odlazak legende.
Sezona 2011./12. bila je posljednja sezona u dresu Juventusa za Alessandra Del Piera, dugogodišnjeg klupskog kapetana, koji je 19 godina ranije debitirao za torinski klub, u rujnu 1993. Odigrao je Del Piero svoju posljednju utakmicu za Juventus u finalu talijanskog kupa, no pravi oproštaj od voljenog kluba bio je tjedan dana ranije u utakmici protiv Atalante, kada je i zabio pogodak.
Dresovi.
Za sezonu 2011./12. Juventusovi dresovi napravljeni su bili od Nikea, dok je glavni sponzor na prednjoj strani dresa bio BetClic. Dresovi su službeno predstavljeno 6. srpnja 2011. Domaći dres je prema riječima predsjednika Juventusa predstavljao tradicionalne crno-bijele klupske boje, s 3D efektima. Hlačice na domaćim dresovima bile su bijele boje za razliku od prethodne sezone kada su bile crne, a gostujući dres bio je ružičaste boje s velikom crnom zvijezdom na prednjoj strani. Ružičasta boja označavala je prve dresove koje je početkom 20. stoljeća Juventus imao, a bili su upravo ružičasti. Brojevi igrača službeno su predstavljeni 20. kolovoza.
Igrači.
Najbolji strijelci.
Zanimljivo da je za Juventus u sezoni 2011./12. čak 19 igrača zabilo pogodak u Serie A, dok je Milanov Zlatan Ibrahimović zabio više pogodaka nego cijeli Juventusov napad.
Struktura kluba.
Trenerski stožer.
Izvor: Juventus.com
Medicinsko osoblje.
Izvor: Juventus.com
Ostale informacije.
 Andrea Agnelli
Izvor: Juventus.com
Menadžment.
Izvor: Juventus.com

</doc>
<doc id="342257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342257" title="Islandski lišaj">
Islandski lišaj

Islandski lišaj (lat. Cetraria islandica) je lišaj koji najviše raste u sjevernim zemljama, posebno na Islandu, na padinama s lavom i ravnicama zapadnog i sjevernog dijela otoka. Raste i u Walesu, sjevernoj Engleskoj, na jugozapadu Irske te u Sjevernoj Americi. Kod nas ga ima po planinama. Bljede je kestenjaste boje, no znatno varira, pa ima i sivobijelih primjeraka. Naraste do oko 10 cm visine. Raste na tlu ili kori živih stabala, ne podnosi zagađeni zrak. Ljekovit je, a može se i koristiti za jelo (iako je dosta gorak).
Postoji i jedna priznata podvrsta, Cetraria islandica subsp. antarctica .
Dodatna literatura.
Wilfort, R. Ljekovito bilje i njegova upotreba, Zagreb 1974.

</doc>
<doc id="342259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342259" title="Vjetroelektrana Pometeno brdo">
Vjetroelektrana Pometeno brdo

Vjetroelektrana Pometeno brdo ili VE Pometeno brdo je vjetroelektrana koja se nalazi kraj Konjskog, u blizini Dugopolja, neposredno iznad autoceste A1 i tunela Konjsko. Postavljeno je, i priključeno na elektroenergetsku mrežu 17 vjetroagregata. U prvom koraku je postavljeno 6 vjetroagregata ukupne snage 6 MW, prvi 2008., u probnome radu od kolovoza 2008., a još pet njih 2011.; u pogonu su od 24. veljače 2012., a u drugom koraku još 10 vjetroagregata, što je napravljeno tijekom 2012. Ukupno je postavljeno 15 vjetroagragata Končar KO-VA 57/1 snage 1 MW i jedan Končarev vjetroagregat K80 snage 2,5 MW. Također je 2014. dodan dodatni vjetroagregat K80 koji je u pogonu od 2015., također snage 2,5 MW, čime ukupna priključna snaga vjetroelektrane iznosi 20 MW. 
U izgradnji vjetroelektrane su sudjelovale uglavnom hrvatske tvrtke, odnosno 14 tvrtki Končara i 15 kooperanata iz Hrvatske. Za projekt VE Pometeno brdo ukupna investicija je iznosila 252 milijuna kuna, a od čega je Končar uložio 41,48% svojih sredstava. Ovime je Končar napravo sljedeći veliki korak prema cilju prodaje svojih vjetroagregata kroz serijsku proizvodnju i dokazivanje učinkovitosti 15 jedinica istog tipa vjetroagregata. Također su instaliranjem novog prototipa 2,5 MW vjetroagregata popratili svjetski trend ponude sve većih i učinkovitijih vjetroagregata.
Povijest vjetroelektrane.
Končar je započeo razvoj svog prvog vjetroagregata, KO-VA 57/1 2004. godine, a kasnije je započeo razvoj projekta vjetroelektrane na kojoj bi primijenio vjetroagregate.
Prvi prototip vjetroagregata KO-VA 57/1 postavljen je u kolovozu 2008. na Pometeno brdo. Iako su na prvom prototipu korišteni uvozni sustavi upravljanja i frekvencijski pretvarač, za ostale vjetroagregate razvijeni su vlastiti modeli ove opreme, kao i vlastiti SCADA sustav. Tako Končarevi vjetroagregati sadrže 85% hrvatske i 15% strane opreme.
U siječnju 2011. Končar je odobrio financiranje postavljanja dodatnih vjetroagregata. Prema planu trebalo je biti postavljeno još 15 vjetroagregata, 14 KO-VA 57/1 i jedan novi prototip vjetroagregata K80.
Prva faza postavljanja je obuhvaćala postavljanje 5 vjetroagregata, a dovršena je 2012., a postavljeni vjetroagregati u pogonu su od 24. veljače 2012. Druga faza je obuhvaćala postavljanje još 9 istih vjetroagregata. Druga je faza dovršena u srpnju 2012., a vjetroagregati su u pogonu od 1. siječnja 2013.
U sklopu druge faze također je postavljen prototip vjetroagregata K80, što je napravljeno u srpnju 2012., a ušao je u pogon zajedno s ostalim vjetroagregatima.
2014. Končar je odlučio postaviti dodatni vjetroagregat K80, što je napravljeno iste godine, a vjetroagregat je u pogonu od 2015.
Tako danas vjetroelektrana Pometeno brdo radi svojim punim predviđenim kapacitetom od 20 MW, s 15 vjetroagregata KO-VA 57/1 i 2 vjetroagregata K80.
Končarev vjetroagregat K80.
Prototip vjetroagregata K80 je postavljen na položaju Pometeno brdo, između Splita i Dugopolja, gdje hrvatski proizvođač generatora tako postaje i proizvođač električne energije. Osim prodaje vjetroagregata, Končar će na regionalnom tržištu nuditi i gradnju vjetroelektrana. Osim gotovih proizvoda, Končar planira prodavati i dijelove vjetroagregata, poglavito električne generatore, za koje vjeruje da bi mogli postići uspjeh i na tržištima zemalja Europske unije, koje su već razvile tehnologiju iskorištavanja energije vjetra. Končar već desetljećima proizvodi generatore za hidroelektrane, koje je samo trebalo izmijeniti da bi bili prikladni za vjetroagregate. Na početku se razmišljalo o uzimanju licencije od stranog proizvođača za nastup na domaćem tržištu, ali boljom se opcijom pokazao razvoj vlastite tehnologije. Unutar Končar grupe planira se proizvoditi 70% dijelova, što s radom uloženim u sklapanje uređaja znači da će se uređaji sastojati od najmanje 80% hrvatskih komponenti.
Jedan vjetroagregat se sastoji se od stupa visokog 60 metara i teškog 80 tona, a kućište stroja (gondola) u kojoj se nalazi generator snage 1 MW teška je 65 tona. Cijena uređaja koji može proizvesti 1 MW električne struje na godinu na tržištu je oko 1,5 milijuna eura, a da bi vjetroagregat bio profitabilan, mora raditi najmanje 2 000 sati na godinu s nominalnom snagom. Za usporedbu, godina ima ukupno 8 500 sati. Na položajima na kojima se planiraju graditi vjetroelektrane, vjetar mora biti stalan i dovoljno jak, zbog čega su potrebna dugotrajna mjerenja, koja traju i do 2 godine. Uz istraživanje vjetrova mora se napraviti i studija utjecaja na prirodni okoliš, jer se vjetroelektrane ne smiju graditi uz staništa ugroženih ptica i šišmiša, ni na putevima ptica selica. U Hrvatskoj se vjetar do sada pokazao najboljim izvorom, jer najčešće puše ujutro i navečer, kad je i potreba za dodatnom energijom u elektroenergetskom sustavu najveća.
Vjetroagregat se uključuje na mrežu kada brzina vjetra u 10 minutnom prosjeku prijeđe 2,5 m/s. Tada se pomoću elektromotora s multiplikatorom zakreće kompletna gondola u smjeru vjetra, a pomoću elektromotora automatski se postavlja odgovarajući kut tetive lopatice u odnosu na ravninu vrtnje (eng. "pitch"). Disk kočnica oslobađa rotor generatora i pomoću sustava upravljanja pokreće se električni generator, koji proizvodi promjenjiv izmjenični napon promjenljive frekvencije. Preko AC/DC/AC frekvencijskog pretvarača napon se najprije ispravlja, a zatim se pretvara u konstantni izmjenični napon mrežne frekvencije. Pri većim brzinama od dopuštene radne brzine vjetra (30 m/s), sustav upravljanja vjetroelektrane odvaja generator od mreže, lopatice se pomoću "pitcha" postavljaju u položaj gdje pružaju najmanji otpor vjetru ("na nož"), te po potrebi disk kočnicama zakoči vjetroturbinu. Agregat ostvaruje nazivnu snagu od 1 MW pri nazivnoj brzini vrtnje 27 o/min.
U vjetroagregatu je ugrađen trofazni sinkroni generator, u potpunosti razvijen i izrađen u Končar – GIM. Radi se o potpuno novoj konstrukciji i tehnologiji gradnje, jer je po prvi put rađen generator za tako specifičnu svrhu, 60 polova, snaga 1000 kVA, frekvencija od 5 do 14,5 Hz, priključak na mrežu preko frekvencijskog pretvarača.
Nekoliko je razloga zašto je za Končarev vjetroagregat odabran pogon bez prijenosnika: iskorištava veći opseg brzine vjetra (do 15 %), manji mehanički gubici zbog izostanka prijenosnika, manje kolebanje električne energije jer regulirana turbina djeluje kao prigušivač naleta vjetra, smanjena buka, veća pogonska sigurnost, mogućnost proizvodnje jalove energije, veće učešće komponenti vlastite proizvodnje, jednostavnije i jeftinije održavanje, ekološki čistija energija (manje podmazivanja).
Hlađenje se odvija putem strujanja rashladnog zraka kroz generator (zračni raspor, međupolni prostor, kanali oko statorskog paketa, te oplakivanje glava statorskog i uzbudnog namota) zbog ventilacijskog djelovanja njegovog rotora. Na taj se način na jednoj strani generatora usisava rashladni zrak, dok se na drugoj zagrijani zrak izbacuje u unutrašnji prostor gondole. Uzbuda generatora se za vrijeme njegovog pokretanja ostvaruje iz nezavisnog izvora, a zatim se nakon preuzimanja opterećenja generator prevodi u samouzbudni rad. Generator je opremljen s uređajima za kontrolu zagrijavanja i zaštite od prekoračenja dozvoljenog prirasta temperature. Isto tako ima ugrađene uređaje za sprečavanje kondenzacije vlage na unutarnjim dijelovima za vrijeme mirovanja generatora.
Općenito, vjetroagregati su iskoristivi na lokacijama gdje je prosječna brzina vjetra veća od 4,5 m/s. Idealna lokacija bi trebala imati konstantno strujanje vjetra bez turbulencija i s minimalnom vjerojatnosti naglih olujnih udara vjetra. Položaji se prvo odabiru na osnovi karte vjetra, te se onda potvrđuju praktičnim mjerenjima. Prosječna brzina vjetra jedan je od glavnih čimbenika za odabir položaja vjetroagregata. Vjetroagregat ovog tipa predviđen je za postavljanje na položajima na kopnu i u priobalnim vjetroelektranama, s turbulencijama do 18% i brzinom vjetra do 59,5 m/s. Obzirom na radno područje najpogodniji su položaji s brzinama vjetra između 2,5 m/s i 30 m/s, na visini 60 metara.
Kao rezultat analize tržišta unutar grupe Končar trenutno se radi na razvoju vjetroagregata snage 2,5 MW. Svi vodeći svjetski proizvođači vjetroagregata (Enercon, Vestas, GE, Gamesa itd.) imaju u proizvodnom rasponu vjetroagregate nominalne snage oko 1 MW i vjetroagregate s nominalnom snagom između 2 i 3 MW. Projekti vjetroelektrana koji se razvijaju, kako u svijetu tako i u Hrvatskoj, predviđaju upravo agregate pojedinačne snage između 2 i 3 MW.

</doc>
<doc id="342260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342260" title="Žuti srčanik">
Žuti srčanik

Žuti srčanik (žuta sirištara, žuti encijan, žuta vladisavka, sirištara, srčanik, lincura, gencijana; lat. "Gentiana lutea") je biljka iz roda Gentianaceae. Naraste do 2 metra u visinu, s kopljastim do eliptičnim listovima dugim do 30 cm i širokim do 12 cm. Cvate žutim cvjetovima. Raste u alpskom i subalpskom pojasu. Na prostoru Hrvatske prisutna je na Velebitu, Biokovu, Gorskom kotaru i na Ćićariji. Korijen je biljke ljekovit te izrazito gorka okusa.
Karakteristike srčanika.
Srčanik može rasti u hladnim planinskim krajevima i dobro podnosi mraz. Žuti cvjetovi se pojavljuju od srpnja do kolovoza. Raste i do 2 metra u visinu i ima eliptične listove koji mogu biti dugi i do 30 cm te široki oko 12 cm. Gorki korijen lincure (Radix Gentianae) i tinktura srčanika (tinctura Gentianae) su službeni i prema farmakopeji bivše Jugoslavije poznati kao ljekoviti pripravci. Korijen srčanika su službeno priznale neke druge svjetske farmakopeje.
Kemijski sastav.
Ljekovita droga (korijen) sadrži tvari, glikozide: genciopikrin ( 1,5 - 2 % ), amarogencin, pod uvjetom da je ispravno osušen. U korijenu srčanika se mogu naći i dva alkaloida, najviše gencianina. Sadrži i mnogo trisaharide: gencianoze i disaharide; genciobioze, masno ulje i pektin. Sadrži i mnoge mineralne soli. Korijen se mora sušiti po posebnome postupku, kako bi sačuvao visoku količinu kemijskih sastojaka i ljekovitu vrijednost.Listovi sadrže 0,71 % askorbinske kiseline.
Korištenje srčanika u medicini.
U medicini se srčanik koristi kod: insuficijencije jetre, intelektualne premorenosti i općeg umora, poboljšanja apetita, dispepsije, gastro-intestinalnih problema, anemičnosti, tuberkuloze, dijareje (proljeva), dizenterije i parazita u crijevima. Srčanik je jedan od najboljih ojačivača ljudskog imunog sisteama. Stimulira jetru, žučnu kesicu i probavni sustav. Sredstvo je protiv groznice. Korijen djeluje protuupalno, antiseptično i protiv parazita.
Korištenje srčanika u pučkoj medicini.
Skoro je identična primjeni u suvremenoj medicini: koristi se interno za komplikacije i bolesti jetre, lošu probavu, stomačne infekcije, i anoreksiju. Čaj od srčanika se preporučuje prilikom malokrvnosti jer podržava stvaranje bijelih i crvenih krvnih zrnaca.
Srčanik i preparati od srčanika se ne bi trebali preporučivati pacijentima sa stomačnim tegobama i čirom dvanaestopalačnog crijeva.

</doc>
<doc id="342261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342261" title="Ivo Vidan">
Ivo Vidan

Ivo Vidan (Zagreb, 24. siječnja 1927. – Zagreb, 26. ožujka 2003.) bio je hrvatski književni kritičar i teoretičar, prevoditelj, esejist te vodeći stručnjak za anglistiku. Bio je dugogodišnji pročelnik Katedre za anglistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. 
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 1927. godine. U Zagrebu je završio Studij anglistike i filozofije na Filozofskom fakultetu. Doktorirao je na Sveučilištu u Nottinghamu u Engleskoj tezom o strukturi djela Josepha Conrada. Bio je redovni profesor engleske i američke književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Radio je kao asistent i docent na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Bio je gost profesor na američkim sveučilištima Yale i Columbiji.
Umro je 2003. godine u Zagrebu. Vidan je bio židovskog podrijetla.
Djela.
"Nepouzdani pripovjedač", Zagreb, 1970.
"Roman struje svijesti", Zagreb, 1971.
"Tekstovi u kontekstu", Zagreb, 1975.
"Povijest svjetske književnosti sv. 6", Zagreb, 1976. (ur.)
"Engleski intertekst hrvatske književnosti", Zagreb, 1995.
"Uliks Jamesa Joycea: Krik i bijes Williama Faulknera", Zagreb, 1996.
"Tumačiti auru", Zagreb, 2003. (objavljeno posmrtno)

</doc>
<doc id="342262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342262" title="Stade Said Mohamed Cheikh">
Stade Said Mohamed Cheikh

Stade Said Mohamed Cheikh je višenamjenski stadion u glavnom komorskom gradu Mitsamiouli. Većinom se koristi za nogometne utakmice. Počeo se graditi 2005. a otvoren je 2007.
Stadion je dobio ime po bivšem komorskom premijeru i političaru Saidu Mohamedu Cheikhu. Nakon što je izgrađen, postao je novi dom reprezentacije Komora, zamijenivši stariji Stade de Beaumer. Također, Stade Said Mohamed Cheikh je prvi stadion s Komora koji je ugostio utakmicu afričke Lige prvaka.

</doc>
<doc id="342263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342263" title="Stade Linité">
Stade Linité

Stade Linité je višenamjenski stadion u glavnom sejšelskom gradu Victoriji. Većinom se koristi za nogometne utakmice. Stadion je izgrađen 1992. godine te ima kapacitet od 10.000 mjesta. Stadion je u veljači 2007. dobio treću generaciju terena s umjetnom travnjakom, u sklopu FIFA-inog razvojnog programa "pobjeda u Africi s Afrikom".
Stade Linité je dom nogometnoj reprezentaciji Sejšela.

</doc>
<doc id="342264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342264" title="Puzava dobričica">
Puzava dobričica

Puzava dobričica (lat. "Glechoma hederacea") biljka je iz porodice Lamiaceae. Udomaćena je u Europi i jugozapadnoj Aziji, te je naturalizirana i u Sjevernoj Americi. Listovi su biljke bubrežasta oblika, promjera do 3 cm. Cvjetovi su svijetle ljubičaste boje. Naraste do 50 cm visine. Većinom puže po tlu. Biljka je ljekovita, posve mladi listovi i vrhovi su jestivi.Korištena je za aromatiziranje pive.
Sastav.
Sadrži eterično ulje ( do 0,6 % ),tanine ( do 7,5 %),saponine,smolu, askorbinsku kiselinu ( do 32 mg%), holin ( 8,2 mg%),karotin.
Uporaba.
Biljka se koristi za aromatiziranje i pripremanje toničkih napitaka.
U medicini u zapadnoj Europi biljka se koristi za upalu pluća, bronhijsku astmu, bolesti jetre i žučnog mjehura, štitnu žlijezdu, kožne bolesti i urolitijazu .
U narodnoj medicini koristi se za iskašljavanje, te se smatra želučanim, diuretičkim, koleretičkim, protuupalnim i analgetskim sredstvom.
Biljka se smatra otrovnom, uzimati uz oprez .
Dodatna literatura.
Grlić, Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="342265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342265" title="Thelephorales">
Thelephorales

Thelephorales, red gljiva iz razreda Agaricomycetes, koljeno Basidiomycota. Obuhvaća dvije porodice, Bankeraceae i Thelephoraceae i rodove Bubacia i Thelephorella.
Porodica "Bankeraceae" obuhvaća rodove Bankera, Boletopsis, Corneroporus, Hydnellum, Phellodon i Sarcodon; porodica Thelephoraceae: Amaurodon, Botryobasidium, Entolomina, Gymnoderma, Hypochnus, Lenzitopsis, Parahaplotrichum, Phanerodontia, Phaneroites, Pleurobasidium, Polyozellus, Pseudotomentella, Skepperia, Thelephora, Tomentella, Tomentellastrum, Tomentellopsis.
Jestive vrste među njima su Sarcodon imbricatus (komercijalno u Kini) i Polyozellus multiplex koja se sakuplja za prodaju u Sjevernoj Americi. Neke vrste gljiva iz ovog reda koriste se i za bojanje vune, to su Hydnellum caeruleum u Sjevernoj Americi, Sarcodon squamosus u Skandinaviji, i Thelephora palmata u Škotskoj.

</doc>
<doc id="342269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342269" title="Cetraria islandica">
Cetraria islandica



</doc>
<doc id="342273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342273" title="Sarcodon imbricatus">
Sarcodon imbricatus



</doc>
<doc id="342275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342275" title="Levisticum officinale">
Levisticum officinale



</doc>
<doc id="342307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342307" title="Atletika na OI 2012.">
Atletika na OI 2012.

Atletika na OI 2012. u Londonu održavala se 10 posljednjih dana na Olimpijadi od 3. do 12. kolovoza na Olimpijskom stadionu u Londonu.
Rezultati.
Žene.
 

</doc>
<doc id="342308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342308" title="Westinghouse Electric Company">
Westinghouse Electric Company

Westinghouse ili punim imenom Westinghouse Electric Company LLC ime je za tvrtku u vlasništvu japanske tvrtke Toshiba, čije je osnovno područje djelatnosti nuklearna energija i srodne dijelatnosti: dizajn i gradnja nuklearnih centrala, servisiranje, instrumentacija i upravljanje, te snadbjevanje nukleanog goriva. Sjedište tvrtke nalazi se u Cranberry Township, Butler County, Pennsylvania.

</doc>
<doc id="342309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342309" title="Biciklizam na OI 2012.">
Biciklizam na OI 2012.

Biciklizam na OI 2012. u Londonu održavao se od 28. srpnja do 12. kolovoza. Domaćin za BMX bio je Londonski velopark, a za Brdski biciklizam Hadleigh Farm. Cestovni biciklizam startao je i završavao kod Buckinghamske palače, a ispred Palače Hampton Court bila je postavljena startna pozicija za natjecanja u cestovnom biciklizmu u utrci na kronometar.

</doc>
<doc id="342311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342311" title="PRODAC IV">
PRODAC IV

PRODAC IV ime je za Westinghouseovo računalo koje je nastalo kao razvoj porodice procesnih računala PRODAC iz kasnih 1950-tih godina. Računala PRODAC potječu iz projekta za razvijanje boljih procesnih riješenja za kontrolu procesa unutar visoke peći.
Povijest.
Tvrtka Westinghouse Electric Company, bila je ukljućena u projekt tokom kasnih 1950-tih godina da pronađe bolja riješenja za kontrolu procesa u visokim pećima, koja su trebala biti pouzdana a i moguća da se promjene. Osnova na računalu je izgledala kao dobro riješenje, jer pojavom tranzistora na tržištu te boljih karakteristika od elektronskih cijevi (pouzdanost, manja potrošnja, i fizički manji). Zbog te veće pouzdanosti i pristupaćnije cijene tranzistora, Westinghousovi inženjeri su se uvjerili da bi se posebno prilagođeno računalo moglo primjenjiti unutar procesne industrije gdje je postojala potražnja za bolje uređaje nego dotadašnja elektromehanička i hidraulička procesnih riješenja Prvo procesno računalo iz porodice PRODAC bio je PRODAC 4449 koji je imao sljedeća inovativna riješenja:
Westinghouse je napravio 4 stroja koja su bila ugrađena razne željezare po SAD-u, i toliko su bili uspješni da je zadnji PRODAC 4449 izvađen iz uporabe 1983. godine. Riješenja iz procesnog PRODAC 4449 korištena su da se napravi računalo PRODAC IV, koje je bilo ugrađeno u električnoj centrali Sewaren za obradu podataka i vođenje poslova u centrali. Uspjeh računala PRODAC IV, pokrenulo je daljnje ulaganje i tako su nastala procesna računala PRODAC-500 a potom prvo mini računalo Westinghouse P-50. Kasnije su razvijena računala P-250, P-550, a zadnje računalo iz serije PRODAC bio je P-2000. Ova serija je kasnije bila ugašena, i sva procesna računala nose ime Westinghouse, bez oznake P poslije ime tvrtke.

</doc>
<doc id="342320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342320" title="Johan Gadolin">
Johan Gadolin

Johan Gadolin (5. lipnja 1760. – 15. kolovoza 1852.), je bio finski kemičar, fizičar i mineralog. Gadolin je otkrio kemijski element itrij. Također, smatra ga se osnivačem finskog kemijskog istraživanja, uz činjenicu da je bio drugi držalac Kraljevske akademije u Turku.
Rani život.
Johan Gadolin je rođen u Turku (Finska, tada dio Švedske), kao sin Jakoba Gadolina. Započeo je studij matematike na Kraljevskoj akademiji u Turku kada je imao 15 godina. Uskoro matematiku odbacuje zbog zahtjevnosti, te mijenja svoj glavni predmet u kemiju. 1779. godine Gadolin se premjestio na Sveučilište Uppsala gdje ga je podučavao Torbern Bergman.
1790. godine, izabran je za člana Kraljevske švedske akademije znanosti.
Kemija.
Gadolin je postao poznatim kada je otkrio prvi rijetki zemni element. 1792. godine Gadolin je primio uzorak crnog i teškog minerala pronađenog u kamenolomu švedskog sela Ytterby, nedaleko od Stockholma. Pomnim pokusima, izolirao je rijetki zemni oksid koji je kasnije nazvan itrija. U tom je mahu izolirao i itrijev trihidroksid. Itrija, ili itrijev oksid, bio je dotad prvi poznat spoj rijetkih zemnih elemenata, tada smatran elementom. Rad je objavljen 1794. godine.
Mineral koji je Gadolin proučavao, nazvan je gadolinitom 1800. godine. Pronalazači elementa gadolinija i njegova oksida gadolinija imenovali su otkriveno po Gadolinu. 
U ranijim radovima iz 1788. godine Gadolin je pokazao da isti element može imati više oksidacijskih brojeva, na primjeru Sn(II) and Sn(IV). Živopisno je prikazao reakciju disproporcioniranja: 
Gadolin je proučavao i specifične topline i latentne topline od 1787. – 92. Ovi su termokemijski radovi bili vrlo precizni.
Jedno od njegovih posljednjih izučavanja bila je kemijska analiza kineske legure (pak tong) (alpacca, novo srebro) 1810. i 1827.
Gadolin je postao profesor kemije na Kraljevskoj akademiji Turku 1797. Bio je jedan od prvih kemičara koji je studentima dopustio laboratorijske vježbe. Čak im je dopustio upotrebu njegova vlastita laboratorija. Napisao je prvi protuflogistonski udžbenik u Nordijskim državama.
Bio je blizak prijatelj Johana Gottlieba Gahna i Carla Wilhelma Scheelea.
Poznat je i po objavljivanju prvog primjera Liebigova kondenzatora.
Izvor.
http://hjp.znanje.hr/

</doc>
<doc id="342336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342336" title="Oputina">
Oputina

Oputina (ptičja trava, ptičji dvornik, pasja trava, troskot; lat. "Polygonum aviculare") biljka je iz roda Polygonum srodna štavelju i heljdi, porodica dvornikovke. Biljka puže po tlu, a pojedine stabljike narastu do 60 cm dužine. Listovi su ovalno kopljasti, travnate ili plavozelene boje. Cvate sitnim bijelim cvjetovima od lipnja do listopada. Biljka je ljekovita, sasvim mladi listovi i vrhovi su jestivi.
Pučki ljekari koriste je u liječenju pluća i dišnih puteva, jačanje krvi, regulacija, bubrega i mjehura, za izbacivanje kamenaca, izbacivanje pijeska iz bubrega i mjehura, bolesti želuca i crijeva, ženskih bolesti (bijelog pranja, infekcija, jakih mjesečnica itd), bolesti jetre i žuči, upale očiju i upale uha, dijabetesa, celulita i drugog.
Sastav.
Listovi sadrže do 450 mg% askorbinske kiseline te flavonski glikozid avikularin.
Primjena u medicini.
Potiče zgrušavanje krvi,potiče mokrenje,snižava tlak,usporava disanje,te povećava zapreminu pluća,djeluje na muskulaturu maternice.U Rusiji se od biljke nekada proizvodio preparat Avikularen(prašak i tablete).
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="342340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342340" title="Polygonum aviculare">
Polygonum aviculare



</doc>
<doc id="342344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342344" title="Cornus sanguinea">
Cornus sanguinea



</doc>
<doc id="342352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342352" title="Peti carigradski sabor">
Peti carigradski sabor

Peti carigradski sabor niz je od tri sabora iz godine 1341., 1347. i 1351., priznat je od Pravoslavne Crkve.
Neposredni uzrok sazivanja sabora bio je spor oko mistične doktrine isihazma, čiji je predvodnik bio redovnik Grigorije Palama. Sljedbenici isihazma tvrdili su, da kroz niz mističnih praksi mogu vidjeti Boga u Njegovom vječnom svjetlu. To je dovelo do podjela u Pravoslavnim Crkvama. Pripadnici pokreta bili su protiv patrijarha Carigrada, zajedno s većim dijelom aristokracije. Imali su pozitivno mišljenje o Crkvi u Rimu, ali je papin legat Pavao iz Smirne osudio njihov nauk kao herezu.
Početkom lipnja 1341., bizantski car Andronik III. Paleolog saziva sabor u Carigradu za rješavanje problema s ortodoksnim učenjima Grigorija Palame. 
Odredbe tog sabora, koje odobravaju isihazam, izazvale su gnjev carigradskog patrijarha Ivana XIV. Kalekasa. Na njegovu inicijativu saziva se još jedan sabor 1344. godine, koji osuđuje Palamu kao heretika i traži, da ga se zatvori. No, ubrzo je došlo do svađe oko toga između patrijarha i carice Ane Savojske. Stoga carica saziva još jedan sabor u veljači 1347., koja je obnovila odredbe sabora iz 1341.
Ubrzo nakon sabora,u Carigrad je ušla vojska Ivana VI. Kantakuzina, koji je okrunjen cara. Nakon krunidbe saziva još jedan sabor, na kojeg su pozvani i predstavnici ostalih pravoslavnih crkava. Sabor je konačno priznao isihazam.

</doc>
<doc id="342354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342354" title="Persicaria hydropiper">
Persicaria hydropiper



</doc>
<doc id="342360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342360" title="Drugi lateranski sabor">
Drugi lateranski sabor

Drugi lateranski sabor je deseti ekumenski sabor po Katoličkoj Crkvi. 
Sazvao ga je papa Inocent II. u travnju 1139., a nazočilo je blizu tisuću svećenika. Njezin neposredan zadatak bio je neutralizirati posljedice crkvenog raskola, koji je nastao nakon smrti pape Honorija II. u veljači 1130. i uspostavljanje Petris Leonis kao antipope Anacletus II.
Nakon smrti Honorija II., Pietro Pierleoni, pod imenom Anaklet II., izabran je za papu od strane većine kardinala, a uz potporu ljudi u Rimu na isti dan manjina je izabrala Inocent II. za papu. Godine 1135., Inocent II. održao je Sabor u Pisi, kojim je potvrdio svoj autoritet i osudio Anakleta II., koji je ubrzo umro 1138. 
Drugi lateranski sabor dogodio se u Lateranskoj palači s gotovo tisuću crkvenih velikodostojnika. U svojoj uvodnoj riječi Inocent II. smjenjuje sve, koji su pomogali Anakletu II. Kralj Ruđer II. Sicilijanski je ekskomuniciran.
Sabor je također osudio učenja Petrobrusiansa i Henriciansa, sljedbenike Petra Bruysa i Henryja iz Lausanne. Konačno, Sabor je izradio mjere za izmjene i dopune crkvenog morala i discipline. Mnogi od kanona o ovim pitanjima uglavnom su ponovili odredbe Sabora u Reimsu i Clermontu.

</doc>
<doc id="342361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342361" title="Matematičarka">
Matematičarka



</doc>
<doc id="342362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342362" title="Programerka">
Programerka



</doc>
<doc id="342363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342363" title="Treći lateranski sabor">
Treći lateranski sabor

Treći lateranski sabor je ekumenski sabor, kojeg priznaje Katolička Crkva. Sazvao ga je papa Aleksandar III. u ožujku 1179. Sudjelovala su 302 biskupa. 
Sabor je zasijedao nedugo nakon pobjede pape u sporu s Fridrikom I. Barbarossom, a jedan od njegovih ciljeva bio je da donose odluke u vezi protupape. Tijekom tri zasjedanja (5., 14. i 19. ožujka) odlučeno je da se ekskomuniciraju katari i njihovi zaštitnici.
Ključna odluka Trećeg lateranskog sabora bilo je uvođenje novih pravila prilikom izbora pape. Utvrdili su, da je za izbor pape potrebna dvotrećinska većina glasova kardinala. 

</doc>
<doc id="342364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342364" title="Dwight F. Davis">
Dwight F. Davis

Dwight Filley Davis (St. Louis, Missouri, 5. srpnja 1879. – Washington, 28. studenog 1945.) je bio političar, američki profesionalni tenisač, te utemeljitelj Davisov kupa.
Vanjske poveznice.
Dwight F. Davis

</doc>
<doc id="342365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342365" title="Olympic FC de Niamey">
Olympic FC de Niamey

Olympic FC je nigerski nogometni klub iz glavnog grada Niameya.
Olympic FC je osnovan 1974. iz kluba Secteur 6. Jedan je od najuspješnijih klubova u državi, iako posljednjih nekoliko godina nemaju većih uspjeha u domaćim natjecanjima. U afričkim (CAF) natjecanjima igraju u prvim kolima.

</doc>
<doc id="342366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342366" title="Espoir FC Zinder">
Espoir FC Zinder

Espoir FC je nigerski nogometni klub iz grada Zindera.
Godine 1984. osvojili su nigersko prvenstvo i kup što je najveći uspjeh u povijesti kluba. Osim kupa iz 1985. nisu više osvajali prva mjesta u domaćim natjecanjima.
Domaće utakmice igraju na "Stade de Zinder" kapaciteta 10.000 mjesta.

</doc>
<doc id="342367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342367" title="Chuck Daly">
Chuck Daly

Chuck Daly (St. Marys u Pennsylvaniji, 20. srpnja 1930. – Jupiter u Floridi, 9. svibnja 2009.), košarkaški trener iz SAD-a. Između 1969. i 1977. bio je sveučilišni trener vodivši Boston College i Pennsylvaniju. U NBA je u sezoni 1981./82. trenirao Cleveland Cavalierse. Zatim je od sezone 1983./84. do sezone 1991./92. trenirao Detroit Pistonse dovevši ih do naslova u sezonama 1988./89. i 1989./90. Još je trenirao New Jersey Netse (1992./93. i 1993./94.) i Orlando Magic (1997./98. i 1998./99.). Vodio je Momčad snova iz 1992. do olimpijskog zlata. Umro je od raka gušterače.

</doc>
<doc id="342372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342372" title="Penco">
Penco

Penco je grad i općina u Čileu, u regiji Biobío. Po procjenama iz 2002., ima 46.016 stanovnika i površinu od 108 km².

</doc>
<doc id="342373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342373" title="Zrakoplovka">
Zrakoplovka



</doc>
<doc id="342374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342374" title="Pelvetia">
Pelvetia

Pelvetia, rod smeđih algi (Phaeophyceae) porodice Fucaceae, red Fucales. Obuhvaća dvije vrste: "Pelvetia calaliculata" i "Pelvetia canaliculata", dok je treća vrsta "Pelvetia fastigiata", taksonomski sinonim za "Silvetia compressa" .
"Pelvetia canaliculata" pronađe na je na stijenama obala sjevernog Atlantika

</doc>
<doc id="342376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342376" title="UEFA Euro 2012 (videoigra)">
UEFA Euro 2012 (videoigra)

UEFA Euro 2012 je službena videoigra Europskog prvenstva u nogometu 2012. Za razliku od prijašnjih "Euro" videoigara, ova je igra dostupna samo kao dodatak za "FIFA-u 12" downloadom s interneta. Igra je puštena u prodaju 24. travnja 2012.
Momčadi.
"Napomena:" U igri je ukupno 20 ekipa s punom licencom. Momčadi u "kurzivu" su one koje nemaju licencu. One imaju fiktivne igrače, osim ako nije napomenuto zvjedzdicom (*)."

</doc>
<doc id="342377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342377" title="Zohre">
Zohre

Zohre (perz. زهره, dosl. "Venera"; ranije Hendidžan) je rijeka u jugozapadnom Iranu. Izvor se nalazi podno planine Kuh-e Sar-Tave u Farsu, na približno 2450 m visine. Tok se proteže u smjeru istok-zapad duljinom od 490 km i središnjim dijelom čini prirodnu granicu između pokrajine Kuhgiluje i Bojer-Ahmad na sjeveru odnosno Bušeherske pokrajine i Farsa na jugu. Najveća naselja uz Zohre su huzestanski gradovi Sardašt i Hendidžan. Na rijeku se nadovezuje niz manjih pritoka među kojima su najveći Lirab i Fahlijan. Ušće s prosječnim istjekom od 86 m³/s nalazi se na sjeveru Perzijskog zaljeva. Morske mijene osciliraju do 2,7 m odnosno 17 km uzvodno od ušća, a bočate vode stanište su školjkama ("Laevicardium" i "Trachycardium"), pticama i desetcima vrsta riba.

</doc>
<doc id="342378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342378" title="Don Dinko Vranković">
Don Dinko Vranković



</doc>
<doc id="342379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342379" title="Dinko Vranković">
Dinko Vranković



</doc>
<doc id="342381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342381" title="Armijski odjel C">
Armijski odjel C

Armijski odjel C "(njem. Armeeabteilung C)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.
Povijest.
Armijski odjel C je pod imenom Armijski odjel Stranz formiran 18. rujna 1914. od jedinica lijevog (južnog) krila 5. armije. Odjel je, sukladno praksi u njemačkoj vojsci, nazvan po generalu pješaštva Hermannu von Strantzu koji je kao zapovjednik V. korpusa imenovan njegovim prvim zapovjednikom. Istodobno Stranz je ostao i zapovjednikom V. korpusa koji je uz III. bavarski pričuvni korpus također ušao u sastav novoformiranog armijskog odjela. Pod Stranzovim zapovjedništvom odjel je tijekom 1916. sudjelovao u Verdunskoj bitci.
Stranz je armijskim odjelom zapovijedao do veljače 1917. kada je njegovim zapovjednikom imenovan general pješaštva Max von Boehn. Istodobno armijski odjel je preimenovan u Armijski odjel C. Boehn je armijskim odjelom zapovijedao svega mjesec dana jer je u ožujku 1917. postao zapovjednikom 7. armije. Na mjestu zapovjednika odjela zamijenio ga je general poručnik Georg Fuchs kojeg je pred sam kraj rata u studenom 1918. zamijenio general pješaštva Eduard von Below.
Armijski odjel C je tijekom cijelog rata držao položaje na na Zapadnom bojištu. Odjel je rasformiran nakon završetka rata 24. prosinca 1918. godine. 
Zapovjednici.
Hermann von Strantz (18. rujna 1914. – 2. veljače 1917.)
Max von Boehn (2. veljače 1917. – 11. ožujka 1917.)
Georg Fuchs (11. ožujka 1917. – 9. studenog 1918.)
Eduard von Below (9. studenog 1918. – 24. prosinca 1918.)
Načelnici stožera.
Erwin Fischer (18. rujna 1914. – 7. prosinca 1915.)
Wilhelm Wild (7. prosinca 1915. – 27. listopada 1916.)
Bernhard Bronsart von Schellendorff (27. listopada 1916. – 20. prosinca 1916.)
Otto von Ledebur (20. prosinca 1916. – 22. rujna 1918.)
Wilhelm Faupel (22. rujna 1918. – 9. studenog 1918.)
Otto von Ledebur (9. studenog 1918. – 24. prosinca 1918.)
Vojni raspored Armijskog odjela Strantz nakon osnivanja.
Zapovjednik: general pješaštva Hermann von StrantzNačelnik stožera: pukovnik Erwin Fischer
Vojni raspored Armijskog odjela Strantz u prosincu 1914..
Zapovjednik: general pješaštva Hermann von Strantz
Načelnik stožera: potpukovnik Erwin Fischer
Vojni raspored Armijskog odjela Strantz krajem kolovoza 1916..
Zapovjednik: general pješaštva Hermann von Strantz
Načelnik stožera: pukovnik Wilhelm Wild
Vojni raspored Armijskog odjela C u ožujku 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Max von Boehn
Načelnik stožera: potpukovnik Otto von Ledebur
Vojni raspored Armijskog odjela C u lipnju 1917..
Zapovjednik: general poručnik Georg Fuchs
Načelnik stožera: potpukovnik Otto von Ledebur
Vojni raspored Armijskog odjela C u listopadu 1918..
Zapovjednik: general poručnik Georg Fuchs
Načelnik stožera: potpukovnik Wilhelm Faupel
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 84"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 6"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I. Databook, Aurum Press ltd., 2001., str. 177-183 "
Vanjske poveznice.
 Armijski odjel C na stranici PrussianMachine.com
 Armijski odjel C na stranici Deutschland14-18.de
 Armijski odjel C na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="342382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342382" title="Armijski odjel Strantz">
Armijski odjel Strantz



</doc>
<doc id="342386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342386" title="Arbutus unedo">
Arbutus unedo



</doc>
<doc id="342393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342393" title="Zingiber officinale">
Zingiber officinale



</doc>
<doc id="342397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342397" title="Lilium bosniacum">
Lilium bosniacum



</doc>
<doc id="342401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342401" title="Badminton na OI 2012.">
Badminton na OI 2012.

Badminton na OI 2012. u Londonu održavao se od 28. srpnja do 5. kolovoza u Wembley Areni. Natjecalo se ukupno 172 sportaša u pet disciplina muškarci pojedinačno, žene pojedinačno, muški parovi, ženski parovi i mješoviti parovi.

</doc>
<doc id="342402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342402" title="Niger na Olimpijskim igrama">
Niger na Olimpijskim igrama

Niger je prvi puta sudjelovao na Olimpijskim igrama 1964. u Tokiju, propustili su igre 1976 i 1980. Do sada su osvojili samo jednu brončanu medalju na Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu. Nisu nastupili ni na jednim Zimskim olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="342403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342403" title="Issaka Daborg">
Issaka Daborg



</doc>
<doc id="342405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342405" title="Boks na OI 2012.">
Boks na OI 2012.

Boks na OI 2012. u Londonu održavao se od 28. srpnja do 12. kolovoza. Natjecanja su se održavala u ExCeL Exhibition Centru u Londonu. 
Izvor.
 

</doc>
<doc id="342406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342406" title="Sharp">
Sharp

Korporacija Sharp (Sharp Corporation シャープ株式会社, Shāpu Kabushiki-gaisha?) ime je za japansku multinacionalnu koja dizajnira i proizvodi elektroničke proizvode. Sjedište tvrtke je u gradu Abeno-ku, Osaka. Tvrtka Sharp ima oko 55,580 zaposlenika (brojevi od lipnja 2011. godine). Tvrtka je osnovana u rujnu 1912. godine, i ime je dobio po izumu Ever-Sharp (uvijek oštra mehanička olovka, svoga osnivača Tokuju Hayakawe (早川 徳次) 1915. godine. Od 1915. godine, tvrtka Sharp se razvila u vodeću elektroničku tvrtku u svijetu. Sharp je četvrta tvrtka po veličini u proizvodnji televizijskih ekrana iza sljedećih tvrtki: Samsung, LG i Sony.

</doc>
<doc id="342408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342408" title="Elektronika 60">
Elektronika 60

Elektronika 60 (Электроника 60) bilo je terminalno računalo koje je proizvodila tvrtka Elektronika iz Voronježa u Sovjetskom Savezu. Ovo je računalo bilo klon DEC LSI-11. Računalo Elektronika 60, bilo je ugrađeno u policu, koja je tvorila cjelinu skupa s zaslonom 15IE-00-013 te raznim ulazno-izlaznim jedinicama. Glavna logička jedinica bila je ugrađena u matičnu ploču M2.
Tehnička svojstva.
Svojstva matične ploče M2:
Originalnu inačicu Tetrisa napisao je Aleksej Pažitnov na računalu Elektronika 60

</doc>
<doc id="342411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342411" title="Arthoniomycetes">
Arthoniomycetes

Arthoniomycetes, razred gljiva u koljenu Ascomycota. Obuhvaća red Arthoniales i u neoznačenom redu rod Dawsomyces. Redu Arthoniales pripadaju porodice Arthoniaceae, Chrysothricaceae, Melaspileaceae i Roccellaceae, i rod Llimonaea.

</doc>
<doc id="342413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342413" title="Lockheed A-12">
Lockheed A-12

Lockheed A-12 bio je izviđački zrakoplov koji je bio izrađen za CIA-u u tvrtci Lockheed, u odjeljenu za posebne projekte Skunk Works. Dizajn zrakoplova zasnovan je na radu Clarence "Kelly" Johnsona. Lockheed A-12 proizvodio se između 1962 do 1964. godine, a u aktivnoj službi je bio između 1963. do 1968. godine. Zrakoplov je bio jednosjed, i prototip je poletio u travnju 1962. godine. Bio je preteča dvosjeda Američkog ratnog zrakoplovstva YF-12 prototipa poznatog presretača SR-71 Blackbird, kasnije izviđačkog zrakoplova. Detalji ovog programa bili su držani u tajnosti 40 godina, i CIA ih je objelodanila tek 2007. kada je projekt A-12 bio deklasificiran.

</doc>
<doc id="342415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342415" title="Nigerska žirafa">
Nigerska žirafa

Nigerska ili zapadnoafrička žirafa (lat. "Giraffa camelopardalis peralta") jedna je od 9 podvrsta žirafe. Ima svjetlije mrlje u odnosu na druge podvrste. Nekad je naseljavala Sahel u Zapadnoj Africi, od Senegala do Kameruna. Danas se mali broj ovih žirafa održao samo na jugozapadu Nigera, u dolini rijeke Niger.
Prije Drugog svjetskog rata, u vrijeme europskih kolonijalnih uprava, nigerska žirafa obitavala je diljem Sahelu i savanama Zapadne Afrike. Rast stanovništva, koji uključuje intenzivnije poljodjelstvo i lov, niz dramatičnih suša od kraja 19. stoljeća i uništavanje okoliša doprinijeli su njihovom dramatičnom padu. 
U Nigeru, žirafe najviše obitavaju u regiji Agadez. Stada nigerskih žirafa redovito putuju i u druge regije, kao i cijelom dolinom rijeke Niger. Suša je pogodila to područje i u 1980-im i 1990.-im, pa je 1991. bilo manje od 100 žirafa, s najvećim stadom u zapadnom regiji Dosso s manje od 50 žirafa.
Godine 2007., procijenjeno je, da je ostalo 175 jedinki nigerske žirafe.

</doc>
<doc id="342416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342416" title="Leidenfrostov učinak">
Leidenfrostov učinak

Leidenfrostov učinak je pojava za čijeg vremena tekućina u bliskom dodiru s masom znatno toplijom od same tekućine i njena vrelišta, stvara izolacijski sloj od isparenog, tankog donjeg dijela kapi koji zbog svoje niske toplinske vodljivosti odgađa inače hitro vrenje tekućine. Ova pojava se često može vidjeti pri prolijevanju vode po znatno zagrijanijoj tavi; ako je temperatura tave iznad ili na "Leidenfrostovoj točki" (pri kuhinjskim uvjetima točka varijabilno iznad vrelišta vode), zgrudane će kapljice ˝plesati˝ po tavi i trebat će nešto više vremena za isparavanje nego što bi trebale da je temperatura tave ispod Leidenfrostove točke, čak i ako je temperatura iznad vrelišta. Ista se može uočiti i pri izlijevanju tekućeg dušika; pod igra ulogu značajno toplije mase u dodiru s kojom znatno hladniji tekući dušik stvara izolacijski sloj. 
Pri nekim demonstracijama izvode se i ekstremniji primjeri kao što je umakanje mokrog prsta u tekuće olovo ili prskanje tekućeg dušika iz usta. Potonji su vrlo opasni, eventualno i kobni.
Učinak je nazvan po Johannu Gottlobu Leidenfrostu, koji je o njemu raspravio u "Raspravi o pojedinim kvalitetama obične vode" ("De aquæ communis nonnullis qualitatibus tractatus") 1756. godine.

</doc>
<doc id="342418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342418" title="Patuljasti gnjurac">
Patuljasti gnjurac

Patuljasti gnjurac (lat. "Tachybaptus ruficollis") - ptica iz porodice gnjuraca.
Ima zdepasti izgled s kratkim vratom. Tijekom parenja promijeni izgled te ima kestenjast vrat i tamniji kljun, a inače je uglavnom svjetlo smeđe boje. Oba spola izgledaju podjednako. Mlade ptice gotovo su sve crne boje s uzdužnim prugama.
Patuljasti gnjurac živi u kopnenim vodama, na ribnjacima i u jezerima. Gnijezdi se u razdoblju od travnja do srpnja, dva puta godišnje. Gnijezdo je hrpa plutajućih vodenih biljaka. Ženka nese 5-6 bijelih jaja. 
Hrane se uglavnom kukcima, mekušcima i ribama.
Patuljasti gnjurac jednim dijelom je ptica selica, a često i hibernira u južnoj Europi na ne zamrznutim vodenim površinama.

</doc>
<doc id="342419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342419" title="Obična celinščica">
Obična celinščica

Obična celinščica (grkljanka, skrižalina mala; lat. "Prunella vulgaris") je biljka iz roda Prunella. Naraste do 30 cm visine. Cvate ljubičasto plavim cvjetovima. Biljka je ljekovita i jestiva dok je mlada. Udomaćena je u Europi, Aziji i sjevernoj Americi.
Ljekovitost.
Kao čajni oparak se uzima kod promuklosti, groznice, dijareje, unutarnjih krvarenja ,te se smatra da ublažava bolesti srca i jetre. Oblozi povoljno djeluju na opekline izazvane koprivom. Smatra se da je dobra za pospješenje zacjelivanja rana. Kinezi je smatraju dobrom za liječenje kroničnih bolesti. Cherokee su je također koristili u svojoj medicini. U tradicionalnoj medicini Austrije koristi se kod bolesti dišnih organa, te raznih infekcija.
Sastav.
Biljka sadrži eterično ulje ( po sastavu a-kamfor,a-fenhon,fenhil alkohol),antocijane,organske kiseline,saponine,tanine,alkaloide,flavonoide.
Sinonimi.
"* Prunella hirsuta" 
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
PFAF database Prunella vulgaris

</doc>
<doc id="342422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342422" title="Puzava ivica">
Puzava ivica

Puzava ivica - lat. "Ajuga reptans", biljka je iz porodice Lamiaceae, udomaćena u Europi, dok u sjevernoj Americi raste kao invazivna vrsta. Naraste do 15 cm visine, cvjetovi su joj ljubičasto plavi. Biljka je ljekovita, sasvim mladi listovi i vrhovi su jestivi.
Ljekovitost.
Čaj iz suhih cvjetnih dijelova biljaka pomaže kod reumatizma, čira na želucu i angine. Prema drugom izvoru, moguće je pripremiti infuziju nadzemnih dijelova biljke i to protiv proljeva, izvana kod dermatitisa, hemoroida i upala sluznice. U Austriji se koristi kod poremećaja dišnog sustava.Biljka po nekim izvorima može uzrokovati hepatitis, pa je kod uporabe potreban oprez.
Vanjske poveznice.
PFAF database Ajuga reptans

</doc>
<doc id="342424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342424" title="Electronika 60">
Electronika 60



</doc>
<doc id="342425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342425" title="Šumski kopitnjak">
Šumski kopitnjak

Šumski kopitnjak, lat. "Asarum europaeum", biljka je iz porodice Aristolochiaceae. Udomaćena je širom Europe, od Finske i sjevera Rusije do južne Francuske, Italije, Makedonije. Listovi su bubrežasti, sjajno tamno zeleni, široki do 10 cm. Cvate od svibnja do kolovoza, cvjetovi su sitni, purpurne boje. Kod nas raste po šumama, na vapnenastom tlu. Nekada je korišten kao ljekovita biljka.
Dodatna literatura.
Forenbacher, S., Velebit i njegov biljni svijet, Zagreb 2001.

</doc>
<doc id="342429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342429" title="Kawasaki OH-1">
Kawasaki OH-1

Kawasaki OH-1 je laki izvidnički helikopter u sastavu oružanih snaga Japana. Proizvodi ga japanska kompanija Kawasaki koja ima dugu tradiciju proizvodnje helikoptera još od 1954. godine. Iako se proizvodnja Kawasakija temeljila na izradi helikoptera po licenci američkih proizvođača, OH-1 je japanski projekt. Zamijenit će zastarjele helikoptere OH-6J/D u sastavu japanske kopnene vojske.

</doc>
<doc id="342435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342435" title="Šime Strikoman">
Šime Strikoman

Šime Strikoman (1957.), diplomirani filmski i televizijski snimatelj, a profesionalno se bavi i snimanjem fotografija još od studentskih dana. Šime Strikoman učinio je niz milenijskih fotografija (preko 150), među kojima i milenijsku fotografiju u Splitu na Poljudu za stogodišnjicu Hajduka (2011.), i 2012. fotografiju u obliku crvene ruže pokraj velike Onofrijeve česme posvećene Valentinovu. 
Kao fotoreporter i urednik fotografija radio je i za popularni časopis "Start". Idejni je začetnik 2001. Festivala žudija u Vodicama, prikazivanja uskrsnih običaja čuvara Kristova groba.

</doc>
<doc id="342437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342437" title="Tachybaptus ruficollis">
Tachybaptus ruficollis



</doc>
<doc id="342438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342438" title="Mali gnjurac">
Mali gnjurac



</doc>
<doc id="342439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342439" title="Dizanje utega na OI 2012.">
Dizanje utega na OI 2012.

Dizanje utega na OI 2012. u Londonu održavalo se od 28. srpnja do 7. kolovoza. Natjecanja su se održavala u ExCeL Exhibition Centru u Londonu. Ukupno je sudjelovalo 260 športaša, 156 muškaraca i 104 žene.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="342440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342440" title="Kartonski tisak">
Kartonski tisak

Kartonski tisak grafička je tehnika visokog tiska koja oponaša linorez i drvorez. 
Na kartonsku se podlogu lijepe komadi kartona koji će na sebe primiti boju. Otiskuje se ručno.
Postupak.
Olovkom se nacrtaju zamišljeni oblici koji se zatim izrezuju iz kartona i lijepe se na tvrdu podlogu. Na čvrstu se pločicu, posudu ili paletu istisne boja s nešto glicerina, čime se sprječava prebrzo isušivanje. Boja se razvalja valjkom i dalje nanosi na matricu valjkom ili kistom. Papir se stavi na matricu i pritisne rukom ili oblim predmetom. Gotovi se tisak podigne, a postupak se može ponavljati mnogo puta, prilikom čega se svaki put nanosi boja, ovisno o kvaliteti kartona. Na kraju se otisak označi signaturom, tj. oznakom se ili potpisom stavlja znak koji zamjenjuje ili likovno predstavlja ime autora nekog djela, redni broj otiska, ukupni broj otisaka i godina nastanka.

</doc>
<doc id="342441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342441" title="Azawagh">
Azawagh

Azawagh (poznat kao "Azaouagh" ili "Azawak") je suha kotlina koja se nalazi na području sjeverozapadnog Nigera, kao i dijelova sjeveroistočnog Malija i južnog Alžira. Azawagh se uglavnom sastoji od sahelske i saharske ravnice koju pretežno naseljavaju Tuarezi i Arapi sa značajnom manjinom Bouzou i Wodaabe, te pridošlim narodima Hausa i Zarma.
Kotlina je na sjeveru omeđena alžirskim masivom Hoggar, na istoku masivom Aïr, te na istoku Adrar des Ifoghasom u Maliju.
Tuareška riječ "azawaɣ" znači "savana". Azavad ("Azawad"), izraz koji se koristi za dio sjevernog Malija koji je nepriznata samoproglašena "de facto" suverena država koju je proglasio Nacionalni pokret za oslobođenje Azavada (MNLA).

</doc>
<doc id="342442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342442" title="Prvi lionski sabor">
Prvi lionski sabor

Prvi lionski sabor je trinaesti ekumenski sabor, kojeg priznaje Katolička Crkva. Održao se 1245. godine.
Saborom je predsjedao papa Inocent IV. Njemu je prijetio car Svetog Rimskog Carstva, Fridrik II. Papa je stigao u Lyon, 2. prosinca 1244., i početkom sljedeće godine pozvao biskupe, da dođu na Sabor. Odazvalo se oko 250 crkvenih velikodostojnika uključujući latinske patrijarhe Carigrada, Antiohije i Akvileje (Venecija) i 140 biskupa. Sudjelovali su i neki svjetovni vladari. Rim je za to vrijeme bio pod opsadom cara Fridrika II. Papa ga je na Prvom lionskom saboru izopćio, kao i portugalskog kralja Sancha II. Na saboru je dogovoren novi križarski rat (sedmi križarski rat), pod zapovjedništvom Luja IX., da se oslobodi Sveta Zemlja.
Na otvorenju Sabora, 28. lipnja, nakon pjevanja himna Veni Creator Spiritus, Inocent IV. propovijedao je na temu pet rana Crkve te ih usporedio sa svojih pet boli: neprimjereno ponašanje klera i laika, drskost Saracena koji su zauzeli Svetu Zemlju, raskol Istoka i Zapada, okrutnosti Tatara u Mađarskoj i progon Crkve od strane cara Fridrika II.
Na Saboru je među ostalim odlučeno, da kardinali nose crvene kardinalske kape.

</doc>
<doc id="342444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342444" title="Ahaggar">
Ahaggar

Ahaggar ili Hoggar (tuareški: "Idurar Uhaggar", "Ahaggar", ar. جبال هقار‎, ber. "idurar n Ahaggar") je gorje na jugu Sahare u južnom dijelu Alžira (alžirska Sahara). Obuhvaća preko 100.000 km². Najviši vrh je Tahat s 3003 metara nadmorske visine. Građen je od prekambrijskih kristalnih škriljevaca, koji su mjestimično prekriveni tercijarnom i kvartarnom lavom. Klima je pustinjska. Stanovnici su većinom Tuarezi, koji se bave stočarstvom (ovce, koze i deve). U podgorini je znatan broj plodnih oaza, od kojih je u južnom podnožju glavna oaza Tamanrasset koja se ranije zvala "Fort Laperrine". U oazama se uzgajaju žitarice i datulje. U Ahaggaru su otkrivena nalazišta nikla, bakra, platine i dijamanata, kao i mnogi tragovi stare kulture.

</doc>
<doc id="342449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342449" title="Hrvatski orlovski savez">
Hrvatski orlovski savez

Hrvatski katolički orao je bilo hrvatsko katoličko društvo. 
Idejno je i politički bilo sasvim suprotno orijentirano od Jugoslavenskog sokola.
Ženski odjel zvao se Hrvatska katolička orlica.
Odgojni pravci.
Predsjednik Ivo Protulipac odredio je odgojni sustav orlovstva u četiri pravca djelovanja:
Glavni tajnik Merz definirao je ideju vodilju organizacije: Žrtva-Euharistija-Apostolat.
Amblem.
Amblem Hrvatskog orlovskog saveza predstavljao orao na štitu koji u kandžama drži uteg. Štit ispod utega je u bojama hrvatske trobojnice s latinskim križem po sredini. Uteg simolizira predanost športu. Križ simobolizira predanost Bogu, a hrvatska trobojnica predanost hrvatskoj domovini.
Povijest.
Korijeni orlovstva su u slavenskim zemljama, u Češkoj i Sloveniji. Nastalo je kao organizacija katoličke mladeži potkraj 19. stoljeća, kao protuteža i okupljalište katoličke mladeži nasuprot liberalnim organizacijama za mladež. Krčki biskup Antun Mahnić početkom 20. st. u tom duhu začinje Katolički pokret, gibanje među katoličkom mladeži kojem je cilj bio suprotstaviti se liberalizmu koji je nadolazio iz zapadne Europe i potiskivao katoličanstvo i vjerske vrijednosti iz javnog života. Budući tajnik Hrvatskih orlova Ivan Merz još se kao srednjoškolac i osobito poslije kao student smatrao članom Katoličkog pokreta. Pred prvi svjetski rat snažno se orlovski pokret razvija u Sloveniji, a u Hrvatsku se širi nakon velikog orlovskog sleta u Mariboru 1920. na kojem je sudjelovalo preko 5000 Hrvata i Hrvatica. 
Hrvatski orlovski savez osnovan je 1923. godine. Osnivač Hrvatskog katoličkog orla je bl. Ivan Merz. On je bio idejni vođa i autor pravilnika orlovske organizacije, "". Orlovsku je organizaciju postavio na osnovama papine Katoličke akcije. Za predsjednika je izabran dr. Ivo Protulipac, a za tajnika Ivan Merz. Hrvatski katolički orao bio je naglašeno vjersko i crkveno društvo, koje se držalo izvan svih stranaka. Politička izvanstranačnost zasluga je Ivana Merza. Njegova je zasluga i to što je orlovska organizacija imala je za cilj odgoj mladeži u vjerskom, intelektualnom, moralnom i tjelesnom pogledu, a najveći prinos Ivana Merza je taj što je u Orlovsku organizaciju unio ideje Katoličke akcije, poštujući specifičnosti ove organizacije.
Orlovsku organizaciju pogodila su dva teška događaja. Prvo je bila prerana Merzova smrt 1928. i Šestosiječanjska diktatura 1929., kad je velikosrpski hegemonistički režim kralja Karađorđevića intenzivirao proganjanje svega što je hrvatsko i katoličko, te je tako ugušio i rad Hrvatskog katoličkog orla. Hrvatska književnica Marica Stanković opisala je u djelu "Mladost vedrine" naprasni kraj orlovske organizacije i progon njezinih članova. 
Dosjetljivi svećenici u Hrvata nalazili su načine kako zaobići tu zabranu. Hvarski biskup Mihovil Pušić, veliki pristaša orlovskog pokreta, i nadalje je osnivao orlovska društva, samo pod drugim imenom: bila su to Križarska bratstva za odrasle i Mali križari za podmladak.
Ipak, od te 1929. do danas orlovska organizacija pod tim imenom u Hrvata nikad nije obnovljena.
Drugi o Orlovima.
Prigodom hodočaća Hrvatskog orlovskog saveza 1924 u Rim, papa Pio XI. je primio stotinjak Orlova i Orlica zajedno s njihovim predsjednikom Ivanom Merzom i organizatorom hodočašća Jerolimom Malinarom u audijenciju, te održao najduži govor koji je ikad ijedan papa dotad uputio Hrvatima.

</doc>
<doc id="342450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342450" title="Stjepan Kukuruzović">
Stjepan Kukuruzović

Stjepan Kukuruzović (Thun, Švicarska, 7. lipnja 1989.), hrvatski nogometaš, koji trenutačno igra za švicarski Lausanne-Sport. Igra na poziciji veznog igrača.
Karijeru je započeo u švicarskom Thunu. Potom je igrao za Zürich, s kojim je 2011. godine igrao u kvalifikacijama za Ligu prvaka. Godine 2014. prelazi u Ferencváros gdje se zadržava samo jednu sezonu. 

</doc>
<doc id="342451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342451" title="HKD Napredak">
HKD Napredak



</doc>
<doc id="342453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342453" title="Nebesa">
Nebesa



</doc>
