<doc id="632982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=632982" title="Jean-Louis Tauran">
Jean-Louis Tauran

Jean-Louis Pierre Tauran (fr. ; 5. travnja 1943. – 5. srpnja 2018.) bio je francuski kardinal. Do smrti je bio predsjednik Papinskoga vijeća za međureligijski dijalog (od 2007.) i kamerlengo Svete Rimske Crkve (od 2014.). Imenovan je kardinalom u konzistoriju 2003. godina, a od 2011. do 2014. bio je protođakon Kardinalskoga zbora. Prethodno je gotovo trideset godina djelovao u diplomatskoj službi Svete Stolice, te nekoliko godina kao glavni vatikanski arhivar i knjižničar.
Mladost i obrazovanje.
Rođen u Bordeauxu, Tauran je studirao na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu, stekavši licencijat iz filozofije i teologije, te doktorat iz kanonskoga prava. Također je studirao na Papinskoj crkvenoj akademiji u Rimu, i Katoličkom sveučilištu u Toulouseu. Za svećenika ga je zaredio nadbiskup Marius Maziers, 20. rujna 1969., te je djelovao kao dušobrižnik u nadbiskupiji Bordeaux, prije nego što je 1975. ušao u diplomatsku službu Svete Stolice. Bio je tajnik nuncijature pri Dominikanskoj Republici (1975. – 1978.) i Libanonu (1979. – 1983.). Postao je službenik Vijeća za javne poslove Crkve, 1983., te je sudjelovao u posebnim misijama na Haitiju (1984.), i Beirutu i Damasku (1986). Također je bio član vatikanske delegacije na sastancima Konferencije za europsku sigurnost i suradnju, Konferencije za razoružanje u Stockholmu i Kulturnom forumu u Budimpešti i Beču.
Tajnik za odnose s državama.
Tauran je 1. prosinca 1990. imenovan za tajnika za odnose s državama pri Državnom tajništvu Svete Stolice i teleptenskim naslovnim nadbiskupom. Biskupsko posvećenje podijelio mu je papa Ivan Pavao II., 6. siječnja 1991., u Bazilici sv. Petra, te suposvetitelji nadbiskupi Giovanni Battista Re i Justin Francis Rigali. Kao tajnik, Tauran je zapravio bio vatikanski ministar vanjskih poslova. 
Kardinal.
Papa Ivan Pavao II. imenovao je Taurana kardinalom-đakonom s naslovom Sant'Apollinare alle Terme u konzistoriju 21. listopada 2003. Sljedećega mjeseca, 24. studenoga, imenovan je arhivarom i knjižničarem Svete Rimske Crkve, s nadležnošću za Vatikanske tajne arhive i Vatikansku knjižnicu.
Krajem 2003., Tauran je skrenuo pozornost na drugorazredno tretiranje nemuslimana u "brojnim muslimanskim zemljama", osobito Saudijskoj Arabiji. Predstavljao je papu u ožujku 2005. na otvaranju novoga muzeja Holokausta u Yad Vashemu, u Jeruzalemu.
Tauran je bio jedan od kardinala izbornika u konklavi 2005. godine, kada je izabran papa Benedikt XVI. Također je bio izbornik u konklavi 2013. godine, kada je izabran papa Franjo. Neposredno pred konklavu 2013., vatikanist John L. Allen, Jr. napisao je da je Tauran "papabile" sa slabim izgledima. Kao kardinal-protođakon u vrijeme konklave, objavio je izbor i ime novoga pape, 13. ožujka 2013., te dodijelio palij papi Franji na Misi papinske inauguracije, 19. ožujka.
Kardinal Tauran iskoristio je svoje pravo prelaska u red kardinala-prezbitera, te ga je papa Franjo 12. lipnja 2014. potvrdio u redu kardinala-prezbitera. Na mjestu protođakona naslijedio ga je kardinal Renato Raffaele Martino.
Predsjednik Papinskoga vijeća za međureligijski dijalog.
Iako je imao Parkinsonovu bolest, Tauran je imenovan za predsjednika Papinskoga vijeća za međureligijski dijalog, 25. lipnja 2007., što je ukazivalo da se bolest ne pogoršava te da je mogao obavljati odgovornu dužnost. Preuzeo je dužnost 1. rujna 2007. Istovremeno je bio nadležan za Povjerenstvo za religijske odnose s muslimanima.
Osim dužnosti predsjednika Papinskoga vijeća za međureligijski dijalog, bio je član Državnoga tajništva (druge sekcije); Kongregacije za nauk vjere, Kongregacije za biskupe, Kongregacije za Istočne Crkve; Papinskoga vijeće za jedinstvo kršćana, Papinskoga vijeća za kulturu; Apostolske signature, Uprave za nasljeđe Svete Stolice, te Papinskoga povjerenstva za Državu Vatikanski Grad.
U lipnju 2013., papa Franjo imenovao je kardinala Taurana za jednog od pet članova povjerenstva za istraživanje Instituta za religijska djela (IOR).
Papa Franjo imenovao je Taurana na službu kamerlenga Svete Rimske Crkve, 20. prosinca 2014., što je do tada obavljao kardinal Tarcisio Bertone. Tauran je položio prisegu pred papom Franjom, 9. ožujka 2015.
Smrt.
Tauran je imao simptome Parkinsonove bolesti već 2003. godine, ali je stanje do 2007. bilo dovoljno stabilno da je mogao preuzeti dužnosti u Rimskoj kuriji. Kardinal je umro 5. srpnja 2018., u dobi od 75 godina, u Hartfordu, u Connecticutu, gdje je bio hospitaliziran zbog liječenja Parkinsonove bolesti. Njegovo tijelo prevezeno je u Rim, gdje su održan obredi uobičajeni za kardinala iz Rimske kurije.

</doc>
<doc id="632989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=632989" title="Vodeni konac">
Vodeni konac



</doc>
<doc id="632991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=632991" title="Vodnica">
Vodnica



</doc>
<doc id="632993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=632993" title="Vodničevke">
Vodničevke



</doc>
<doc id="632994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=632994" title="Moj dida je pao s Marsa (2019.)">
Moj dida je pao s Marsa (2019.)

Moj dida je pao s Marsa je prvi hrvatski SF film za djecu, nastao 2019. godine.
Radnja.
Život djevojčice Une u trenu se preokrene kada njenog didu otmu vanzemaljci. U podrumu kuće slučajno otkrije da je dida i sam vanzemaljac čiji se brod davno srušio, a tu je ostao njegov pilot, mali mrzovoljni robot Dodo. Una i robot imaju manje od 24 sata da pronađu i spase djeda.
Tim.
Film su producirale Darija Kulenović Gudan i Marina Andree Škop iz zagrebačkog Studija dim s partnerima iz još 6 europskih zemalja (norveški Filmbin, slovački Artilerija, češki MasterFilm, bosanskohercegovačka Fabrika, luksemburški Wady Films i slovenski Senca Studio), a scenarij su pisali Pavlica Bajsić Brazzoduro i Branko Ružić prema motivima priče “Moj dida je vanzemaljac” Irene Krčelić.
Režiju potpisuje višestruko nagrađivani autorski dvojac kojeg čine Dražen Žarković i Marina Andree Škop.
Prvi hrvatski znanstveno-fantastični film za djecu koristi najsuvremenije filmske tehnike i filmske efekte koji se u hrvatskoj kinematografiji dosad nisu koristili.
Glumci.
U glavnim su ulogama 12-godišnja debitantica Lana Hranjec te (glasom) jedan od najnagrađivanijih hrvatskih glumaca Ozren Grabarić, a uz njih igraju i proslavljeni norveški glumac Nils Ole Oftebro, velika slovačka komičarska zvijezda Petra Polnišova te mlade hrvatske glumačke nade Alex Rakoš, Sven Barac, Tonka Kovačić, Lucija Šango.
Kritičari o filmu.
"Dječji film koji će dokazati da je ljubav čudo!", Siniša Pavić, Novi list
"Domaći dječji film za globalno tržište koji izgleda kao besprijekoran proizvod ozbiljne filmske industrije", Jurica Pavičić, Jutarnji list
"Hrvatski film s dosad najboljim vizualnim efektima!", Marko Njegić, Slobodna Dalmacija
"Dirljiv i vizualno razigran dječji film koji će vam zagrijati srce", Zrinka Pavlić, Tportal
"Palac gore za neobično osvježenje kino repertoara.", Nenad Polimac, Studio
Nagrade.
Film je osvojio niz nagrada na domaćim i međunarodnim festivalima.

</doc>
<doc id="633001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633001" title="Callitrichaceae">
Callitrichaceae



</doc>
<doc id="633007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633007" title="Đuro Vilović">
Đuro Vilović

Đuro Vilović (Brela, 1889. – Bjelovar, 1958.), hrvatski književnik. Ekstremni jugoslavenski nacionalist, član Orjune i za vrijeme II. svjetskog rata, četnik.
Životopis.
Đuro Vilović je rođen u Brelima. Studij katoličke teologije pohađao je u Zadru, te je 1913. zaređen za svećenika. Nakon zaređenja odlazi u Beč na studij filozofije.
Nakon povratka u Hrvatsku službuje u Dekanovcu u Međimurju, s kojom će se životnom sredinom nježno poistovijetiti. Kasnije piše “"Ta mi je zemlja postala bliza, i topla mi posta ta zemlja, u kojoj gusto i bujno cvatu ljubice, a žene govore nekim romonom i šaptom, kojim romone naši lijepi, mladi glagolaši uz more. Tu kao da sam se sreo s jezikom naših primorskih nedjelja i ranih jutara."” Već 1918. godine napisao je tu roman s tematikom ljubavnog života mladog kapelana, koja će pod naslovom "Međimurje - ispovijest jednoga sutona" biti objavljena u Bjelovaru 1923. godine. Sklonost ženama će ga ubrzo i odbiti od svećeničkog zvanja, nakon što je pokazao simpatije tadašnjem tzv. reformnom pokretu katoličkih svećenika koji je, između ostaloga, zahtijevao da se svećenicima dopusti ženidbu. 
Nekadašnji pravaš i hrvatski nacionalist, postao je nacionalnim renegatom, nekako u vrijeme kada se odlučio oženiti pravoslavnom Srpkinjom iz okolice Bjelovara. Nakon što ga je Srpska pravoslavna crkva odbila, odlučio je postati protestant - možda samo zato da bi se 1919. godine mogao zaposliti kao nastavnik u protestantskoj školi u Staroj Pazovi - te počeo pisati pripovijetke i romane u kojima je vrlo kritizirao katoličko svećenstvo i Katoličku crkvu u cjelini. 
1930. godine u Zagrebu osniva s još nekoliko novinara izdavačku udrugu BINOZA (BIblioteka NOvinarske ZAdruge), koja je izdala značajan broj knjiga, među kojima i neke Vilovićeve. 
Makar je demonstrativno raskrstio s hrvatstvom, djelo Đure Vilovića ostalo je neraskidivo vezanu uz Hrvatsku i njen kulturni prostor. 
Kraj 1930-ih godina dočekuje Đuro Vilović kao jedan od nesumnjivo najčitanijih i najcjenjenijih hrvatskih pisaca. 
Nakon što je više godina ponovio živio u Beogradu, 1938/39. godine je završio vilu u Brelima kod Makarske, te je sve više živio i radio u Splitu. 
Tijekom II. svjetskog rata prišao je četničkomu pokretu. Nakon što 1941. god. posve napušta Zagreb i odlazi u Split koji je bio pripojen Italiji - moguće stoga što je računao da bi kao mason mogao u Zagrebu imati nevolja s Ustašama i Nijemcima - 1942. godine Đuro Vilović počinje u Splitu pisati za četnička glasila, te ondje od listopada 1942. god. uređuje časopis "Krik iz jama" u kojem govori o 600.000 Srba koje da su ustaše pobacale u jame na području NDH. Potom se u ožujku 1943. godine pridružuje samom Draži Mihailoviću u Srbiji. Na sastanak s Dražom Mihailovićem Đuro Vilović i nekolicina drugih orjunaša iz Splita lete talijanskim vojnim avionom. Ostaje Vilović djelovati u propagandnom odjelu četničke vrhovne komande gdje blisko surađuje sa Stevanom Moljevićem, urednikom četničkog časopisa "Ravna Gora". U četničkim publikacijama objavljuje pod pseudonimom Ljubiša Petrović, te osobito piše protiv svake hrvatske politike - ne samo ustaške, nego i one Hrvatske seljačke stranke, te one koju vode tadašnji hrvatski komunisti. Pod imenom "Ljubiša Petrović" objavljena mu je 1943. godine u Pittsburgu knjižica (79 stranica) "Tajni plan Velikohrvatske ideje i njene ekspanzije: dokumenat mračne megalomanije jednog narodića" (izdanje Slobodne srpske planine 1943 godine, štampa Amerikanskog srbobrana). Otvoreno velikosrpska Srpska radikalna stranka objavila je 2011. godine tu Vilovićevu knjižicu pod novim naslovom "Bastardija Hrvatstva" (priredio Nikola Žutić, koji je napisao opširni predgovor od 40 stranica, recenzenti Vojislav Šešelj i Momčilo Subotić). U knjižici Vilović svojim srpskim čitateljima s neskrivenom antihrvatskom mržnjom govori primjerice o ""strašnim i mračnim hrvatskim masama" nezadovoljnim stvaranjem Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, koje će "mračne mase" rado primiti "najcrnje ropstvo mađarsko i tursko, čaki i cigansko, ako hoćete, samo ne srpsko"; te nastavlja o "sasvim nastranom i bolesnom, ali velikom očaju hrvatskih seljačkih masa"" koje Radićev poklič "Vjera u Boga i seljačka sloga!" odjednom ""dira u živac" i potiče ih "u gomilu", te se "Radićev pokret širi na sve strane kao kuga"". 
S Đurom Vilovićem je u četnike krenuo i njegov sin jedinac Vojko, student medicine. Vojko Vilović će s četnicima, tj. Dobrovoljačkom antikomunističkom milicijom - ali u talijanskoj uniformi - doći i do Brela, gdje je bio ljetnikovac obitelji Vilović. U četničkim će redovima Vojko Vilović i poginuti ili umrijeti.
Đuro Vilović je godinama dopunjavao svoj rukopis "Krvava crkva", s podnaslovom "Hrvatski popovi i fratri u raspadu Jugoslavije i u pokoljima Srba", kojega je naposljetku objavila tek Srpska radikalna stranka 2009. godine. U tom djelu je Vilović zastupao radikalno jugoslavenstvo i srpstvo. Kao pobornik teze da hrvatski narod zapravo ne postoji, u knjizi "Krvava crkva" prema osobnom iskustvu govori o rijetkim Hrvatima svojega doba koji su poput njega odlučili postati Srbima: „"Tih je Hrvata bilo malo tek toliko da se može reći da ih je – ipak bilo. Ti su se Hrvati već toga dana konačno i definitivno pretopili u Srbe, jer ih je srpska duša i svest i borbenost srknula, kao što srče veća kaplja sitne kapljice vode. Od toga dana ti Hrvati više u sebi ne mogu ništa da pronađu hrvatsko osim jednog bezgraničnog bola i isto takva stida što im je sudbina udesila, da se rode pod hrvatskim imenom".” 
1946. osuđen je Đuro Vilović na 7 godina zatvora. Makar je u zatvoru pisao ekavicom i ćirilicom (nerijetko na toaletnom papiru), s vremenom mu je postalo jasno da ga drugi četnici u zatvoru ne prihvaćaju kao Srbina, dapače da ga preziru kao Hrvata. U njegovoj ćeliji je bio i jedan pravoslavni svećenik, ali s njime Vilović nije htio razgovarati: kao što je prezirao katoličke svećenike, Vilović je prezirao i pravoslavne. Nakon izdržane kazne živio je u Bjelovaru, na imanju svoje supruge. Navodno je posljednje godine proveo u teškoj depresiji, žaleći zbog gubitka sina, i svega drugoga što je izgubio pristupajući četnicima.
Dugo nakon njegove smrti je pronađen rukopis njegovog romana "Picukare", dovršen pred II. svjetski rat. U tom romanu napada Vilović dalmatinske pobožne žene, čija starinska pučka pobožnost prema Vilovićevoj viziji opterećuje taj dio Hrvatske i ispunja ga negativnošću. Roman je objavljen u Zagrebu 2010. godine.
Izdavač njegove antikatoličke i antihrvatske knjige "Krvava crkva" mora 2009. godine sa žaljenjem konstatirati da je Đuro Vilović nesumnjivo uvršten u povijest kao hrvatski književnik, makar je Vilović sebe smatrao Srbinom i tvrdio da hrvatski narod uopće ne postoji: naime je Vilović s uvjerenjem ponavljao, da postoje samo Srbi i Slovenci, a da je Zagreb pun potomaka neslavenskih došljaka iz raznih dijelova Europe koji govore o Hrvatskoj i deklariraju se kao Hrvati.

</doc>
<doc id="633010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633010" title="Fausto Cercignani">
Fausto Cercignani

Fausto Cercignani (talijanski izgovor: [ˈfausto tʃertʃiɲˈɲani]; 21. ožujka 1941.) talijanski je učenjak, esejist i pjesnik. 
Aktivnost.
Fausto Cercignani je predavao germansku filologiju i povijest engleskog jezika na raznim talijanskim sveučilištima.
U području studija engleskog jezika poznat je po svojim istraživanjima o Williamu Shakespeareu.
Njegov glavni rad na toj temi je "Shakespeare's Works and Elizabethan Pronunciation", Oxford, University Press (Clarendon Press), 1981.
Njegova književna kritika bavi se raznim poznatim autorima: Jens Peter Jacobsen, Georg Trakl, Georg Büchner, Arthur Schnitzler, Wolfgang Goethe, Gotthold Ephraim Lessing, Wilhelm Heinrich Wackenroder, Hugo von Hofmannsthal, Rainer Maria Rilke, Alban Berg, E.T.A. Hoffmann, Robert Musil, Novalis, Joseph Roth, Richard Beer-Hofmann, Karl Kraus, Franz Kafka, Thomas Mann, August Stramm, Gerhart Hauptmann, Reinhard Jirgl, Friedrich Schiller, Karl Krolow, Christa Wolf.
U području lingvističkih studija istraživao je germansku grupu jezika s historičkog stajališta, a osobito proto-germansku, gotsku, englesku i njemačku.
Fausto Cercignani je glavni urednik međunarodne književne periodike "Studia austriaca" (e-, p-) i "Studia theodisca" (e-, p-).
Poezija.
Cercignanijeva poezija objavljena je u sedam knjižica i sada je sakupljena u knjizi "Scritture. Poesie edite e inedite", Torino 2015.
Fausto Cercignani je također eksperimentirao s vlastitim prijevodom svojih pjesama.
Nagrade.
Österreichisches Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse - Milano, 1996.

</doc>
<doc id="633011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633011" title="Caesalpinioideae">
Caesalpinioideae



</doc>
<doc id="633013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633013" title="Caesalpiniaceae">
Caesalpiniaceae



</doc>
<doc id="633015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633015" title="Renegat">
Renegat



</doc>
<doc id="633016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633016" title="Cradle of Filth">
Cradle of Filth

Cradle of Filth britanski je sastav ekstremnog metala osnovan 1991. u Suffolku. Glazbeni stil grupe razvio se iz black metala u čišći spoj gothic metala, simfonijskog metala i ostalih metal-žanrova. Teme tekstova pjesama i imidž uvelike su nadahnuti gotičkom književnošću, poezijom, mitologijom i filmovima strave. Skupinu čine osnivač i pjevač Dani Filth, bubnjar Martin Marthus Škaroupka, basist Daniel Firth, gitaristi Richard Shaw i Marek 'Ashok' Šmerda te klavijaturistica Anabelle Iratni.
Sastav je raznim postupcima privukao pozornost javnosti. Zato su glazbeni mediji poput časopisa "Kerrang!" i MTV-ja počeli izvještavati o njemu, a grupa je počela održavati koncerte na glavnim pozornicama većih festivala kao što su Ozzfest, Download i Sziget Festival. Komentatori su ga često smatrali sotonističkim iako rijetko aludira na sotonizam u stihovima pjesama; koristi se sotonističkim imidžem više kako bi šokirao, a ne zbog ozbiljne vjeroispovijesti.
Povijest.
Rane godine (1991. – 1996.).
U prve tri godine postojanja Cradle of Filth objavio je tri demouratka ("Invoking the Unclean", "Orgiastic Pleasures Foul" i "Total Fucking Darkness"), koji su snimljeni usred čestih promjena u postavi koje su se nastavile do danas; u cijeloj povijesti sastava sviralo je više od dvadeset glazbenika. Album "Goetia" snimljen je prije treće demosnimke i trebao ga je objaviti Tombstone Records, ali sve su skladbe izbrisane nakon što je Tombstone otišao u stečaj, a grupa nije imala dovoljno novca da bi otkupila skladbe iz studija. Sastav je naposljetku potpisao ugovor s diskografskom kućom Cacophonous Records, a njegov je debitantski album, "The Principle of Evil Made Flesh", bilo prvo glazbeno izdanje koje je taj izdavač objavio 1994. Iako je zvuk na albumu bio kvalitetnije obrađen od onog na demosnimkama, album je u usporedbi s naknadnim uradcima i dalje bio nerazvijen, a pjevač Dani Filth služio se vokalnim stilom različitim od stila na idućim djelima. Međutim, album je dobio pozitivne kritike i 2006. se pojavio na "Metal Hammerovu" popisu deset najboljih "black metal"-albuma objavljenih u proteklih dvadeset godina.
Odnos s izdavačem ubrzo se pokvario i sastav ga je optužio da loše upravlja ugovornim i financijskim obvezama. Godine 1995. pokrenut je pravni postupak protiv tog izdavača, a izvorna je inačica drugog albuma, "Dusk... and Her Embracea", koji je za Cacophonous snimila postava koja se pojavila na "Principleu...", na kraju odbačena. Taj je uradak skupina naknadno preradila s novim članovima za Music For Nations (vidi dolje), a izvorna je Cacophonousova inačica naposljetku objavljena u srpnju 2016. pod imenom "Dusk... and Her Embrace: The Original Sin".
Sastav je 1996. potpisao ugovor s Music for Nationsom nakon što je s Cacophonousom objavio još jedan ugovorom obavezan uradak: EP "V Empire or Dark Faerytales in Phallustein"; taj je EP žurno skladan jer je skupina željela što prije napustiti izdavača, što su njezini članovi poslije i potvrdili. Nekoliko se pjesama s tog uratka i dalje izvodi na koncertima grupe, a pjesma "Queen of Winter, Throned" 2006. se pojavila na popisu dvadeset i pet "najvažnijih himni ekstremnog metala" časopisa "Kerrang!". Na EP-u je pjevačica Sarah Jezebel Deva prvi put surađivala sa sastavom i zamijenila je Andreu Meyer, njegovu prvu pjevačicu i samozvanu "sotonističku savjetnicu". Deva se pojavila na svim naknadnim Cradleovim uradcima i turnejama do albuma "Darkly, Darkly, Venus Aversa" iz 2010., ali nikad nije bila njegova punopravna članica jer je nastupala i s The Kovenantom, Therionom i Mortiisom te se bavila i vlastitim projektom Angtoria s bivšim Cradleovim basistom, Daveom Pybusom.
Razdoblje s Music for Nationsom (1996. – 2001.).
Prerađeni i ponovno snimljeni "Dusk... and Her Embrace" objavljen je 1996.; dobio je pohvale kritičara i skupini je priskrbio veći broj obožavatelja diljem Europe i ostatka svijeta.
Skupina je privlačila pozornost sve teatralnijim nastupima na europskoj turneji 1997. i objavom kontroverzne robe poput ozloglašene majice koja je s prednje strane prikazivala časnu sestru koja se samozadovoljava, a na stražnjoj se strani nalazio natpis "Jesus is a cunt" ("Isus je pička"). Majica je zabranjena na Novom Zelandu, nekoliko je obožavatelja moralo doći na sud i platiti kaznu zbog nošenja majice u javnosti, a i neki su članovi same skupine bili kritizirani nakon što su u Vatikanu nosili slične majice s natpisom "I Love Satan" ("Volim Sotonu"). Alex Mosson, gradonačelnik Glasgowa od 1999. do 2003., nazvao je majice (te implicitno i sastav) "bolesnima i uvredljivima". Grupi se taj komentar svidio, pa ga je citirala na stražnjoj strani DVD-a "Peace Through Superior Firepower" iz 2005.
Dani je 1998. počeo pisati dugogodišnju kolumnu "Dani's Inferno" za časopis "Metal Hammer", a sastav se pojavio u BBC-jevoj dokumentarnoj seriji "Living with the Enemy" (u kojoj je majka obožavatelja skupine morala provesti tjedan dana s njom iako joj se nije sviđala). Grupa je iste godine objavila treći studijski album "Cruelty and the Beast". Konceptualni je uradak utemeljen na legendi o "Krvavoj grofici" Elizabeti Báthory, a određene je tekstove na njemu u ulozi Grofice recitirala gošća Ingrid Pitt, glumica koja je glumila Groficu u filmu "Countess Dracula" iz 1971. Bio je to prvi album Cradle of Filtha objavljen u Sjedinjenim Državama i Dani je 2003. izjavio da se od svih uradaka skupine najviše ponosi njime iako nije bio zadovoljan kvalitetom zvuka.
Iduću je godinu skupina uglavnom provela na turneji, ali je i objavila prvi glazbeni spot (za pjesmu "From the Cradle to Enslave"), koji se pojavio na njezinu prvom DVD-u, "PanDaemonAeonu", a zatim i EP "From the Cradle to Enslave". Glazbeni je spot, prepun golotinje i nasilja, režirao Alex Chandon, koji je poslije režirao i nekoliko promotivnih videozapisa i dokumentarnih filmova skupine na DVD-u, kao i film "Cradle of Fear".
Grupa je objavila četvrti studijski album u jesen 2000. "Midian" je utemeljen na romanu "Cabal" Clivea Barkera i njegovoj naknadnoj filmskoj adaptaciji "Noćna vrsta". Kao što je bio slučaj s "Cruelty and the Beastom", na "Midianu" se pojavio gostujući recitator, ovog puta Doug Bradley, koji je glumio u "Noćnoj vrsti", ali je najpoznatiji po ulozi Pinheada u filmskom serijalu "Gospodari pakla". Bradleyjev citat "Oh, no tears please" ("Oh, bez suza, molim") iz skladbe "Her Ghost in the Fog" zapravo je Pinheadov citat iz prvog filma "Gospodara pakla" ("No tears, please. It's a waste of good suffering..." ["Bez suza, molim. To je traćenje dobre patnje..."]). Bradley se naknadno pojavio i na albumima "Nymphetamine", "Thornography" i "Godspeed on the Devil's Thunder". Spot "Her Ghost in the Fog" često se prikazivao na programu MTV2 i ostalim metal-programima te je ta pjesma uvrštena u glazbu za film o vukodlacima, "Ginger Snaps" (poslije će se pojaviti i u videoigri "Brütal Legend").
Sonyjev interludij (2001. – 2004.).
Tijekom dotad najduljeg razdoblja između objava studijskih albuma skupina se bavila mnogim stvarima. Abracadaver, vlastita kuća sastava, objavila je uradak "Bitter Suites to Succubi" na kojem se nalaze četiri nove pjesme, ponovno snimljene tri pjesme s "The Principle of Evil Made Flesha", dvije instrumentalne skladbe i obrada pjesme "No Time to Cry" The Sisters of Mercyja. Stilski je nalik "Midianu" i sve do objave albuma "Cryptoriana - The Seductiveness of Decay" bio je jedini uradak u diskografiji Cradle of Filtha na kojem su se pojavili isti članovi kao i na prethodnom uratku. U to su vrijeme još objavljeni album najvećih hitova "Lovecraft &amp; Witch Hearts" i koncertni album "Live Bait for the Dead". Naposljetku se sastav (uglavnom Dani) pojavio u filmu strave "Cradle of Fear" dok je sa Sony Musicom pregovarao o prvom ugovoru s većim izdavačem.
"Damnation and a Day" objavljen je 2003.; Sony je velikim budžetom pomogao skupini da ostvari svoje ambicije i omogućio joj da u studio dovede pravi orkestar (osamdeseteročlani Budapest Film Orchestra and Choir, koji je zamijenio sve sofisticiranije sintesajzere prethodnih albuma) i tako za samo jedan uradak označio prijelaz sastava u simfonijski metal. Na tom se uratku nalaze neke od najsloženijih skladbi grupe do danas, dulji je od svojih prethodnika za dvadeset minuta, a za dvije njegove pjesme objavljena su dva glazbena spota: "Mannequin", nadahnutu radom Jana Švankmajera, i "Babalon A.D. (So Glad for the Madness)", utemljenu na filmu "Salo ili 120 dana Sodome" Piera Paola Pasolinija. Otprilike polovica albuma prati konceptualni scenarij "Izgubljenog raja" Johna Miltona prikazujući događaje čovjekova pada iz Luciferove perspektive, dok ostatak čine ostale samostalne skladbe poput "Doberman Pharaoh", koja je posvećena skupini Nile, i "Babalon A. D.", koja aludira na Aleistera Crowleyja. "Babalon A. D." jest prema "Guinnessovoj knjizi rekorda britanskih hit singlova i albuma" prvi singl objavljen samo na DVD-u koji se pojavio u top 40 skladbi na britanskim ljestvicama. Smatrajući da se Sony prestao zanimati za nj, Cradle of Filth potpisao je ugovor s Roadrunner Recordsom nakon jedva godinu dana.
Prijelaz na Roadrunner (2004. – 2010.).
"Nymphetamine" (objavljen 2004.) prvi je studijski album Cradle of Filtha od "The Principle of Evil Made Flesha" koji nije utemeljen na nekom većem konceptu (iako se u pjesmama više puta aludira na radove H. P. Lovecrafta). Basist Dave Pybus opisao ga je "eklektičnom mješavinom albuma "Damnation" i "Cruelty" [koji je snimila] grupa s obnovljenom jedrinom za melodiju, skladanje pjesama i čistu jebenu čudnovatost." "Nymphetamine" se pojavio na 89. mjestu ljestvice "Billboard" 200 jer je u prvom tjednu objave prodan u nešto manje od 14 000 primjeraka, a naslovna je pjesma bila nominirana za nagradu Grammy. Na pjesmu "Coffin Fodder" s albuma aludiralo se u veljači 2006. u epizodi humoristične serije "The IT Crowd" programa Channel 4.
"Thornography", sedmi studijski album, objavljen je u listopadu 2006. Dani Filth izjavio je da naslov albuma "prikazuje čovjekovu opsjednutost grijehom i samim sobom... ovisnost koja vodi do samokažnjavanja ili nečega jednako otrovnog... manije." O glazbenom je stilu tog albuma za časopis "Revolver" izjavio: "Ne kažem da je 'eksperimentalan', ali zasigurno provjeravamo što sve možemo učiniti... Mnoge su pjesme vrlo ritmične i podsjećaju na "thrash metal", ali su i vrlo zarazne." Izvorna je naslovnica Samuela Araye izazvala kontroverze, pa je odbačena i zamijenjena u svibnju 2006. iako se na kraju ipak pojavila na već otisnutim knjižicama albuma na CD-u. "Thornography" je poput "Nymphetaminea" dobio uglavnom pozitivne kritike, ali je obrada pjesme "Temptation" skupine Heaven 17, koja je objavljena kao digitalni singl s popratnim spotom prije objave samog albuma i na kojoj je pjevala i gostujuća pjevačica Dirty Harry, začudila određene recenzente. "Thornography" se pojavio na 66. mjestu "Billboardove" ljestvice zbog prodanih 13 000 primjeraka u prvom tjednu.
Dugogodišnji bubnjar Adrian Erlandsson napustio je sastav u studenome 2006. kako bi se posvetio dvama sporednim projektima, Needleyeu i Nemhainu. U službenom Roadrunnerovom priopćenju za tisak Erlandsson je izjavio: "Uživao sam s Cradleom, ali sada je vrijeme da krenem dalje. Čini mi se kao da odlazim na samom vrhuncu jer je "Thornography" definitivno naš najbolji album do sada". Zamijenio ga je Martin Škaroupka.
Skupina je početkom 2008., nakon europske i sjevernoameričke turneje s predgrupom GWAR, počela raditi na osmom studijskom albumu, "Godspeed on the Devil's Thunderu", a objavila ga je u listopadu te godine. "Godspeed" je konceptualni album utemeljen na legendi o Gillesu de Raisu, francuskom plemiću iz 15. stoljeća koji se borio uz bok Ivane Orleanske i nagomilao veliko bogatstvo prije nego što je postao sotonist, seksualni prijestupnik i ubojica. Časopisu "Kerrang!" album se više svidio od "relativno slabog" "Thornographyja" i nazvao ga je "veličanstvenim i epskim". "Metal Hammer" izjavio je da odiše "pravom kvalitetnom naracijom i emocijama", a "Terrorizer" ga je nazvao "kohezivnim, dosljednim i uvjerljivim". U prvom je tjednu prodano 11 000 primjeraka albuma, zbog čega se pojavio na 48. mjestu ljestvice "Billboard" 200.
Peaceville Records (2010. – 2014.).
Cradle of Filth prestao je surađivati s Roadrunnerom u travnju 2010. i najavio je da će njegov idući album objaviti britanska nezavisna diskografska kuća Peaceville Records i Abracadaver. Dani Filth komentirao je da je sastav sklopio ugovor s nezavisnim izdavačem zbog "umjetničkih ograničenja i bezumnih zabrana većeg izdavača". U ranim je priopćenjima za tisak album nosio ime "All Hallows Eve", ali do kolovoza 2010. potvrđeno je da će se zvati "Darkly, Darkly, Venus Aversa". Objavljen je 1. studenog 2010. i, kao što je bio slučaj s prethodnim uratkom, konceptualni je album; ovog se puta usredotočuje na Lilit, ženskog demona i prvu ženu biblijskog Adama, a pritom aludira i na grčku, egipatsku i sumersku mitologiju, templare te karmelićanke. Izdavač je izjavio da je album "mračna tapiserija strave, ludosti i uvrnutog seksa", a Dani Filth komentirao je da je glazbeni stil "jeziv i melodičan poput Mercyful Fatea ili mračnog Iron Maidena". Dom Lawson iz časopisa "Metal Hammer" smatrao je da je u pitanju "još jedna raskošna i spektakularna erupcija gotičke melodrame, perverznog zvučnog smeća i potpune bombastičnosti ekstremnog metala" te da zvuči kao "dio serijala romana."
EP pod imenom "Evermore Darkly", koji sadrži "nove i rijetke skladbe", objavljen je u listopadu 2011. Također sadrži i DVD s dokumentarnim filmom o turneji, DVD snimljenog nastupa na festivalu Graspop 2011. te glazbeni spot za skladbu "Lilith Immaculate".
U travnju 2012. objavljena je kompilacija "Midnight in the Labyrinth", na kojoj se nalaze ponovo snimljene orkestralne inačice pjesama s prvih triju albuma skupine i EP-a "V Empire". Dani Filth nekoliko je mjeseci prije objave za nju izjavio da "ponovno stvara" skladbe i pretvara ih u "pravu filmsku glazbu... sa zborom, gudačima i nešto recitiranja". Inačica skladbe "Summer Dying Fast" s tog uratka pojavila se i na "Evermore Darklyju", na kojem je ta kompilacija i najavljena (na popisu pjesama "Evermore Darklyja" uz tu pjesmu piše ""Midnight in the Labyrinth" breadcrumb trail", odnosno "Put s mrvicama kruha do "Midnight in the Labyrintha""), a nova inačica pjesme "A Gothic Romance (Red Roses for the Devil's Whore)" objavljena je 4. travnja 2012. na Peacevilleovim web-stranicama. Sarah Jezebel Deva vratila se sastavu kako bi pjevala na "Midnight in the Labyrinthu"; bio je to njezin prvi rad s grupom od njezina odlaska 2008.
U srpnju 2012. The End Records ponovno je objavio radove grupe objavljene između 1994. i 2002.
Deseti studijski album skupine, "The Manticore and Other Horrors", objavljen je 29. listopada 2012. u Europi i dan poslije u Sjevernoj Americi. Paul Allender u intervjuu s Ultimate Guitarom izjavio je: "Posljednja stvar koju bismo željeli napraviti jest napraviti još jedan album koji zvuči poput prethodnih dvaju. Odlučili smo promijeniti smjer i vratiti se onome što smo znali činiti sa ženskim vokalima; sve te snažne melodijske dionice i harmonije... ponovo sam napisao mnogo rifova koji podsjećaju na punk. [Album] je vrlo mračan i žestok."
Na svojem je blogu 2. rujna 2013. Dani Filth najavio skupno financirani strip Cradle of Filtha pod imenom "The Curse of Venus Aversa" i još neimenovanu kompilaciju najboljih hitova "na dvama CD-ovima [objavljenih tijekom] cijele karijere".
U ožujku 2014. Cradle of Filth najavio je prvu komercijalnu objavu demouratka "Total Fucking Darkness" iz 1993. Uradak je u svibnju te godine na CD-u i ograničenoj gramofonskoj inačici objavio nezavisni izdavač Mordgrimm. Sadrži sve skladbe s izvorne kasete, prethodno neobjavljene snimke probi i jedinu preostalu pjesmu s napuštenog albuma "Goetia".
Nuclear Blast Records (2014. – danas).
U travnju 2014. Paul Allender izjavio je na svojoj službenoj stranici na Facebooku da je ponovo napustio Cradle of Filth kako bi se posvetio svojem novom sastavu, White Empressu. O njegovom je odlasku Dani Filth izjavio: "Paula je očarao njegov projekt i nije mogao odlaziti na turneje zbog privatnih razloga. Otada je sastav sazrio kao skupina, na prethodnim smo dvama uradcima skladali s jednim gitaristom, a sad imamo dva vrlo sposobna gitarista. Paul je iznimno želio [samostalno skladati gitarističke dionice], a mi smo skupina u kojoj sviraju dvije gitare. Možda je to jedna od stvari koja je dovela do nesuglasica." James McIlroy također je napustio grupu u to vrijeme radi nadolazeće operacije kralježnice. Marek "Ashok" Šmerda iz čeških skupina Root i Inner Fear te Richard Shaw iz engleskih sastava Emperor Chung i NG26 zamijenili su obojicu gitarista na idućim turnejama.
Na službenim je internetskim stranicama Cradle of Filtha 2. travnja 2014. objavljeno da sastav radi na nasljedniku "The Manticore and Other Horrorsa". Dani Filth izjavio je da bi album trebao biti objavljen u proljeće 2015. i da su tri skladbe već napisane.
Na službenoj je stranici Cradle of Filtha na Facebooku 11. studenoga 2014. objavljeno da je skupina za objavu novog albuma potpisala ugovor s Nuclear Blast Recordsom i da će početi snimati nasljednika "The Manticore and Other Horrorsa" u drugom dijelu tog mjeseca. Početkom 2015. objavljeno je da će se album zvati "Hammer of the Witches" (nadahnut traktatom Heinricha Kramera iz 1486. o progonu vještica). Uradak je snimljen u studiju Grindstone Studios u Suffolku i izvorno je trebao biti objavljen 26. lipnja 2015. Sastav je 21. i 22. ožujka snimao glazbeni spot za skladbu "Right Wing of the Garden Triptych"; snimanje se odvijalo u hangaru i vatrogasnoj stanici bivše američke vojne baze u Bentwatersu, a dodatne su narativne scene (u kojima su se pojavile glumice u "bondageu") snimljene na farmi nedaleko od muzeja Imperial War Museum Duxford. Spot je režirao Sam Scott-Hunter.
Dana 21. travnja 2015. izjavljeno je da će uradak biti objavljen u srpnju, a skupina je otkrila naslovnicu za "Hammer of the Witches" koju je izradio latvijski postmodernistički umjetnik Arthur Berzinsh. Nuclear Blast službeno je objavio uradak 10. srpnja 2015. Na naknadnoj je svjetskoj turneji koja je počela krajem 2015. skupina održala više koncerata u Ujedinjenom Kraljevstvu nego u prethodnih osam godina, a početkom 2016. održala je nekoliko nastupa u Sjevernoj Americi.
Dana 16. lipnja 2017. otkriveno je da će se idući album zvati "Cryptoriana – The Seductiveness of Decay" i da će ga Nuclear Blast Records objaviti 22. rujna 2017.
Skupina je na društvenim mrežama 10. veljače 2020. izjavila da ju je napustila klavijaturistica i pjevačica zbog problema s mentalnim zdravljem, ali i da bi sastavu omogućila daljnji napredak. U istoj je objavi potvrđeno da je njezino mjesto u skupini već dodijeljeno novoj osobi, no identitet te osobe nije odmah objavljen. U svibnju 2021. potvrđeno je da je Anabelle Iratni nova klavijaturistica.
Dana 3. veljače 2021. Cradle of Filth najavio je da će novi studijski album, "Existence Is Futile", biti objavljen 22. listopada 2021. Glazbeni spot za singl "Crawling King Chaos" objavljen je 30. srpnja 2021.
Glazbeni stil i utjecaji.
O glazbenom žanru Cradle of Filtha često se raspravljalo, a o njegovu statusu "black metal"-sastava razglabalo se otkad je postao poznat. Skupina je izjavila da su na nju, između ostalog, utjecali izvođači prvog vala black metala poput Bathoryja, Celtic Frosta i Mercyful Fatea, ali je Dani Filth u intervjuu za BBC Radio 5 iz 1998. izjavio: "Služim se izrazom '"heavy metal"' a ne '"black metal"' jer mislim da je danas to samo privremena moda. Zovite to kako god želite: "death metalom", "black metalom", bilo kojom vrstom metala...". U intervjuu s časopisom "Terrorizer" iz 2006. Gavin Baddeley izjavio je: "Danas malo ljudi, kao i sama grupa, smatraju da Cradle "black metalu"." Bivši je gitarist Paul Allender, također u intervjuu s "Terrorizerom" 2006., izjavio: "Nikad nismo bili "black metal"-sastav. Jedina stvar koja bi mogla upućivati na to da jesmo bila je šminka. Čak i kad je "The Principle of Evil Made Flesh" objavljen – pogledajte Emperor, Burzum i slične – uopće nismo zvučali poput njih. Smatram da smo bili i da i dalje jesmo grupa ekstremnoga metala."
Za glazbeni stil skupine tvrdi se da pripada simfonijskom metalu, simfonijskom "black" metalu, "gothic metalu", "gothic black metalu" i "dark metalu". Međutim, zbog stalnih ga se promjena u glazbenom stilu i dalje teško kategorizira. Sudjelovao je na projektima kao što je album "Born Again Anti-Christian" Christian Deatha (na pjesmi "Peek-a-Boo"), a jednom je prigodom pjesme poput "Twisting Further Nails", "Pervert's Church" i "Forgive Me Father (I'm in a Trance)" remiksao i prilagodio ih "danceu".
Dana 9. travnja 2001. na BBC-jevom je glazbenom kvizu "Never Mind the Buzzcocks" Filth u šali glazbeni stil skupine nazvao "žestokim "funkom"", a u intervjuu održanom u listopadu 2006. izjavio je: "Radije bismo htjeli biti poznati kao 'Cradle of Filth' nego da nas ometaju glupe žanrovske odrednice."

</doc>
<doc id="633023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633023" title="1755 (album)">
1755 (album)

1755 je jedanaesti studijski album portugalskog "gothic metal"-sastava Moonspell. Album je 3. studenog 2017. objavila diskografska kuća Napalm Records.
O albumu.
Za razliku od prethodnih albuma skupine, sve su skladbe na portugalskom jeziku. Konceptualni je album koji prati priču o potresu u Lisabonu 1755. godine.
Bio je snimljen u studijima Antfarm Studios i Poison Apple Studios, a producirao ga je i miksao Tue Madsen, poznat po svojem radu s grupama Meshuggah, The Haunted, Dark Tranquillity, Dir En Grey i Die Apokalyptischen Reiter. Naslovnicu je izradio João Diogo. Na nekim su se skladbama pojavili gostujući pjevači, kao na skladbi "In Tremor Dei", na kojoj se pojavio Paulo Bragança.

</doc>
<doc id="633024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633024" title="Valerijanov memorandum">
Valerijanov memorandum

Valerijanov memorandum (naziv po episkopu Valerijanu, vikaru njegove svetosti Patrijarha Gavrila), službeni je dokument Srpske pravoslave crkve predan njemačkomu vojnom zapovjedniku Srbije, generalu Ludwigu von Schröderu, u Beogradu 9. srpnja 1941. godine. Njegov sadržaj je učinjen dostupnim široj javnosti i prezentiran diljem svijeta.
Memorandum optužuje Hrvate da su već do lipnja 1941. godine odgovorni za ubojstva 100.000 Srba u ND Hrvatskoj. Dopunjena verzija memoranduma, koja je u kolovozu 1941. godine podnijeta generalu Heinrichu Danckelmannu optužuje Hrvate za 180.000 pobijenih Srba u NDH, a brojka se do kraja rujna 1941. godine popela na 300.000 ubijenih.
Kopije memoranduma su odaslane izvan zemlje i, te je njegov sadržaj snažnom propagandom velikosrpske mreže razglašen po čitavom svijetu.
U memorandumu su iznesene tvrdnje da su već do kraja proljeća 1941. godine, primjerice, svi Srbi u kotarevima Imotski, Gospić, Glina, Grahovo, Korenica, Donji Lapac, Gračac i nizu drugih, pobijeni i istrijebljeni. To nije bilo točno, ali će se kod popisa stanovništva 1948. godine naprotiv pokazati da su na području kotara Korenica, Donji Lapac i Gračac tijekom II. svjetskog rata skoro posve istrijebljeni Hrvati.
SPC, koja je u samoj Srbiji vrlo spremno kolaborirala s njemačkim okupatorom, osim tog memoranduma objavila je i zapadnim vladama u suradnji s izbjegličkom vladom Kralja Petra II. dostavljala osim Valerijanovog memoranduma i druge dokumente u kojima se okrivljuje NDH i Katoličku Crkvu u Hrvatskoj, uvijek uz obilje neistina.
Svrhe i posljedice memoranduma.
Stjepan Lozo, koji se ekstenzivno pozabavio nastankom i učincima Valeranijavog memoranduma, ocjenjuje da je cilj njegovih pisaca da se četništvo, tj. provođenje velikosrpskog projekta ponudi kao jedini prihvatljivi oblik zaštite opstanka srpstva, te su zahvaljujući baš drastičnoj propagandi kojoj je taj službeni dokument SPC posluži, četnički (crnorukaški) elementi preuzeli glavnu riječ u izbjegličkoj vladi kralja Petra II. Karađorđevića u Londonu, a zapovjednik četnika na terenu Draža Mihailović imenovan je ministrom obrane u toj vladi - čime su četnici legitimirani kao snage Saveznika na tlu okupirane Europe. 
Lozo ukazuje da su autori Valerijanovog memoranduma tako - nakon što su srpski ustanici u lipnju i srpnju 1941. godine uz podršku talijanskih okupatora pobili i protjerali sve Hrvate u Kotaru Donji Lapac - pisali da su, naprotiv, Hrvati istrijebili sve Srbe u tom kotaru. Iznosi primjere iz srednje Dalmacije, gdje da nije bilo nikakvih zločina nad Srbima u većem broju sela koje su oni ondje nastanjivali, ali su tijekom rata četnici počinili masovne zločine nad Hrvatima na istom području, primjerice na Biokovu, Mosoru i Kamešnici. 
Stjepan Lozo u kontekstu izučavanja teza o zločinima nad Srbima koje su sadržane u Valerijanovom memorandumu ne izučava osobito teror divljih ustaša tijekom 1941. godine, o kojemu je oštro pisao čak i Slavko Kvaternik, šef Ustaške vojnice; makar argumentirano progovara da su podatci o broju pobijenih Srba iz Valerijanovog memoranduma jako preuveličani. Sam Valerijanov memorandum Lozo prepoznaje kao početak uspješnog protuhrvatskog "strateškog klevetanja", koje će se u kasnijim desetljećima nastaviti fabriciranjem drugih optužbi radi dokazivanja "genocidnosti" Hrvata.
Nakon što je Valerijanov memorandum priopćen 1941. u zemljama Zapada, bilježi se rast netrpeljivosti između Srba i Hrvata primjerice u Kanadi i SAD-u. 

</doc>
<doc id="633025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633025" title="Xolotl (kralj)">
Xolotl (kralj)

Xolotl [ˈʃolotɬ] (Xólotl) bio je vođa (nahuatl "tlatoani") naroda Chichimeca u 13. stoljeću. Bio je nazvan po aztečkom bogu Xolotlu.
Prema nekim historiografskim tradicijama, on je oko 1224. osnovao Tenayucu. Naslijedio ga je sin Nopaltzin, koji je ojačao očevo kraljevstvo. Xolotlova je kći bila Cuetlaxochitzin, supruga kralja Acolnahuacatla.

</doc>
<doc id="633030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633030" title="Križ na Gradini u Kreševu">
Križ na Gradini u Kreševu

Križ na brdu Gradini na Kreševu Brdu je monumentalni križ u Hrvatskoj.
Povijest.
Zamisao zaizgradnju velikog križa na završetku križnog puta na brdu Gradini dobio je ondašnji mjesni župnik don Većeslav Šupuk. Zamisao mu je došla jerje ovo brdo mnogo sličilo na jeruzalemsko brdo Golgotu, a povijesno jer je to bilo graničnim područjem bivše Poljičke republike i Otomanskog Carstva, ilirske nekropole; izgradnjom križa ovaj bi kraj postao kulturno i vjersko središte Zagore. A glavni razlog izgradnje zbog kojeg je podigao križ jest taj što je Europska unija izbacila križ iz svog ustava; tako je križ izgrađen baš tu "da ta ista Europa, koje će sutra putovati autocestom prema jugu vidi da se ovaj puk nikada neće odreći križa, simbola našega spasenja na kojem je umro onaj koji je spasio ovaj svijet."
Osobine.
Križ je na kraju 1000 metara dugog Križnog puta u Kreševu. Blagoslovljen je 14. kolovoza 2005. godine. Križni put počinje sjeverno od župnog dvora do na vrh brda Gradine. Križ je na vrhu, a desetak metara dalje je ilirska gomila.
Križ od je visine 30-ak metara. Sazdan je od armiranog betona. U križ je ugrađeno 25 tona željeza i preko 350 kubika betona. Duž križnog puta je 14 kamenih kapelica od mosorskog kamena dolita s reljefima Križnog puta, a na platou sa sjeverne strane monumentalnog raspela oltar koji je mjesto održavanja svetih misa za većih vjerskih događanja (projekt Petra Babića), vidljivim s autoceste kralja Tomislava, 2005.&lt;br&gt;
Monumentalni je križ najviši u Hrvata.

</doc>
<doc id="633031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633031" title="Jeff Dunham">
Jeff Dunham

Jeffrey "Jeff" Dunham (Dallas, 18. travnja 1962.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="633033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633033" title="Stahijurus">
Stahijurus

Stahijurus (lat. "Stachyurus"), biljni rod iz tropske i umjerene Azije, jedini u porodici "Stachyuraceae", dio reda Crossosomatales. Postoji desetak vrsta grmova i manjeg drveća koje rastu po Kini, Nepalu, Indiji, Vijetnamu i Japanu

</doc>
<doc id="633034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633034" title="Stachyuraceae">
Stachyuraceae



</doc>
<doc id="633036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633036" title="Stachyurus">
Stachyurus



</doc>
<doc id="633037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633037" title="Strasburgeriaceae">
Strasburgeriaceae

Strasburgeriaceae, biljna porodica iz reda "Crossosomatales" koja obuhvaća dva monotipska roda iz Oceanije, jedan je endem sa Sjevernog otoka, drvo poznato u maorskom jeziku kao tawari ("Ixerba brexioides"), dok je drugi rod po kojem je porodica dobila ime, "Strasburgeria", endem s Nove Kaledonije

</doc>
<doc id="633038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633038" title="Carla Juri">
Carla Juri

Carla Juri (Locarno, 2. siječnja 1985.) je švicarska glumica.
Njezina gluma uključuje 180°, Wetlands, Finsterworld i Blade Runner 2049.

</doc>
<doc id="633039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633039" title="Prešani papir">
Prešani papir

Prešani papir ili prešpan (njem. "Preßspan") je karton ili ljepenka velike čvrstoće i gustoće, jednolike debljine i vrlo glatke površine. Upotrebljava se za izradu omota za bilježnice, za fascikle i pregradne kartone, a u elektroindustriji kao materijal za izolaciju. 
Kartoni.
Kartoni su krući i čvršći od papira, mogu biti različito površinski obrađeni i sastoje se od jednog ili više slojeva (dupleks karton, tripleks karton). U višeslojnim kartonima pojedini se slojevi proizvode od različitih sirovina i različitih su svojstava. Sloj koji će prilikom upotrebe kartona služiti kao vanjski ili gornji sloj obično je gladak, svjetliji i izrađen od kvalitetnije sirovine. Kartoni se veoma mnogo primjenjuju za pakiranje (ambalažni materijal), rjeđe za pisanje ili za tisak.

</doc>
<doc id="633040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633040" title="Prešpan">
Prešpan



</doc>
<doc id="633042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633042" title="Holding">
Holding

Holding je trgovačko društvo kojem je cilj upravljanje drugim trgovačkim društvima, što se ostvaruje statusnopravno povezanošću; npr. tako da jedno društvo (društvo majka) drži većinu udjela u drugim društvima (društvima kćerima), pa mu to omogućuje da odlučujuće utječe na upravljanje tim društvima.

</doc>
<doc id="633043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633043" title="Valerijan Stefanović">
Valerijan Stefanović

Valerijan (svetovno "Vasilije Stefanović"; 28. lipnja 1908. — 23. listopada 1976.) bio je prvi šumadijski episkop.
Životopis.
Rođen je u Velikoj Lešnici u Podrinju u trgovačkoj obitelji od oca Milorada i majke Katarine. Njegovo svetovno ime bilo je Vasilije Stefanović. Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, zatim šest razreda gimnazije u Šapcu 1925, Bogosloviju „Sveti Sava“ u Sremskim Karlovcima 1931, a Bogoslovski fakultet u Beogradu 1935. godine. Kao student teologije bio je stipendist episkopa banatskog dr Georgija (Letića). Tijekom svoga školovanja bio je odličan učenik i student. Za suplenta Druge muške gimnazije u Beogradu postavljen je 26. prosinca 1936. Profesorski ispit položio je u veljači 1939. i u tom svojstvu ostao je sve do izbora za episkopa.
Četvrte nedelje uskrsnog posta, 5. travnja 1938. godine, iguman Leontije (Pavlović), nastojatelj manastira Vrdnika i vršitelj dužnosti upravnika Patrijaršijskog dvora, zamonašio ga je u činu "„rase i kamilavke“" davši mu monaško ime Valerijan. Na praznik Blagovesti iste godine je rukopoložen u čin đakona od vikarnog episkopa sremskog Save (Trlajića), kasnijeg episkopa gornjokarlovačkog. U čin jeromonaha rukopoložio ga je 1. rujna 1940. vikarni episkop moravički Arsenije (Bradvarević), kasnije mitropolit crnogorsko-primorski.
Episkop.
Na izvanrednom zasjedanju Svetog arhijerejskog sabora, 11. prosinca 1940, jeromonah Valerijan je izabran za vikarnog episkopa budimljanskog. Hirotoniran je za episkopa 26. siječnja 1941. u Sabornoj crkvi u Beogradu. Hirotoniju su izvršili patrijarh srpski Gavrilo, mitropolit kišinjevski Anastasije, poglavar Ruske pravoslavne zagranične crkve i episkop timočki Emilijan Piperković. Episkop Valerijan bio je posljednji episkop Srpske pravoslavne crkve, čiji je izbor potvrdilo Kraljevsko namjesništvo u ime maloljetnog kralja Petra II.
Episkop Valerijan ostao je na položaju vikarnog episkopa tijekom Drugog svjetskog rata vršeći sve ostale poslove poverene mu od patrijarha Gavrila. Za episkopa novoosnovane Šumadijske eparhije izabran je 20. svibnja 1947. Dužnost je obavljao do svoje smrti 23. listopada 1976. godine u Kragujevcu.

</doc>
<doc id="633044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633044" title="Apodanthaceae">
Apodanthaceae

Apodanthaceae, biljna porodica u redu "Cucurbitales" raširena po Sjevernoj, Srednjoj i Južnoj Americi, dijelovoma Afrike i Zapadne Australije i Iranu. Postoji jedanaest endoparazitskih vrsta unutar dva roda. Ime je dobila po rodu "Apodanthes".
Žive na granama ili stabljikama svojih domaćina "Leguminosae" i "Flacourtiaceae" (kao filamenti slični gljivičnom miceliju). Ne proizvode zelene dijelove i ne provode fotosintezu (to jest, one su holoparazitske). Postoje dva roda: "Pilostyles" i "Apodanthes". Treći rod, Berlinianche, nikada nije bio valjano objavljen. Sekvence mitohondrijskih i nuklearnih DNA-a pouzdano smještaju Apodanthaceae u Cucurbitales gdje se također dobro uklapaju u morfologiju. 

</doc>
<doc id="633045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633045" title="Flacourtieae">
Flacourtieae

Flacourtieae, tribus u porodici "Salicaceae" koji su nekada bili uključeni u danas nepriznatu porodicu "Flacourtiaceae" , nom. cons.

</doc>
<doc id="633047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633047" title="Abatieae">
Abatieae



</doc>
<doc id="633049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633049" title="Scyphostegia borneensis">
Scyphostegia borneensis



</doc>
<doc id="633051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633051" title="Scyphostegieae">
Scyphostegieae



</doc>
<doc id="633052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633052" title="Impregnacija">
Impregnacija

Impregnacija (kasnolat. "impraegnare": natopiti, navlažiti; oploditi) je prožimanje, promakanje poroznih čvrstih materijala (drva, papira, tekstila, kože) prikladnim impregnacijskim sredstvima (otopinama, emulzijama, suspenzijama) radi zaštite (od vlage, atmosferilija, štetočina, plijesni, gljivica), stvaranja otpornosti (na primjer prema vatri) ili poboljšanja svojstava (na primjer nepropusnosti za vodu), a time i radi povećanja njihove trajnosti. Prema vrsti materijala i njegovoj namjeni odabire se impregnacijsko sredstvo i postupak (uranjanje, tlačenje, ličenje). Impregnacija se najviše primjenjuje u drvnoj industriji (građevna stolarija), tekstilnoj industriji (vodootporne tkanine), elektrotehnici (izolacijski materijali) i drugo.
Impregnacija drva.
Radi zaštite i vodoodbojnosti drvo se impregnira otopinom soli cinka, bakra, žive, alkalijskim fluoridima, kromatima ili uljevitim sredstvima kao što je karbolineum. 
Impregnacija tekstila.
Tekstilni se materijali najčešće impregniraju radi postizanja vodoodbojnosti, a tomu služe perfluorirani spojevi, silikonske, parafinske i voštane emulzije i drugo. Takva se obrada često naziva hidrofobiranje, a uz perfluorirane spojeve i oleofobiranje, što označuje da je tako obrađen materijal zaštićen od kvašenja vodom i uljem (obrada protiv prljanja). 
Impregnacija električne izolacije.
U elektrotehnici se impregniraju izolacijski materijali od svilenih, pamučnih ili drugih vlakana, a i gotovi namoti električnih strojeva i naprava, koji nakon impregniranja, na primjer izolacijskim lakovima, imaju potrebna svojstva (nepropusnost za vlagu, bolji odvod topline i bolja izolacijska svojstva).

</doc>
<doc id="633054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633054" title="Protestantska reformirana crkvena općina Tordinci">
Protestantska reformirana crkvena općina Tordinci



</doc>
<doc id="633057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633057" title="Ivan Lukov">
Ivan Lukov

Ivan Conev Lukov (Gabrovo, 22. kolovoza 1871. – Sofija, 17. travnja 1926.) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika Glavnog stožera, te zapovijedao 2. armijom na Solunskom bojištu.
Vojna karijera.
Ivan Lukov je rođen 22. kolovoza 1871. u Gabrovu. Sin je Cona Lukova i Denke Lukov rođ. Bojadžijev. Srednju školu pohađa u rodnom Gabrovu, Varni i Sofiji. Po završetku srednjoškolskog obrazovanja, u svibnju 1889. ulazi u vojnu službu, te 1891. diplomira na Vojnom učilištu u Sofiji. Te iste godine raspoređen je na službu u 20. pješačku dobrudžansku pukovniju, ali je već u prosincu dodijeljen floti. U kolovozu 1894. promaknut je u čin poručnika, te je premješten u 8. primorsku pješačku pukovniju gdje je zadužen za naoružanje. Godine 1895. počinje pohađati Viši časnički tečaj u Sofiji koji završava 1897. Te iste godine imenovan je pomoćnikom zapovjednika u 15. pješačkoj pukovniji, nakon čega je 1898. upućen na školovanje u Nikolajsku akademiju za stožerne časnike u Sankt Peterburg. Tijekom školovanja i boravka u Rusiji, u rujnu 1900., unaprijeđen je u čin satnika. 
Po povratku u Bugarsku, u siječnju 1902., dodijeljen je kao mlađi pobočnik stožeru 6. pješačke divizije. Navedenu dužnost obnaša do ožujka 1903. kada je imenovan časnikom u mobilizacijskom odjelu Glavnog stožera. U kolovozu 1903. imenovan je načelnikom stožera 2. brigade 4. pješačke divizije. Godine 1904. postaje zapovjednikom satnije u 8. pješačkoj pukovniji, da bi iduće, 1905. godine, bio članom bugarske delegacije koja je promatrala manevre u Francuskoj. Krajem te godine, u prosincu, imenovan je vojnim atašeom u Francuskoj, da bi istu dužnost obnašao od prosinca 1907. u Sankt Peterburgu. U međuvremenu je, u rujnu 1906., promaknut u čin bojnika.
Nakon povratka iz Rusije imenovan je starijim pobočnikom pri stožeru 8. tundžanske divizije. Istodobno zapovijeda i 2. bojnom 5. pješačke pukovnije. U lipnju 1910. postaje načelnik stožera 1. sofijske pješačke divizije kojom je zapovijedao Stefan Tošev. Tri mjeseca nakon tog imenovanja, u rujnu, unaprijeđen je u čin potpukovnika. Tijekom Prvog balkanskog rata ističe se u borbama kod Lozengrada i Luleburgaza i Bitki kod Čataldže. Član je bugarske delegacije u pregovorima o primirju s Osmanskim Carstvom, a nakon završetka rata predsjednik je komisije za razgraničenje između Srbije i Bugarske. U rujnu 1913. promaknut je u čin pukovnika, te imenovan ravnateljem Vojnog učilišta. Potom je u ožujku 1913., zbog sumnji da je sudjelovao u antivladinoj uroti, smijenjen s mjesta ravnatelja Vojnog učilišta, te je imenovan zapovjednikom 38. pješačke pukovnije smještene u Krdžali. Od svibnja 1915. zapovijeda 2. brigadom 3. pješačke divizije koju dužnost obnaša svega mjesec dana jer je u lipnju imenovan načelnikom stožera III. vojnoinspekcijske oblasti. 
Prvi svjetski rat.
Po objavi mobilizacije Lukov je imenovan načelnikom operativnog odjela Glavnog stožera. Nakon iznenadne smrti načelnika Glavnog stožera Konstantina Žostova u kolovozu 1916., 1. rujna 1916. imenovan je njegovim nasljednikom. Na navedenom mjestu rukovodi operacijama protiv Rumunjske koja je ušla u rat na strani Antante, kao i operacijama na Solunskom bojištu. U svibnju 1917. promaknut je u čin general bojnika. Dužnost načelnika Glavnog stožera obnaša do prosinca 1917. kada je smijenjen jer je došao u sukob s njemačkim saveznicima oko vođenja operacija. Imenovan je zapovjednikom 2. armije koju dužnost obnaša do kraja rata. U rujnu 1918. zajedno s Andrejom Ljapčevim i Simeonom Radevim čini bugarsku delegacija koja je potpisala Solunsko primirje kojim je Bugarska izišla iz rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Lukin je u listopadu 1918. ponovno imenovan načelnikom Glavnog stožera. Navedenu dužnost obnaša do listopada 1919. kada je premješten u pričuvu. U siječnju 1920. unaprijeđen je u čin general poručnika. Od 1921., pa do 1923., predsjednik je Saveza pričuvnih časnika. Član je i političke organizacije Narodni sporazum, kao i Lige za zaštitu prava čovjeka.
Ivan Lukov preminuo je 17. travnja 1926. godine u 55. godini života u Sofiji. Bio je oženjen s Nevenom Grigorovom s kojom je imao jednog sina i dvije kćeri. 
Vanjske poveznice.
 Ivan Lukov na stranici Boinaslava.net
Ivan Lukov na stranici Valka.cz
 Ivan Lukov na stranici Hrono.ru

</doc>
<doc id="633058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633058" title="Lukov Ivan">
Lukov Ivan



</doc>
<doc id="633061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633061" title="Ascaris lumbricoides">
Ascaris lumbricoides



</doc>
<doc id="633063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633063" title="Orthorrhynchium">
Orthorrhynchium

Orthorrhynchium, maleni rod pravih mahovina smješten u vlastitu porodicu "Orthorrhynchiaceae", dio reda "Hypnales". Postoje dvije priznate vrste

</doc>
<doc id="633064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633064" title="Orthorrhynchiaceae">
Orthorrhynchiaceae



</doc>
<doc id="633065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633065" title="Anomodontaceae">
Anomodontaceae

Anomodontaceae, porodica mahovnjača u redu "Hypnales", po nekima je sinonim od "Thuidiaceae" u i "Leskeaceae" u . Ime je došlo po rodu "Anomodon" , koji se uključuje u porodicu "Thuidiaceae".
Porodicu je opisao Kindb. 1897. godine. U nju se još uključuju rodovi "Anomodontella" i "Anomodontopsis".

</doc>
<doc id="633066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633066" title="NK Johovac">
NK Johovac

Nogometni klub Johovac (NK Johovac; Johovac) je bio nogometni klub iz Johovca, grad Doboj, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
O klubu.
U Johovcu je organizirana športska aktivnost započela 1930. godine osnivanjem športskog društva "Sokol". Nogomet se počeo igrati 1949. godine, te je osnovan klub "Budućnost". Prvu ligašku utakmicu je "Budućnost" odigrala 1962. godine u sklopu dobojskog saveza, u čijim se ligama natjecao idućih godina. 1991. godine klub mijenja ime u NK "Johovac". 
Zbog rata u BiH, okupacije i protjerivanja hrvatskog stanovništva iz Johovca klub se 1992. godine gasi. U obrani sudjeluju i članovi "NK "Johovac""', od kojih je šest poginulo. &lt;br&gt; 
U izbjeglištvu su rad kluba aktiviran kroz veterane, kao i malnogometni klub koji se natjecao u "Malonogometnoj ligi Sesvete". 
Nakon što je došlo do djelomičnog povratka stanovništva u Johovac, uređeno je igralište, ali bez ponovnog natjecateljskog aktiviranja kluba. &lt;br&gt; Glavna aktivnost kluba je redovito održavanje "Malonogometnog turnira "Hrvatskih branitelja"", koji se redovito od 2006. godine održava u Johovcu. 
 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="633067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633067" title="Ikonnikovia (Plantae)">
Ikonnikovia (Plantae)

Ikonnikovia, monotipski biljni rod smješten u porodicu "Plumbaginaceae". Jedina vrsta je "I. kaufmanniana" iz kineske pokrajine Xinjiang, Kazahstana i Kirgistana.
"I. kaufmanniana" je grmić koji naraste do 50 cm visine, rozih je cvjetova i lancetastih listova.

</doc>
<doc id="633069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633069" title="Ikonnikovia kaufmanniana">
Ikonnikovia kaufmanniana



</doc>
<doc id="633070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633070" title="Higijenski papir">
Higijenski papir

Higijenski papir ili sanitarni papir se u ukupnoj proizvodnji industrije papira relativno malo proizvodi, ali njihova se upotreba u zadnje vrijeme mnogo povećala. Osim toaletnog papira, proizvode se danas i mnoge vrste sanitarnog papira, koje kao materijal u različitim područjima primjene potiskuju tekstil (papirnati ručnici, maramice, ubrusi, stolnjaci, krevetne presvlake u bolnicama).
Od higijenskih papira ističu se: 
Toaletni papir.
Toaletni papir je bezdrvni ili srednjefini, mekani, upijajući papir, katkada i krep papir, gramature od 40 do 60 g/m2.

</doc>
<doc id="633071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633071" title="Sanitarni papir">
Sanitarni papir



</doc>
<doc id="633072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633072" title="Ihlenfeldtia">
Ihlenfeldtia

Ihlenfeldtia, nekadašnji maleni biljni rod iz porodice čupavica kojemu su pripadale dvije vrste sukulenata, endema iz Južnoafričke Republike.
Rod je kao novi opisan 1992., a 2017. godine je zajedno s rodom Odontophorus, uključen u rod "Cheiridopsis"

</doc>
<doc id="633073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633073" title="Iyengariomonas">
Iyengariomonas

Iyengariomonas, monotipski rod zelenih alga iz porodice "Phacotaceae". jedina vrsta je slatkovodna alga "I. loligo". Prvi puta opisana je 1931. pod imenom "Pteromonas loligo"

</doc>
<doc id="633075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633075" title="Iyengariomonas loligo">
Iyengariomonas loligo



</doc>
<doc id="633076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633076" title="Ianthopappus">
Ianthopappus

Ianthopappus, monotipski rod glavočika, dio tribusa "Hyalideae" Jedina vrsta je "I. corymbosus" iz Argentine, južnog Brazila i Urugvaja.
Rod je opisan 2001, a njegova vrsta prethodno je uključivana u rod "Richterago" ("R. corymbosa")

</doc>
<doc id="633078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633078" title="Ianthopappus corymbosus">
Ianthopappus corymbosus



</doc>
<doc id="633080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633080" title="Danny Jacobs">
Danny Jacobs

Daniel Charles "Danny" Jacobs, Jr. (Detroit, 7. srpnja 1968.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="633081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633081" title="Ixanthus">
Ixanthus

Ixanthus, monotipski biljni rod iz porodice sirištarki. jrdina vrsta "I. viscosus", endem je na Kanarskim otocima Gran Canaria, Tenerife, La Gomera, Hierro i La Palma.

</doc>
<doc id="633083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633083" title="Ixanthus viscosus">
Ixanthus viscosus



</doc>
<doc id="633084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633084" title="Ixerba">
Ixerba

Ixerba, monotipski biljni rod u porodici "Strasburgeriaceae", red "Crossosomatales". Jedina vrsta "I. brexioides" od Maora nazivana tāwari) endem je na novozelandskom otoku Sjeverni otok
"I. brexioides" je drvo koje raste po nizinskim i niskim šumama platoa Mamaku. Može narasti do 10 metara visine, a kada procvjeta u kasno proljeće do sredine ljeta nazivaju ga whakou. Sjemenske kapsule, svaka s pet crnih sjemenki, formiraju se do rane jeseni. 

</doc>
<doc id="633086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633086" title="Ixerba brexioides">
Ixerba brexioides



</doc>
<doc id="633087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633087" title="Gramatura">
Gramatura

Gramatura, površinska masa ili masa jedinične površine je masa jednog kvadratnog metra papira, kartona ili ljepenke izražena u gramima. U SI sustavu jedinica za gramaturu je g/m2. Gramatura se najpreciznije određuje gravimetrijski (vaganjem), kao aritmetička sredina mjerenja mase na preciznoj vagi više uzoraka izrezanih na dimenzije 10 x 10 centimetara. Ispitivanje se provodi prema standardima ISO 536; Tappi T 410.
Podjela papira prema gramaturi.
Prema gramaturi razlikuju se: 
Papir.
Papir (njem. "Papier" od lat. "papyrum", "papyrus" od grč. "πάπυρος": papirus; srednjovj. lat. "charta papyri", "charta damascena", "charta bombycina" i drugo) je plošni proizvod dobiven iz vodene suspenzije biljnih vlakana na stroju s finim sitom, koje omogućuje njihovo prepletanje i oblikovanje u vrlo tanak list. Kao vrlo pogodna podloga za pisanje, zauzima važno mjesto u povijesti pismenosti čovječanstva. Papir je materijal koji se osim za pisanje upotrebljava i za crtanje, tisak, pakiranje, i tako dalje. Proizvodi se uglavnom od drveta ili celuloze.
Kartoni.
Kartoni su krući i čvršći od papira, mogu biti različito površinski obrađeni i sastoje se od jednog ili više slojeva (dupleks karton, tripleks karton). U višeslojnim kartonima pojedini se slojevi proizvode od različitih sirovina i različitih su svojstava. Sloj koji će prilikom upotrebe kartona služiti kao vanjski ili gornji sloj obično je gladak, svjetliji i izrađen od kvalitetnije sirovine. Kartoni se veoma mnogo primjenjuju za pakiranje (ambalažni materijal), rjeđe za pisanje ili za tisak.
Ljepenka.
Ljepenka je deblja i veće površinske mase od kartona. Čvrsta granica između kartona i ljepenke nije određena, no najčešće se ljepenkom nazivaju proizvodi s gramaturom većom od 600 g/m2. Ponekad se, međutim, dorađeni proizvodi od kvalitetnijih sirovina nazivaju kartonima bez obzira na veću gramaturu i debljinu. Prema upotrijebljenim sirovinama razlikuju se bijela i smeđa ljepenka, koje se izrađuju od bijele ili smeđe drvenjače bez dodataka, zatim siva ljepenka (nekeljena) od miješanih papirnih otpadaka, miješana ljepenka od miješanog starog papira i žute slamne celuloze i slamna ljepenka samo od žute slamne celuloze. Površina ljepenke može biti dorađena keljenjem, impregniranjem i slično. 

</doc>
<doc id="633088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633088" title="Iksora">
Iksora

Iksora (lat. Ixora), veliki rod vazdazelenih grmova i drveća iz porodice "Rubiaceae" u suptropskim i tropskim područjima Amerike, Afrike, Azije i u Australiji. Postoji preko 560 priznatih vrsta.
Rod je smješten u vlastiti tribus "Ixoreae", dio potporodice "Ixoroideae".

</doc>
<doc id="633089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633089" title="Ixora">
Ixora



</doc>
<doc id="633090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633090" title="Calypogeiaceae">
Calypogeiaceae

Calypogeiaceae, porodica jetrenjarki u redu Jungermanniales. Postoji nekoliko rodova.

</doc>
<doc id="633091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633091" title="Actinocephalus">
Actinocephalus

Actinocephalus može označavati:

</doc>
<doc id="633093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633093" title="Actinocephalus (Plantae)">
Actinocephalus (Plantae)

Actinocephalus, neprihvaćen biljni rod jednosupnica iz porodice "Eriocaulaceae", dio reda travolike, uklopljen u rod pepalantus ("Paepalanthus"). 
Blizu 50 vrsta rašireno je po Brazilu. Opisan je 2004 godine.

</doc>
<doc id="633096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633096" title="Dicnemonaceae">
Dicnemonaceae

Dicnemonaceae, porodica pravih mahovina u redu Dicranales. Postoji nekoliko rodova

</doc>
<doc id="633100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633100" title="Filtarski papir">
Filtarski papir



</doc>
<doc id="633101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633101" title="Cystopteridaceae">
Cystopteridaceae

Cystopteridaceae, porodica papratnica iz reda "Polypodiales" raširena po svim kontinentima. Postoji nekoliko rodova. 

</doc>
<doc id="633102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633102" title="Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1987./88.">
Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1987./88.

 
Republička liga Bosne i Hercegovine je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1987./88. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 18 klubova, a prvak je bio "Radnik" iz Bijeljine. 
Zbog reorganizacije ligaškog sustava za sezonu 1988./89. i uvođenja "Međurepubličke lige", jedinstvena republička liga je ukinuta, te je podijeljena na tri skupine, koje su odgovarale dotadašnjoj "Regionalnoj ligi BiH" (""Zapad", "Sjever" i "Jug""), kao liga četvrtog stupnja.
Rezultatska križaljka.
Izvori: 

</doc>
<doc id="633105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633105" title="Napoléon Eugène Bonaparte">
Napoléon Eugène Bonaparte

Napoléon Eugène Bonaparte, poznat i kao Luj Napoleon (Pariz, 16. ožujka 1856. – KwaZulu-Natal, 1. lipnja 1879.), francuski carski princ; jedini sin i nasljednik francuskog cara Napoleona III., nećaka cara Napoleona I. Nakon očeve smrti 1873. godine, bonapartisti su ga proglasili za nasljednika carskog prijestolja pod imenom Napoleon IV.
Rodio se kao jedino dijete oca Napoleona III. i majke Eugénie de Montijo. Sudjelovao je u francusko-pruskom ratu te je nakon očeva poraza u bitci kod Sedana 1870. godine, bio prisiljen napustiti Francusku i nastaniti se s obitelji u Velikoj Britaniji. Poslije očeve smrti, tri godine kasnije, postao je starješina dinastije Bonaparte i kandidat za carsku krunu.
U veljači 1879. godine, krenuo je kao britanski časnik u južnu Afriku, gdje je sudjelovao u britanskom ratu protiv Zulu plemena. Poginuo je tijekom jednog sukoba početkom lipnja iste godine, čime je nestala posljednja ozbiljnija nada za restauraciju dinastije Bonaparte u Francuskoj.

</doc>
<doc id="633115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633115" title="Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1983./84.">
Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1983./84.

Republička liga Bosne i Hercegovine je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1983./84. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio ""Rudar" Ljubija-Prijedor". 
Rezultatska križaljka.
Izvori: 

</doc>
<doc id="633116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633116" title="Lazar iz Betanije">
Lazar iz Betanije

Lazar iz Betanije, poznat i kao Sveti Lazar ili Lazar od četiri dana, sudionik je u istaknutom Isusovom čudu, gdje ga Isus vraća u život, četiri dana nakon Lazarove smrti. Katolička i pravoslavna predaja donese različite prikaze kasnijih događanja u njegovu životu.
U kontekstu sedam čudesa u Evanđelju po Ivanu, Lazarovo je uskrisenje vrhunac u slijedu: služeći kao primjer moći Isusove "nad posljednjim i najotpornijim neprijateljem čovječanstva - smrti. Iz tog mu je razloga dano istaknuto mjesto u Evanđelju."
Osoba po imenu "Lazar" (latinizirano iz aramejskoga: אלעזר, Elʿāzār, usp. heb. Eleazar — "Bog je moja pomoć") također se spominje u Evanđelju po Luki. Dva biblijska lika po imenu "Lazar" ponekad su povijesno spajana, ali se općenito smatra da su to dvije nepovezane osobe.
Ime "Lazar" često se pojavljuje u znanosti i popularnoj kulturi kao oznaka za očitu obnovu života; na primjer znanstveni izraz "Lazarov takson" označava organizme koji se pojavljuju u fosilnom zapisu nakon razdoblja očitoga izumrća. Brojne su i književne uporabe imena.
Lazarovo uskrisenje.
Biblijski prikaz.
Biblijski prikaz Lazarova uskrisenja nalazi se u 11. poglavlju Evanđelja po Ivanu.Lazar je prikazan kao Isusov učenik, koji živi u gradu Betaniji, blizu Jeruzalema. Njegove dvije sestre Marija i Marta poruče Isusu da je Lazar, "onaj koga ljubiš", bolestan. Isus, međutim, ne putuje odmah u Betanije, nego namjerno ostaje još dva dana, prije nego što je krenuo na put.
Po dolasku u Betaniju, Isus zatiče da je Lazar već četiri dana u grobu. Susreće se sa sestrama Martom i Marijom. Marta oplakuje što Isus nije došao ranije kako bi izliječio njezina brata, a Isus odgovara poznatom rečenicom: "Ja sam uskrsnuće i život: tko u mene vjeruje, ako i umre, živjet će. I tko god živi i vjeruje u mene, neće umrijeti nikada. Kasnije slijedi poznata kratka fraza, "I zaplaka Isus".
Ispred židovskoga mnoštva, Isus zatim dolazi pred grob. Unatoč Martinim primjedbama, Isus nalaže da se otkotrlja stijena s ulaza u grob, te izriče molitvu. Zatim poziva Lazara da iziđe ("Lazare, izlazi!"), što on i čini, još uvijek u povojima. Isus zatim poziva da mu se uklone povoji i pušta ga da ode. Prikaz završava izjavom da su mnogi svjedoci toga događaja "povjerovali u njega". Drugi su prenijeli vijest vjerskim poglavarima u Jeruzalemu.
Evanđelje po Ivanu spominje Lazara ponovno u poglavlju 12. Šest dana prije Pashe, kada je Isus raspet, Isus se vraća u Betaniju i Lazar je prisutan na večeri koju poslužuje njegova sestra Marta. Isus i Lazar privlače pozornost mnogih Židova i pripovjedač naglašava da su glavari svećenički odlučili ubiti i Lazara, jer je mnoštvo ljudi povjerovalo u Isusa zbog toga čuda.
Čudo Lazarova uskrisenja, najduži povezani prikaz u Ivanovu Evanđelju osim Muke, vrhunac je Ivanovih "znakova". Objašnjava zašto je mnoštvo tražilo Isusa na Nedjelju palmi i dovelo do Kajfine i Sanhedrinove odluke da se Isusa ubije.
Prikaz u umjetnosti.
Lazarovo je uskrisenje popularna tema u vjerskoj umjetnosti. Dvije najpoznatije slike naslikali su Caravaggio (c. 1609.) i Sebastiano del Piombo (1516.).
Druge istaknute prikaze Lazara slikali su Rembrandt, Van Gogh, Ivor Williams i Walter Sickert.
Daljnje predaje o Lazaru iz Betanije.
Iako se Lazar više ne spominje u Bibliji, katolička i pravoslavna predaja imaju različite prikaze o njegovu daljnjem životu. Najčešće se povezuje s Ciprom, gdje se tvrdi da je bio prvi biskup u Kitionu (Larnaka) i Provansi gdje se tvrdi da je bio prvi biskup u Marseilleu.
Biskup u Kitionu.
Prema pravoslavnoj predaji, nakon Kristova uskrsnića, Lazar je bio prisiljen pobjeći iz Judeje, zbog govora o zavjerama da ga se ubije, te je došao na Cipar. Tamo su ga Pavao iz Tarza i Barnaba postavili za prvoga biskupa i Kitionu (današnja Larnaka). Tamo je živio još trideset godina, te je nakon smrti tamo pokopan, drugi i posljednji put.
Prema predaji, Lazar se nikad nije smijao za trideset godina nakon što je bio uskrišen, zabrinut viđenjem neotkupljenih duša koje je vidio tijekom četiri dana boravka u podzemlju. Jedina je iznimka bila kad je vidio nekoga kako krade kotao, dodao je uz smijeh: "Glina krade glinu".
Godine 890., u Larnaci je pronađen grob s natpisom "Lazar prijatelj Kristov". Bizantski car Leon VI. Mudri dao je Lazarove relikvije prenijeti u Konstantinopol, 898. Pravoslavna crkva obilježava prijenos relikvija 17. listopada. Kao nadoknadu gradu, car je dao iznad Lazarova groba podići crkvu njemu u čast, koji stoji i danas. Unutar crkve može se vidjeti mramorni sarkofag.
Nakon opsade Konstantinopola 1204., za vrijeme Drugoga križarskog rata, križari su prenijeli svečeve relikvije u Marseilles u Francusku, kao dio ratnoga plijena. Tamo su nestale, i do danas nisu nađene.
U XVI. stoljeću, ruski monah iz samostana u Pskovu posjetio je Lazarov grob u Larnaci i ponio sa sobom malo dio relikvija. Taj je djelić vjerojatno doveo do izgradnje kapele sv. Lazara u samostanu Pskov, gdje se čuva i danas.
Bishop u Marseilleu.
Na Zapadu, prema drugoj srednjovjekovnoj predaji iz Provanse, Lazara, Mariju i Martu su "Židovi, protivni kršćanstvu, stavili na brod bez jedara, vesala ili kormila, te su oni nakon čudesnoga putovanja, pristali u Provanci, na mjestu koje se zove Saintes-Maries." Obitelj se potom razdvojila i pošla propovijedati u različite dijelove jugoistočne Galije; Lazar je pošao u Marseille. Obrativši tamo mnoge na kršćanstvo, postao je prvi biskup u Marseilleu. Tijekom Domicijanova progona, bio je utamničen te mu je odsječena glava u spilji ispod zatvora koji se danas zove Saint-Lazare. Tijelo mu je kasnije preneseno u Autun, gdje je izgrađena katedrala posvećena njemu u čast. Međutim, stanovnici Marseillea tvrde da posjeduju relikviju njegove glave, koju časte i danas.
Hodočasnici posjećuju još jedan navodni Lazarov grob u Opatiji Vézelay u Burgundiji. U Opatiji Presv. Trojstva u Vendômeu, relikvijar čuva suzu koju je Isus isplakao kod Lazarova groba. "Zlatna legenda", sastavljena u XIII. stoljeću, također donosi provansalsku predaju.

</doc>
<doc id="633117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633117" title="Maria Letizia Ramolino">
Maria Letizia Ramolino

Maria Letizia Ramolino (Ajaccio, Korzika, 24. kolovoza 1750. – Rim, Italija, 2. veljače 1836.), talijanska plemkinja i majka francuskog cara Napoleona I.
Godine 1764. udala se za korzikanskog plemića Carla Mariju Bounopartea (1746. – 1785.), s kojim je imala osmero djece: Josepha (1768. – 1844.), Napoleona (1769. – 1821.), Luciena (1775. – 1840.), Élisu (1777. – 1820.), Luja (1778. – 1846.), Paulinu (1780. – 1825.), Carolinu (1782. – 1839.) i Jérôme (1784. – 1860.).
Godine 1814., pridružila se svrgnutom Napoleonu I. u izgnanstvu na otoku Elbi. Sljedeće godine, vratila se s njim u Pariz, a nakon njegova konačnog pada nakon poraza u bitci kod Waterlooa, preselila se u Rim i stavila pod zaštitu pape Pija VII.

</doc>
<doc id="633141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633141" title="Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1982./83.">
Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1982./83.

 
Republička liga Bosne i Hercegovine je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1982./83. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Sloga" iz Doboja. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="633240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633240" title="Scotiellocystoidaceae">
Scotiellocystoidaceae

Scotiellocystoidaceae, porodica zelenih algi uključena u red Chlamydomonadales. Nije na popisu u AlgaeBase.

</doc>
<doc id="633268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633268" title="Sphaerosepalaceae">
Sphaerosepalaceae

Sphaerosepalaceae, biljna porodica u redu Malvales. Sastoji se od dva roda s dvadeset vrsta, sve endemi s Madagaskara. Ime je došlo po rodu "Sphaerosepalum", sinonim za "Rhopalocarpus".

</doc>
<doc id="633270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633270" title="Muntingiaceae">
Muntingiaceae

Muntingiaceae, porodica grmova do manjeg drveća smještena u red Sljezolike. Opisana je 1998. godine, a nju su uključena tri monotipska roda iz Srednje i Južne Amerike.

</doc>
<doc id="633272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633272" title="Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine - Sjever 1988./89.">
Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine - Sjever 1988./89.

Republička liga Bosne i Hercegovine - Sjever je bila liga jedna od tri skupine "Republičke nogometne lige Bosne i Hercegovine", četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1988./89. Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bilo "Jedinstvo" iz Brčkoga. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="633273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633273" title="Križ na Biloj glavici u Košutama">
Križ na Biloj glavici u Košutama

Križ na Biloj glavici u Košutama je monumentalni i spomen-križ u Hrvatskoj. Visine je oko pet metara.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na uzvisini Biloj glavici, s lijeve strane ceste kojom se ide iz Sinja ka Trilju.
Povijest.
Podignut je 1933. godine. Prigoda kojom je bio podignut je obilježavanje 1900. obljetnice muke, smrti i uskrsnuća Isusa Krista. Podno križa bio je uklesan natpis "Isusu Kristu – Kralju vjekova – vjera i ljubav naroda – prigodom proslave – 1900. godišnjice Njegove muke i smrti." Proslava ove Svete Godine započela je trodnevnicom u svim župama triljskog dekanata, a svečani blagoslov križa bio je na blagdan Male Gospe 8. rujna. Događaj je nazočnošću uveličao ondašnji biskup Kvirin Klement Bonefačić i propovijed je održao poslije proslavljeni isusovac o. Petar Perica iz Splita (autor pjesme "Zdravo, Djevo, kraljice Hrvata", zajedno s 50-ak Dubrovčana partizanske postrojbe smaknule na Daksi bez suđenja u listopadu 1944. godine.). Glazbenom dijelu pridonijeli su sinjska glazba, župna glazba Sv. Mihovila te ženski zbor. Bilo je oko 8 000 hodočasnika iz 16 župa: iz Graba 1300, iz Sinja 1000, iz Rude 600, iz Ugljana 550, iz Vojnić-Garduna 450, iz Turjaka 400, iz Otoka i Srijana po 350, iz Dobranja i Tijarice po 300, iz Biska, Dicma i Krušvara po 250, iz Vrpolja 180, iz Kotlenica 118, iz Voštana 50. Križ je obnovljen 1980-ih i vjerojatno je tad nestao natpis s posvetom. U novije doba na blagdan Sv. Marka ovdje se vjernici okupljaju pod križem uz blagoslov polja i molitve Bogu da još jednom podari dobar urod i nagradi narod za sav trud i molitve upućene k Njemu. 2003. godine prvi je put upriličen Put križa čija je zadnja dionica bila ovdje, a počinjala od župne crkve sv. Mihovila. Upriličen je zalaganjem don Stipe Ljubasa.

</doc>
<doc id="633275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633275" title="Anton Mayer">
Anton Mayer

Anton Mayer (Knin, 24. kolovoza 1883. – Beč, 4. veljače 1957.), hrvatski indoeuropeist i klasični filolog.
Klasičnu filologiju i germanistiku studirao u Beču i doktorirao 1906. Radio je kao gimnazijski profesor. Predavao kao privatni docent klasičnu filologiju i indoeuropsku poredbenu lingvistiku od 1935. u Zagrebu. Za dekana Filozofskoga fakulteta bio je postavljen 1945. Iz političkih razloga smijenjen je ubrzo. Osobito se bavio poredbenom gramatikom indoeuropskih jezika. Povijesnoj gramatici latinskoga dao je vrijedne priloge. Njegov doprinos najvažniji je proučavanju »ilirskoga« jezika, odnosno predrimskih jezičnih ostataka u drevnom Iliriku. Njegova monografija "Jezik starih Ilira" ("Die Sprache der alten Illyrier", I–II, 1957–59) posvećena je tomu. I danas je ta knjiga nezaobilazan izvor podataka o predrimskim jezicima naših krajeva.

</doc>
<doc id="633276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633276" title="Državna cesta D427">
Državna cesta D427



</doc>
<doc id="633277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633277" title="Kabelski papir">
Kabelski papir

Kabelski papir izrađuje se od nebijeljene sulfatne celuloze, a ponekad i uz dodatak celuloze od otpadnog tekstila. Služi kao izolacijski materijal u elektrotehnici. Velike je uzdužne čvrstoće i jednolične debljine, mora biti gibak, rastezljiv i strojnogladak. Izrađuje se u različitim bojama i s gramaturama od 16 do 18 g/m2.
Specijalni papiri.
Specijalni papiri služe za posebne potrebe: 
U upotrebi je mnoštvo tehničkih i specijalnih papira najrazličitijih svojstava i namjena. U takve se papire ubrajaju filtarski papiri, kondenzatorski papiri, papiri za izolaciju i oblaganje kabela, za izradu etiketa, tapeta, dekoracija, papiri za precrtavanje i kopiranje, sirovi fotografski papiri, indikatorski i cigaretni papiri, i tako dalje.
Kondenzatorski papir.
Kondenzatorski papir je vrlo tanak papir (debljine od 0,006 do 0,020 mm) s malom gramaturom (od 6 do 10 g/m2). Proizvodi se od vrlo kvalitetne sulfatne celuloze ili od celuloze dobivene preradom otpadnog tekstilnog materijala. Oštro je satiniran, jednolične debljine, impregniran i neporozan. Upotrebljava se u proizvodnji električnih kondenzatora, u kojima služi kao dielektrik.

</doc>
<doc id="633280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633280" title="Površinska masa">
Površinska masa



</doc>
<doc id="633281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633281" title="Masa jedinične površine">
Masa jedinične površine



</doc>
<doc id="633282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633282" title="Kondenzatorski papir">
Kondenzatorski papir



</doc>
<doc id="633283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633283" title="Etiketa">
Etiketa

Etiketa (franc. "étiquette", od starofranc. "estiquer" i franački "stikkan": pričvrstiti) može značiti:

</doc>
<doc id="633284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633284" title="Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1950.">
Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1950.

 
Republička liga Bosne i Hercegovine je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1950. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Bosna" iz Sarajeva. 
Sustav natjecanja.
Prvotnom odlukom NS BiH liga je trebala imati 10 članova, ali je startala s 11 klubova. Naknadno je priključeno "Jedinstvo" iz Brčkog, nakon kvalifikacija protiv "Rudara" iz Kaknja. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="633288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633288" title="Sigečica">
Sigečica

Sigečica je zagrebačko gradsko naselje (kvart) koje se nalazi u sastavu gradske četvrti Trnje.
Zemljopis.
Prostire se na području južno od Vukovarske avenije, zapadno od Radničke ceste, istočno od Držićeve avenije i sjeverno od Slavonske avenije. Površina naselja je 82,06 hektara, a broj stanovnika prema evidenciji prebivališta od 28. veljače 2009. godine je 6.533.
Prosječna nadmorska visina naselja je 114 metara, a zemljopisne koordinate su 45°47'57"N i 16°0'24"E.
Povijest.
Sigečica je ime pašnjaka koji se nekoć prostirao južno od Slavonske avenije i istočno od Držićeve ulice.
Naselje toga imena nastalo je poslije prvog svjetskog rata na tadašnjoj jugoistočnoj periferiji Zagreba, kada se grad počeo naglo širiti. Uz Sigečicu razvija se i naselje Kanal. Stanovnici su pretežito bili radnici i niži službenici, a živjeli u malim obiteljskim kućama.
Nedugo nakon masovnijeg doseljavanja i povećanja broja stanovnika Sigečice, osnovana je i crkvena župa - Župa svete obitelji službeno je utemeljena dekretom nadbiskupa dr. Antuna Bauera 20. travnja 1937. godine.
Promet.
Oko naselja (ulicom grada Vukovara i avenijom Marina Držića) smještena je tramvajska pruga kojom prolaze linije 2, 3 i 13 (Vukovarska ulica), te 6, 7 i 8 (Držićeva avenija).

</doc>
<doc id="633289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633289" title="La, la, la">
La, la, la

La, la, la je pjesma koju je pjevala španjolska pjevačica Massiel na Pjesmi Eurovizije 1968. i koja je pobijedila. Pjesmu su zajednički skladali Manuel De La Calva i Ramon Arcusa te ujedno i napisali tekst. Pjesma je izazvala veliko iznenađenje u večeri natjecanja pobijedivši favorita natjecanja Cliffa Richarda za samo jedan bod. Ovo je bila prva od samo dvije pobjede Španjolske u povijesti natjecanja. 
Pjevačica u pjesmi opisuje ritual koji joj svakog jutra donosi sreću i zadovoljstvo životom. Govori kako je cijeli život prožet pjesmom: prilikom rođenja te u trentku kada napuštamo ovaj svijet. Kao stvari kojima se pjevačica obraća, među ostalima se navode njezina mati te zemlja na kojoj stoji i koja joj daje snagu.
Pjesma je na večeri natjecanja bila izvedena 15. po redu nakon Chance of a lifetime Pat Mc Geegan i prije En hoch der liebe Wencke Myher. Osvojila je ukupno 29 bodova.
Izvori.
https://eurovision.tv/event/london-1968

</doc>
<doc id="633290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633290" title="Ljubomir Koraj">
Ljubomir Koraj

Ljubomir Koraj (Zagreb, 1956.), hrvatski filozof.
Životopis.
Rođen je 1956. godine u Zagrebu, gdje je na Filozofskom fakultetu završio studij filozofije i pedagogije. Za studentskih dana bio je priveden zbog otpora prema komunističkim vlastima.
Dugogodišnji je nastavnik filozofije, logike i etike u zagrebačkoj IV. gimnaziji.
Autor je knjige filozofskih ogleda "D-dur".

</doc>
<doc id="633291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633291" title="Krovna ljepenka">
Krovna ljepenka

Krovna ljepenka izrađuje se kao sirova pustena ljepenka gramature od 333 do 500 g/m2, koja je impregnirana katranom ili bitumenom. U prodaju dolazi u koturima i upotrebljava se kao hidroizolacijski materijal u građevinarstvu.
Bitumen.
U užem (tehničkom) smislu, bitumen je naziv za asfaltni bitumen, crnu, ljepljivu, čvrstu ili polučvrstu masu koja se sastoji od ugljikovodika i njihovih nemetalnih derivata; topljiva je u ugljikovom disulfidu, a nalazi se u prirodi ili se dobiva preradbom nafte. Tehnički bitumen dobiva se kao ostatak destilacije ili rafinacije nafte ili je pak proizvod obradbe naftnih derivata. Najveći se dio bitumena troši u cestogradnji za izradbu asfaltnih kolnika, aerodromskih pista i pločnika (cestovni bitumen) te u građevinarstvu za hidroizolaciju (temelja, zidova, krovova), oblaganje kanala hidroobjekata, zalijevanje betonskih reški i drugo. Dio bitumena troši se i prerađuje u industriji (industrijski bitumen), na primjer za zalijevanje baterija i kabela, u proizvodnji boja i lakova, te za zaštitu od korozije.
Bitumenski papir.
Bitumenski papir je višeslojni papir slijepljen bitumenom i ojačan tekstilnim nitima, a koristi se u građevinarstvu.
Katran.
Katran (tur. od arap.: qaṭrān) je gust, tekući ili polučvrsti, crni do smeđi proizvod suhe destilacije prirodnih goriva (drva, treseta, smeđeg i kamenog ugljena) i nekih drugih organskih tvari. Katran je po kemijskom sastavu to je smjesa ugljikovodika i njihovih derivata. Količina i kvaliteta katrana ovise ponajprije o temperaturi na kojoj se obavlja suha destilacija te o vrsti i kvaliteti sirovine. Industrijski se proizvodi katran kamenog i smeđeg ugljena te drvni katran. Najvažniji je katran kamenog ugljena. Glavni su proizvođači zemlje s razvijenom industrijom prirodnoga plina i koksa (SAD, Rusija, Kanada, Velika Britanija, Francuska, Nizozemska, Njemačka).

</doc>
<doc id="633292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633292" title="Bitumenski papir">
Bitumenski papir



</doc>
<doc id="633293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633293" title="Neuradaceae">
Neuradaceae

Neuradaceae, malena porodica jednogodišnjeg raslinja, rjeđe trajnica, smještena u red Sljezolike. Opisana je još 1835 godine, a nju su uključena tri roda sa 7 vrsta raširena od Afrike, pa kroz južnu Aziju sve do Indije.

</doc>
<doc id="633296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633296" title="Siphonocladaceae">
Siphonocladaceae

Siphonocladaceae, porodica zelenih algi u redu Cladophorales.

</doc>
<doc id="633297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633297" title="Jelenji rog">
Jelenji rog

Jelenji rog (ruj, lat. "Coriaria"), biljni rod smješten u vlastitu porodicu "Coriariaceae", dio reda tikvolike.
Rodu i porodici pripada 14 vrsta grmova i dva hibrida, koji rastu po obje Amerike, sjeverozapadu Afrike i dijelovima Europe (Mediteraan), dijelovima Azije, Novoj Gvineji i Novom Zelandu. Poznatija vrsta je otrovni grm "C. myrtifolia" u Mediteranu i japanska vrsta "Coriaria japonica".

</doc>
<doc id="633298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633298" title="Coriariaceae">
Coriariaceae



</doc>
<doc id="633300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633300" title="Coriaria">
Coriaria



</doc>
<doc id="633301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633301" title="Korinokarpus">
Korinokarpus

Korinokarpus (lat. "Corynocarpus"), biljni rod smješten u vlastitu porodicu "Corynocarpaceae", dio reda tikvolike.
Rodu i porodici pripada pet vrsta grmova, koji rastu po pacifičkim otocima, Australiji (Queensland, New South Wales), Novoj Gvineji, Novom Zelandu, Novoj Kaledoniji i otocima Chatham i Kermadec. Poznatija vrsta je "Corynocarpus laevigatus" ljekoviti, vazdazeleni grm iz Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="633302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633302" title="Corynocarpaceae">
Corynocarpaceae



</doc>
<doc id="633304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633304" title="Corynocarpus">
Corynocarpus



</doc>
<doc id="633306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633306" title="Međuratna Poljska">
Međuratna Poljska



</doc>
<doc id="633307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633307" title="Poljsko-boljševički rat">
Poljsko-boljševički rat



</doc>
<doc id="633309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633309" title="Zastava EU">
Zastava EU



</doc>
<doc id="633310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633310" title="Batora">
Batora

Batora (gunera, lat. "Gunnera"), rod trajnica bez stabljike s puzavim ili uspravnim rizomom, smješten u vlastitu porodicu "Gunneraceae", dio reda "Gunnerales".
Postoje 63 priznate vrste raširenih po Srednjoj i Južnoj Americi od Meksika pa do Falklanda, po državama na istoku Afrike, od Sudana do Južnoafričke Republike, po dijelovima otočne Azije, na Novoj Gvineji i Novom Zelandu
Poznatija vrsta je gigantska rabarbara, G. manicata, biljka ogromnih listova koji mogu imati promjer do 300 cm. Ova ukrasna biljka porijeklom je s juga Brazila.

</doc>
<doc id="633311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633311" title="Gunneraceae">
Gunneraceae



</doc>
<doc id="633313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633313" title="Gunera">
Gunera



</doc>
<doc id="633315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633315" title="Gunnera">
Gunnera



</doc>
<doc id="633320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633320" title="Myrothamnus">
Myrothamnus

Myrothamnus, mali rod kserofitskih grmova smješten u vlastitu porodicu "Myrothamnaceae", dio reda "Gunnerales".
Postoje dvije priznate vrste raširenih po Africi i Madagaskaru

</doc>
<doc id="633322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633322" title="Myrothamnaceae">
Myrothamnaceae



</doc>
<doc id="633323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633323" title="Zvonimir Marković">
Zvonimir Marković

Zvonimir Marković (Kučine, 17.rujna 1927. – 28. prosinca 2018.) bio je hrvatski političar i diplomat. Nakon što je proganjan za vrijeme komunističke vladavine, 1990. je izabran za prvog predsjednika gradske organizacije HDZ-a u Splitu, a ubrzo i za zastupnika u Hrvatskom saboru.
Bio je prvi veleposlanik Republike Hrvatske u Beogradu (1996. – 1999.).
Životopis.
Mladost.
Zvonimir Marković se rodio u Splitu, u obitelji Pavla i Vice Marković (rođene Vidan). Otac mu je bio uključen u HSS, bavio se trgovinom i ugostiteljstvom, te je bio poznat kao dobročinitelj, pa mu se gostionica čestoput znala pretvoriti u pučku kuhinju u koju su svraćali siromašni i gladni. 
Politički zatvorenik.
Tijekom studija na Filozofskom fakultetu u Rijeci, u društvu vršnjaka (Marković je tada imao 22 godine života), negdje na splitskoj rivi, navodno je izjavio da ako je Jugoslavija zaista tako slobodna i demokratska država, sastavljena od naroda i narodnosti koji su ravnopravni, da zašto se onda na Marjanu, u Splitu, ne vijori hrvatski barjak. Taj i takav neobvezni razgovor je netko prenio i dojavio u splitski centar UDB-e, te je takva izjava bila okidač za kasniji politički progon Zvonimira Markovića. U istražnom postupku protiv Markovića, iz redova splitske UDB-e kao istražitelj je sudjelovao upravo Milivoj Kujundžić. 
Dana 9.rujna 1949., zbog navedene je izjave, koja je okarakterizirana kao "djelovanje protiv naroda i države" iz čl.3.t.8. Krivičnog zakonika iz 1946., Okružni sud u Splitu osudio Markovića na petnaest godina strogog zatvora. U žalbenom je postupku takvu odluku potvrdio i Vrhovni sud NRH u Zagrebu, da bi mu tek Odlukom Saveznog izvršnog vijeća FNRJ u Beogradu, kazna bila smanjena na jedanaest godina zatvora. Kaznu je služio u kaznionicama u Lepoglavi i Staroj Gradiški. Tijekom boravka u KPD Lepoglava boravio je izolaciji u samici, zbog navodnog veličanja ustaškog pokreta, dok je u KPD Stara Gradiška bio kažnjen zabranom slanja i primanja pisama, paketa i posjećivanja. Određeno je vrijeme tijekom odsluženja kazne zatvora, radio kao nekvalificirani građevinski radnik, soboslikar, u stolariji te u Željezariji Sisak.
Nakon odslužene kazne, u rujnu 1960. pušten s robije. Izlaskom na slobodu i povratkom u rodni Split, bivšem političkom zatvoreniku nije bilo lako pronaći stalan i siguran posao, znanci i prijatelji su ga izbjegavali, zbog straha od ondašnjeg režima, te je zbog toga jedno vrijeme radio u Makarskoj. Tijekom šezdesetih se na intervenciju partijskog funkcionara Ante Jurjevića Baje zaposlio u Domu narodnog zdravlja "dr. Petar Vitezica" u Splitu, te se s vremenom doškolovao uspješno završivši Stomatološki fakultet u Zagrebu, da bi potom radio u ambulanti Doma narodnog zdravlja pri splitskom Brodogradilištu. 
U razdoblju od suđenja iz 1949. do demokratskih promjena u Hrvatskoj iz 1990., bio je pod operativnim nadzorom UDB-e / SDS-a zbog kvalifikacije kako je bio pripadnik okupatorskih vojnih formacija (do 1945.), član ilegalnih neprijateljskih grupa u Jugoslaviji, te zbog ranije osuđivanosti zbog neprijateljske propagande (usmenih demonstracija). 
Politička karijera.
Na utemeljiteljskoj skupštini splitskog HDZ-a u hotelu Marjan 6. siječnja 1990. godine izabran je za prvog predsjednika lokalnog HDZ-a.
Na prvim demokratskim izborima u Republici Hrvatskoj 1990. godine izabran je za zastupnika u Hrvatskome saboru, te je potom preuzeo dužnost predsjednika saborskog Odbora za socijalnu skrb i zdravstvo.
Nakon demokratskih promjena, na jednom sastanku Središnjeg odbora HDZ-a u Zagrebu, 1993., susreo se sa svojim bivšim progoniteljem i isljednikom iz redova UDB-e Milivojem Kujundžićem, sada stranačkim kolegom i tadašnjim predsjednikom Statutarne komisije HDZ-a (1989.-1993.) kasnijim saborskim zastupnikom u dva mandata (1992.-1995.,1995.-1999.).
Imenovan je 11.ožujka 1994. predstojnikom Ureda Vlade Republike Hrvatske u Beogradu, a nakon uspostave diplomatskih odnosa 5.veljače 1997. godine postaje i formalno prvim veleposlanikom Republike Hrvatske u Beogradu.
Zagrebački županijski sud osuđuje ga na tri godine zatvora zbog zlouporabe položaja i ovlasti dok je bio veleposlanik, da bi mu Vrhovni sud preinačio kaznu u dvije godine uvjetno s rokom kušnje od godinu dana. Predsjednik RH Stjepan Mesić je 2008. donio odluku o pomilovanju Zvonimira Markovića prema kojoj je kazna zatvora u trajanju od dvije godine zamijenjena u godinu dana uvjetno, uz rok kušnje od godinu dana. 
Bio je istaknuti član HDZ-a, Hrvatskog diplomatskog kluba i Hrvatskog društva političkih zatvorenika. 
Umro je u Strožancu, nedaleko od Splita, 28. prosinca 2018., u 91. godini života. Pokopan je 2.siječnja 2019., na mjesnom groblju u Kučinama. 

</doc>
<doc id="633324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633324" title="Dipentodontaceae">
Dipentodontaceae

Dipentodontaceae, biljna porodica u redu "Huerteales". Ime je dobila po monotipskom rodu "Dipentodon" iz Azije. Drugom rodu "Perrottetia" pripada 18 priznatih vrsta koje su raširene i po Aziji i po Srednjoj i Južnoj Americi, te u Queenslandu.

</doc>
<doc id="633326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633326" title="Karl von Hänisch">
Karl von Hänisch

Karl Heinrich Eduard von Hänisch (Unruhstadt, 25. travnja 1861. - Blakenburg, 27. ožujka 1921.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 7. armije, te je zapovijedao XIV. korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Karl von Hänisch je rođen 25. travnja 1861. u Unruhstadtu. Sin je Carla von Hänischa, inače istaknutog generala konjice pruske vojske, i Laure von Hänisch rođ. Hippel. U prusku vojsku stupio je u travnju 1879. služeći u 4. gardijskoj grenadirskoj pukovniji "Königin" u Koblenzu. Od listopada 1884. pohađa Prusku vojnu akademiju na kojoj diplomira u lipnju 1888. nakon čega se vraća na službu u 4. gardijsku grenadirsku pukovniju. U lipnju 1888. promaknut je u čin poručnika, nakon čega je u rujnu premješten na službu u 60. pješačku brigadu u Metz gdje obnaša dužnost pobočnika. Od ožujka 1890. služi u Glavnom stožeru u Berlinu, da bi u ožujku 1891. bio premješten na službu u stožer VIII. korpusa u Koblenz. Tijekom službe u stožeru VIII. korpusa, u rujnu 1891., unaprijeđen je u čin satnika. Od kolovoza 1894. služi u 76. pješačkoj pukovniji u Hamburgu gdje zapovijeda satnijom, da bi u listopadu 1896. bio upućen na službu u stožer 29. pješačke divizije. U stožeru navedene divizije služi do rujna 1899. kada je premješten u stožer XV. korpusa sa sjedištem u Strasbourgu. U međuvremenu je, u listopadu 1897., promaknut u čin bojnika.
U siječnju 1902. imenovan je zapovjednikom bojne u 4. tirinškoj pješačkoj pukovniji. Navedenu dužnost obnaša do travnja 1904. kada je unaprijeđen u čin potpukovnika, te istodobno imenovan načelnikom stožera I. korpusa sa sjedištem u Königsbergom kojim je zapovijedao Colmar von der Goltz. Potom je u siječnju 1907. ponovno promaknut u čin pukovnika, te imenovan zapovjednikom bojne u 4. tirinškoj pješačkoj pukovniji koju dužnost je već obnašao od 1902. do 1904. U rujnu 1908. postaje zapovjednikom 5. gardijske grenadirske pukovnije u Spandauu, koju dužnost obnaša iduće dvije godine, do listopada 1910., kada je imenovan zapovjednikom 4. gardijske pješačke brigade u Berlinu. U siječnju 1911. unaprijeđen je u čin general bojnika, da bi u siječnju 1913. bio imenovan glavnim inspektorom Vojnog transporta. U ožujku 1913. promaknut je u čin general poručnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Hänisch je imenovan načelnikom stožera 7. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Josias von Heeringen. U sastavu 7. armije sudjeluje u Bitci kod Mulhousea, Bitci u Loreni i Prvoj bitci na Aisnei. U ožujku 1915. imenovan je zapovjednikom XIV. korpusa zamijenivši na tom mjestu Theodora von Wattera. Navedeni korpus držao je dio linije bojišta oko Arrasa, te je zapovijedajući navedenim korpusom Hänisch uspješno odbio francuski napad u Drugoj bitci u Artoisu. Potom u rujnu i listopadu sudjeluje u jesenjim bitkama u Champagni.
U kolovozu 1916. zbog zdravstvenih problema morao je napustiti mjesto zapovjednika XIV. korpusa na kojem mjestu ga je zamijenio Martin Chales de Beaulieu. Nakon oporavka, u studenom 1916., imenovan je zamjenikom zapovjednika X. korpusa sa sjedištem stožera u Hannoveru.
Poslije rata.
Kada je izbila pobuna mornara u Kielu suprotstavila su mu se samo dva njemačka generala, od kojih je jedan bio Hänisch tada smješten u Hannoveru. 
Karl von Hänisch je preminuo 27. ožujka 1921. u 60. godini života u Blakenburgu Od lipnja 1885. je bio oženjen s Elly Schroeder s kojom je imao dva sina i dvije kćeri. 
Vanjske poveznice.
 Karl von Hänisch na stranici Prussianmachine.com
 Karl von Hänisch na stranici Deutsche-kriegsgeschichte.de

</doc>
<doc id="633327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633327" title="Hänisch Karl">
Hänisch Karl



</doc>
<doc id="633328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633328" title="Karl Hänisch">
Karl Hänisch



</doc>
<doc id="633333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633333" title="Ovisnosti">
Ovisnosti

Ovisnost se u širem smislu može pisati kao bolesno stanje koje nastaje kao posljedica uzimanja nekih stvari (kava, nikotin, alkohol, droge, lijekovi itd.) ili upuštanja u određene aktivnosti (kockanje, surfanje na internetu, igranje igrica, gledanje televizije, korištenje Facebooka itd.) koje trenutno uzrokuju ugodu, ali čije dugotrajno i učestalno korištenje ometa normalne životne aktivnosti i narušava zdravlje. Za osobu koja je izgubila kontrolu nad vlastitim ponašanjem i koja zbog potrebe za osjećajem ugode unatoč posljedicama nanovo poseže za sredstvima ovisnosti ili određenim aktivnostima kažemo da je ovisnik. 
Različite vrste ovisnosti karakteriziraju točno određeni simptomi. Ipak, za sve je zajedničko da se tijekom vremena razvija tolerancija ili neosjetljivost zbog čega ovisnici imaju potrebu za sve većom količinom opojne tvari ili aktivnosti da bi se postigao osjećaj ugode. Ako ovisniku izostane uzimanje sredstava ovisnosti, dolazi do apstinencijske krize ili krize ustezanja. Prate je neugodni simptomi, kao što mučnine, poremećaj rada srca i krvnog tlaka, bolovi u mišićima, drhtavica, nemir, razdražljivost, nesanica i sl. Budući da je liječenje ovisnosti vrlo težak i dugotrajan proces, potrebno je raditi na njezinu sprečavanju (prevenciji)
= Nikotinizam - ovisnost o pušenju =
Većina pušača, iako svjesna opasnosti udisanja duhanskog dima, redovito puši cigarete jer su ovisni o nikotinu i o ritualu pušenja. Unatoč tomu što zdravstvene organizacije naglašavaju štetno djelovanje duhanskog dima, što zakon regulira zabranu pušenja na javnim mjestima, što većina pušača ima želju za prestankom pušenja i unatoč činjenici da ih više milijuna godišnje doista pokuša prestati pušiti, ipak samo manje od 7% njih doista izdrži bez cigarete dulje od godinu dana. Istraživanja su pokazala da manje šanse za uspjeh imaju osobe dužeg pušačkog staža i one koje su počele pušiti u ranoj mladosti. 
Dim cigarete širi se zrakom te osim na pušače štetno djeluje i na osobe u njihovoj okolini. Pritom one postaju pasivni pušači. Osobito je štetno njegovo djelovanje na plod ako majka puši tijekom trudnoće.
Kemijski sastav duhanskog dima:.
Duhanski je dim smjesa koja sadrži više od 4000 za zdravlje štetnih kemijskih tvari. Najštetniji sastojci su nikotin, katran i ugljikov monoksid. 
Nikotin je uljasta, bezbojna tekućina karakteristična mirisa. Djeluje na živčani sustav uzrokujući ovisnost. Jedan je od najjačih otrova. Do mozga krvlju dolazi za 7 sekundi. Posljedice trovanja nikotinom su glavobolja, povraćanje, blijeda i znojna koža, ubrzano kucanje srca, vrtoglavica, a u najtežim slučajevima može doći do prestanka disanja i gubitka svijest. Osim na živčani, nikotin djeluje i na krvožilni sustav. Sužava krvne žile, povisuje krvni tlak i ubrzava rad srca. 
Katran je zajedničko ime za pedesetak različitih spojeva duhanskog dima. Njihovo je zajedničko svojstvo da se talože na stijenkama dušnika i plućnih mjehurića. Otežavaju disanje, zbog čega ih se organizam nastoji riješiti iskašljavanjem. Imaju kancerogeno djelovanje pa izazivaju rak. S obzirom na to da su katranski spojevi smeđe do crne boje, odgovorni su za karakterističan izgled pušačkih pluća.
Ugljikov monoksid je plin bez boje i mirisa. Poznat je pod svojim nazivom krvni otrov, jer je njegova sposobnost vezanje za crvene krvne stanice veća u odnosu na kisik. Stoga im umanjuje sposobnost prijenosa kisika do stanica. 
Posljedice djelovanja duhanskog dima na organizam:.
Mozak
Usna šupljina 
Srce i krvne žile 
Pluća
Koža
Mišići 
= Alkoholizam - ovisnost o alkoholu =
Nekontrolirano i redovito pijenje alkoholnih pića dovodi do razvoja bolesti alkoholozma. Osobu koja je ovisna o uzimanju alkohola i pokazuje poremećaje u ponašanju naziva se alkoholičarom. Ovisnost uzrokuje otrovna tvar, alkohol etanol koji je glavni sastojak svih alkoholnih pića. 
Glavna su obilježja alkoholizma: snažna želja (potreba) za alkoholom, gubitak kontrole pijenja nakon što se započne, tolerancija na alkohol, zanemarivanje radnih, obiteljskih i drugih obveza te nastavak pijenja unatoč nastalim promlemima 
Posljedice djelovanja alkohola.
redovito uzimanje alkoholnih pića dovodi do oštećenja cijelog organizma i promjena u ponašanju. Popijeni alkohol ulazi u krv i raznosi se do svih stanica tijela i tako djeluje na cijeli organizam prije nego što se razgradi. Brzina razgradnje ovisi o količini alkohola unesenog u organizam. Više od 90% alkohola razgrađuje se u jetri. Stoga pijenje alkohola nerijetko dovodi do propadanja jetre, tj. ciroze jetre. Ostatak alkohola izlučuje se znojem i mokraćom 
U malim količinama alkohol uzrokuje laganu opijenost, veselo i prijateljsko raspoloženje, pričljivost, osjećaj da se nešto može lakše napraviti iako u stvarnosti nije tako. Javlja se prividni osjećaj da su problemi nestali. Povećanjem količine popijenog alkohola smanjuje se oštrina vida, osoba postaje slobodnijeg ponašanja i hrabrija učiniti neke stvari koje se inače ne bi usudila. Zbog toga alkoholizirane osobe često uzrokuju prometne nesreće. Daljnim pijenjem alkohola osoba gubi ravnotežu, tetura, otežano diše, postaje agresivna, a u konačnici može doći do gubitka svijesti. 
Posljedice djelovanja alkohola na organizam.
Mozak 
Srce
Jetra 
Želudac
Spolni organi 

</doc>
<doc id="633336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633336" title="Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1951.">
Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1951.

Republička liga Bosne i Hercegovine je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1951. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Borac" iz Banja Luke. 
Zbog promjene sustava natjecanja za 1952. godinu, liga je rasformirana. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="633339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633339" title="Galbulimima">
Galbulimima

Galbulimima, monotipski biljni rod svrstan u porodicu "Himantandraceae". Ime porodice dolazi po rodu "Himantandra", sinoimu roda "Galbulimima". Jedina vrsta u rodu je vazdazeleno drvo "Galbulimima belgraveana", halucinogena biljka s Nove Gvineje, Bismarckovog arhipelaga, Solomonovog otočja i Queenslanda.
Stablo naraste od 15 pa do 36 metara visine, i bogat je izvor alkaloida. Lokalna papuanska plemena koriste koru i listove ove biljke u kombinaciji s listovima nekih vrsta roda "Homalomena" za čaj koji u šamanskim obredima izaziva dubok san i halucinacije.
Drvetom se i trguje komercijelno, ali u ograničenim količinama.

</doc>
<doc id="633340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633340" title="Himantandraceae">
Himantandraceae



</doc>
<doc id="633348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633348" title="Ivan sedlo">
Ivan sedlo

Ivan sedlo je planinski prijevoj u BiH. 
Zemljopis.
Nalazi se na 959 do 967 metara nadmorske visine. Smješten je između planina Bitovnje i Bjelašnice, na na Ivan-planini. Ponad Ivan sedla je Preslica planina. Njime se povezuje dvije velike cjeline države BiH: Bosnu i Hercegovinu. Ovo sedlo je poveznica između dolina rijeka Bosne i Neretve.
Promet.
Cesta M17 Sarajevo - Konjic i željeznička pruga (tunel).

</doc>
<doc id="633349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633349" title="Ivan-Sedlo">
Ivan-Sedlo



</doc>
<doc id="633350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633350" title="Ivan-sedlo">
Ivan-sedlo



</doc>
<doc id="633352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633352" title="Franjevački samostan u Konjicu">
Franjevački samostan u Konjicu



</doc>
<doc id="633354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633354" title="Bob Einstein">
Bob Einstein

Stewart Robert "Bob" Einstein (Los Angeles, Kalifornija, 20. studenog 1942. – Indian Wells, Kalifornija, 2. siječnja 2019.) bio je američki glumac.

</doc>
<doc id="633360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633360" title="FK Sūduva">
FK Sūduva

FK Sūduva (Futbolo klubas "Sūduva") je profesionalni nogometni klub iz Marijampolė u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 1942. godine. Oficiala osnovan je 1968. godine.
U elitnom razredu je od 2002. godine.
Stadion.
Sūduva domaće utakmice igra na stadionu Marijampolės futbolo arena ("ARVI Arena 2011. – 2019."), čiji je kapacitet 6.250 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="633361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633361" title="FK Žalgiris">
FK Žalgiris

FK Žalgiris (Futbolo klubas "Žalgiris") je profesionalni nogometni klub iz Vilniusa u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 1947. godine. je Dinamo Vilnius. 2008. godine ovaj klub je bankrotirao.
Osnovan je 2009. godine. je VMFD Žalgiris (Vilniaus miesto futbolo draugija "žalgiris").
U elitnom razredu je od 2010. godine.
U 2015. godini klub je kupio ime "FK Žalgiris" i naslov.
Stadion.
Žalgiris domaće utakmice igra na LFF stadionu, čiji je kapacitet 5.000 sjedećih mjesta. 

</doc>
<doc id="633364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633364" title="FK Riteriai">
FK Riteriai

FK Riteriai (Futbolo klubas "Riteriai") je profesionalni nogometni klub iz Vilniusa u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 2005. godine. (Grad Trakai.)
U elitnoj podjeli radi od 2014. godine.
U 2014. godini klub preselio se u Vilnius.
Stadion.
Trakai domaće utakmice igra na LFF stadionu, čiji je kapacitet 5.000 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="633365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633365" title="FC Stumbras">
FC Stumbras

FC Stumbras (Futbolo klubas "Stumbras") je bio profesionalni nogometni klub iz Kaunasa u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 2013. godine.
U elitnom razredu je od 2015. godine.
U ljeto 2019. klub je prestao postojati. Na kraju su eliminirani iz elitne divizije.
Stadion.
Stumbras domaće utakmice igra na S. Dariaus ir S. Girėno stadionas, čiji je kapacitet 8.000 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="633366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633366" title="FK Kauno Žalgiris">
FK Kauno Žalgiris

FK Kauno Žalgiris (Futbolo klubas "Kauno Žalgiris") je profesionalni nogometni klub iz Kaunasa u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 2004. godine. 
U elitnom razredu je radi od 2015. godine.
Stadion.
Kauno Žalgiris domaće utakmice igra na S. Dariaus ir S. Girėno stadionas, čiji je kapacitet 8.000 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="633367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633367" title="FK Atlantas">
FK Atlantas

FK Atlantas (Futbolo klubas "Atlantas") je bijo profesionalni nogometni klub iz Klaipėda u Litvi. 
Povijest.
Osnovan je 1962. godine je Granitas. 
U elitnom razredu je od 2011. godine.
Stadion.
Atlantas domaće utakmice igra na Klaipėdos centrinis stadionas, čiji je kapacitet 5.000 sjedećih mjesta. 

</doc>
<doc id="633368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633368" title="Šiso">
Šiso

Šiso (Crna kopriva, šizo, lat. "Perilla frutescens"), ljekovita je i jestiva biljka koja raste u Indiji, Nepalu, Kini, Japanu i Koreji. Pripada u prorodicu "Lamiaceae". Ljekoviti odnosno jestivi su listovi i sjemenke biljke. Kod nas se ova biljka uzgaja najčešće tek kao ukras.
Podrijetlo.
Smatra se da biljka potječe iz Indije ili Kine. Udomaćila se i u Sjevernoj Americi.
Opis.
Perila je jednogodišnja biljka,visine do 90 cm.Listovi su nasuprotni,do 12 cm dugi,i do 8 cm široki,ovalni,na jednoj strani zašiljeni,nazubljenog ruba.Plodovi su sitni,slični sezamu.
Kemijski sastav.
Sadrži oko 25.2–25.7% lipida.
Biljka proizvodi periloksin,spoj koji inibira encim ciklooksigenazu.
Od znanih kemotipova biljke spomenimo, PA (vodeća komponenta: perila aldehidi,jedino se taj koristi u kulinarstvu). Drugi su kemotipovi PK (perila keton), EK (esholcia keton), PL (perilen), PP (fenilpropanodi: miristicin, dilapiol, elemicin), C (citral) te tip bogat rosefuranom.
Perila keton je toksičan za neke životinje ,prije svega krave i konje. Ovi uzrokuju pulmonarne edeme,pojava se ponekad naziva perila toksikoza.
Oksim perilaldehida (perilartin) se u Japanu koristi kao umjetno sladilo,te je oko 2,000 puta slađi od sukroze.
Poseban okus purpurnog varijeteta biljke (šizo) posljedica je prisutnosti perila aldehida.
Ljekovitost.
Biljka se koristi u tradicionalnoj kineskoj i japanskoj medicini(Kampo), i to kod astme,kašlja,prehlade i bronhitisa,te povraćanja.U sjevernoj Indiji stabljike se koriste kao analgetik i antiabortiv.
Jestivost.
Sasvim mladi se listovi mogu jesti kao salata,dok se stariji mogu koristiti kao začin odnosno za bojenje hrane(purpurni varijetet).Iz sjemenki se dobiva kvalitetno jestivo ulje.

</doc>
<doc id="633369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633369" title="FK Palanga">
FK Palanga

FK Palanga (Futbolo klubas "Palanga") je bijo profesionalni nogometni klub iz Palanga u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 2011. godine.
U elitnom razredu je od 2018. godine.
Stadion.
Palanga domaće utakmice igra na Palangos centrinis stadionas, čiji je kapacitet 1.400 sjedećih mjesta. 

</doc>
<doc id="633370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633370" title="FK Jonava">
FK Jonava

FK Jonava (Futbolo klubas "Jonava") je profesionalni nogometni klub iz Jonava u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 1991. godine.
U elitnom razredu je od 2016. godine.
Stadion.
Jonava domaće utakmice igra na Jonavos centrinis stadionas, čiji je kapacitet 1.400 sjedećih mjesta. 

</doc>
<doc id="633371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633371" title="FK Panevėžys">
FK Panevėžys

FK Panevėžys (Futbolo klubas "Panevėžys") je profesionalni nogometni klub iz Panevėžysa u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 2015. godine.
U elitnom razredu je od 2019. godine.
Stadion.
Panevėžys domaće utakmice igra na Aukštaitijos stadionas, čiji je kapacitet 4.000 sjedećih mjesta. 

</doc>
<doc id="633372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633372" title="Degeneria">
Degeneria

Degeneria, maleni biljni rod od dvije endemske vrste s Fidžija. Rod je opisan prvi puta 1942. godine otkrićem vrste "D. vitiensis", dok je druga vrsta otkrivena tek 1988. godine, to je "D. roseiflora"
Rod je klasificiran kao jedini u porodicu "Degeneriaceae", koja je po njemu i dobila ime. Ime roda dano je u čast botaničara Otta Degenera

</doc>
<doc id="633373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633373" title="Degeneriaceae">
Degeneriaceae



</doc>
<doc id="633374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633374" title="Eupomatia">
Eupomatia

Eupomatia, biljni rod svrstan u vlastitu porodicu "Eupomatiaceae", dio reda magnolijolike. Tri njezine priznate vrste rastu po Novoj Gvineji i istočnim dijelovima Australije.

</doc>
<doc id="633375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633375" title="Eupomatiaceae">
Eupomatiaceae



</doc>
<doc id="633378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633378" title="Misodendrum">
Misodendrum

Misodendrum maleni biljni rod smješten u vlastitu porodicu "Misodendraceae", dio reda "Santalales". Postoji osam vrsta koje rastu po južnoameričkim državama Čile i Argentina.

</doc>
<doc id="633379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633379" title="Misodendraceae">
Misodendraceae



</doc>
<doc id="633381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633381" title="Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1953./54.">
Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1953./54.

Republička liga Bosne i Hercegovine je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1953/54. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Zenica". &lt;br&gt; 
Liga je nanovo formirana nakon dvogodišnje stanke
Izvori.
 
 

</doc>
<doc id="633382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633382" title="Gerrardina">
Gerrardina

Gerrardina, maleni biljni rod smješten u vlastitu porodicu "Gerrardinaceae", dio reda "Huerteales". Postoje dvije priznate vrste grmova i drveća, obje iz Afrike

</doc>
<doc id="633383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633383" title="Gerrardinaceae">
Gerrardinaceae



</doc>
<doc id="633384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633384" title="Petenaea">
Petenaea

Petenaea, monotipski biljni rod smješten u vlastitu porodicu Petenaeaceae, dio reda "Huerteales". jedina je vrsta "P. cordata" iz Gvatemale, Belizea i Meksika.
"P. cordata" je veliki grm ili drvo koje naraste do deset metara visine. Nekada je uključivano u porodice "Elaeocarpaceae" i "Tiliaceae" (sinonim za "Malvaceae"), dok je porodica opisana tek 2010

</doc>
<doc id="633386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633386" title="Petenaeaceae">
Petenaeaceae



</doc>
<doc id="633391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633391" title="James Brandon Connolly">
James Brandon Connolly



</doc>
<doc id="633393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633393" title="Tapisciaceae">
Tapisciaceae

Tapisciaceae, malena biljna porodica zimzelenog drveća i grmova, dio reda "Huerteales". Postoje dva roda, od kojih je monotipska "Tapiscia" iz Azije (Kina, Vijetnam, Laos), a drugi rod "Huertea" s četiri vrste iz Srednje i Južne Amerike

</doc>
<doc id="633394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633394" title="Braća Ilija i Marko Begić">
Braća Ilija i Marko Begić

Braća Ilija i Marko Begić su bili najbolja izvorna grupa i grupa broj 1 u Posavini.Njih 2 brata rođena su u okolini Dervente tačnije selo Gornja Bišnja.Bez oca su ostali u ranoj mladosti.Ilija Begić rođen 3.4.1938.ostao je kao najzapamćeniji pjevač izvorne pjesme.Sa 6 godina kako on lično kaže na Derventskom vašaru noseći u svojoj torbi tablu i pisaljku svratio je tamo progurao se kroz veliku grupu ljudi(navodi da je bilo ne baš 1000 ali priblično oko 800,900 ljudi).Tamo su tada svirala 2 šargijaša Stanoje Marković(1925-2013) i Pero Janjiž.Kada su završili svirku Stanoja je upitao Iliju "šta ti mali gledaš" a Ilija za divno čudo odgovorio mu je da želi s njim zapjevati.Zapjevali su a Ilija kaže da je pošteno odgulio kao pravi momak.Stanoja mu je onda rekao da će on biti veliki pjevač.Ilija kaže da mu je bilo drago i još navodi anegdotu:"Jebeš torbu i pisaljku".Od tih dana oni se nisu više viđali dok Ilija Begić nije odlučio s mlađim bratom Markom(1941-...) da snimi album.Rekao mu je da zna odličnog šargijaša ali Marko je rekao da nikad nije čuo za njega.Tada te davne 1969 snimili su prvu ploču,tj prvi album na kome su se nalazile sledeće pjesme:Tri stazice vode na tri strane,Sastale se djevojke,Hajde Jelo da ašikujemo...Sve su ploče u veoma kratkom vrenenskom roku rasprodate i tu se s vremenom i kako je vrijeme odmicalo publika Braće Begić veselila svakom njihovom javnom nastupu.Kroz niz godina braća Begić su snimila štošta albuma.Pjevali su uživo i uveseljavali druge.Ilija donedavno kaže da se ne slaže s tim da izvorne grupe dodaju osim violine i šargije još klavijature,harmonike,talambase.
."Pjesma o otkupu" koju su braća snimila u jednom od albuma koja je nastala u natodu postala je popularna a nastala je u naridu i pokazuje težak položaj seljaka u drzavi nakon čega su zaplijenjene ploče na kojima se nalazila ta pjesma.Danas postoji ta pjesma na yt.Braća Begić protjerana su za vrijeme rata 90-ih godina.Nedavno su snimili na Bundeku.Pojavio se problem na društvenoj mreži Yt na čijim se videima pojavila verzija natpisa "OVAJ VIDEO SNIMAK JE OBUHVAĆEN MERLIN TEMPO PRODUCTION koja ga je blokirala na osnovu autorskog prava i ko zna do kad će vladati taj problem a zauzvrat traže novac.Ako ima ko dobre volje da uplati iz inozemstva ili ako je stvarno neko ljubitelj te izvorne grupe i ima novaca i da mu nije žao neka uplati.Toliko o izvornoj grupi Braća Begić.

</doc>
<doc id="633395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633395" title="Petermannia">
Petermannia

Petermannia, monotipski biljni rod smješten u vlastitu porodicu "Petermanniaceae", dio reda "Liliales". Jedina vrsta je "P. cirrosa" australski endem iz Novog Južnog Walesa i Queenslanda.

</doc>
<doc id="633396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633396" title="Petermanniaceae">
Petermanniaceae



</doc>
<doc id="633398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633398" title="Petermannia cirrosa">
Petermannia cirrosa



</doc>
<doc id="633403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633403" title="Alstromerija">
Alstromerija

Alstroemerija (lat. "Alstroemeria"), veliki rod gomoljastih trajnica iz porodice alstroemerijevki, dio reda "Liliales". Postoji preko 120 vrsta koje su rasprostranjene po gotovo cijeloj Južnoj Americi, a neke su uvezene i u Sjevernu Ameriku, Australiju i na Novi zeland.

</doc>
<doc id="633405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633405" title="Roger Scruton">
Roger Scruton

Roger Vernon Scruton (Lincolnshire, 27. veljače 1944. – 12. siječnja 2020.), engleski je filozof i pisac, specijaliziran u filozofiji politike i estetici, poznat kao jedan od najistaknutijih predstavnika tradicijskoga konzervativizma.
Od 1982. do 2001. bio je urednikom konzervativnih političkih novina "The Salisbury Review". Uz to što je autor 50 knjiga, Scruton je napisao i dva romana te dvije opere. Njegovi su najpoznatiji radovi "Značenje seksualnosti" (1980.), "Sexual Desire" (1986.), "Estetika glazbe" (1997.) i "Kako biti konzervativac" (2014.). Svoj spisateljski doprinos dao je radeći u poznatim medijima, a neki od njih su "The Times", "The Spectator" i "New Statesman".
Scruton prihvaća konzervativizam za vrijeme pariških studentskih prosvjeda u svibnju 1968., kojima je i sam bio svjedok. Bio je profesor estetike na Birkbeck Collegeu u Londonu te je nakon toga bio na povremenim akademskim položajima na Sveučilištu u Oxfordu i Sveučilištu St. Andrews. Na "Ethics and Public Policy Centeru" obavljao je dužnost višeg suradnika.
Proglašen je vitezom 2016. zbog „doprinosa u polju filozofije, poučavanja i javnog obrazovanja”.

</doc>
<doc id="633406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633406" title="Light My Fire">
Light My Fire

Light My Fire pjesma je američkog rock sastava The Doors, s njihovog prvog albuma objavljenog 1967. "Light my fire" bila je prava uspješnica na ljestvicama i jedna od njihovih najpoznatijih pjesama. 
The Doors su napravili spektakl kada su trebali izvesti pjesmu na TV-programu Ed Sullivan Show. Tekst pjesme je bio "Girl, we couldn't get much higher", no nije se smjela rabiti riječ "Higher" na TV-u u to vrijeme. Bili su zamoljeni promijeniti tekst, no to nisu htjeli napraviti. To je za posljedicu imalo da The Doors nisu nikada nastupili na "The Ed Sullivan Showu".
Pjesma se može često čuti u filmovima, između ostalog u filmu "The Doors".
Brojni glazbenici su pravili obradu pjesme "Light My Fire", a među njima bili su Shirley Bassey, UB40, Will Young i José Feliciano. Ananda Shankar, virtuoz na sitari, napravio je instrumentalnu inačicu pjesme. 

</doc>
<doc id="633407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633407" title="Euroobveznica (vanjska obveznica)">
Euroobveznica (vanjska obveznica)

Euroobveznica, je međunarodna obveznica denominirana u valuti koja nije izvorna u zemlji u kojoj je izdana. Euroobveznice se također naziva "vanjskim obveznicama" Može se kategorizirati prema valuti u kojoj je izdana. London je jedan od centara tržišta euroobveznica, s tim da je Luksemburg glavni centar za popis tih instrumenata. Euro obveznicama se može trgovati diljem svijeta - primjerice u Singapuru ili Tokiju. Ne smije se miješati s tzv. Europskim obveznicama, također zvanim euroobveznicama, predloženim obveznicama koje bi bile izdane u eurima a bile bi poduprene od strane svih zemalja Eurozone.
Euroobveznice se nazivaju prema valuti u kojoj su denominirane, na primjer, Euroyen i Eurodollar su obveznice denominirane u japanskim jenima i američkim dolarima. Euroobveznice su prvobitno bile u obliku obveznice na donositelja, plative donositelju i također su bile oslobođene poreza po odbitku. Banka je nositelju kupona plaćala dospjelu kamatu i obično se nije vodila službena evidencija. Riječ "euro obveznica" (engl.eurobond) skrojio je Julius Strauss.
Prve euroobveznice izdala je 1963. godine talijanska mreža autocesta Autostrade, koja je izdala 60.000 obveznica po cijeni od 250 USD za svaki petnaestogodišnji kredit od 15 milijuna USD, plaćajući godišnji kupon od 5,5%. Emisiju su organizirali londonski bankari grupe S. G. Warburg. i kotirale su na Luksemburškoj burzi. Allen &amp; Overy, jedan od londonskih Magic Circle odvjetničkih društava, bili su odvjetnici na transakciji. Njihova je koncepcija uglavnom bila reakcija protiv uvođenja poreza za izravnanje kamata u SAD-u (riječ je o porezu kojim se oporezuje kupnja stranih vrijednosnica, kojeg je uveo Predsjednik John F. Kennedy kako bi američkim investitorima bilo manje profitabilno ulaganje u strane vrijednosne papire). Cilj poreza bio je smanjiti deficit platne bilance SAD-a smanjenjem američke potražnje za inozemnim vrijednosnim papirima. Pomoću Euroobveznica Amerikanci su mogli zaobići skupi porez, a Europljani su mogli zadržati otvoren pristup američkom kapitalu.
Većina euroobveznica sada su u "elektroničkom", a ne fizičkom obliku. Obveznice se drže i njima se trguje unutar jednog od clearing sustava (najčešći su Euroclear i Clearstream). Kuponi se plaćaju elektroničkim putem koristeći clearing sustave nositeljima euroobveznica (ili na njihovim računima).

</doc>
<doc id="633408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633408" title="Encalyptaceae">
Encalyptaceae

Encalyptaceae, porodica pravih mahovina smještena u red "Encalyptales". Poatoji nekoliko rodova

</doc>
<doc id="633410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633410" title="Encalyptales">
Encalyptales

Encalyptales, red pravih mahovina u koji su uključene dvije porodice.

</doc>
<doc id="633414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633414" title="HRT 5">
HRT 5



</doc>
<doc id="633416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633416" title="Roland Bonaparte">
Roland Bonaparte

Roland Napoléon Bonaparte (Pariz, 19. svibnja 1858. – Pariz, 14. travnja 1924.), francuski carski princ i predsjednik Pariškog geografskog društva (1910. – 1924.), iz dinastije Bonaparte. Bio je posljednji muški potomak Luciena Bonapartea, čija se loza od 1844. godina smatrala seniorskom.
Rodio se u Parizu u obitelji oca Pierra Bonapartea i Justine Eleanore Ruflin. Bio je unuk Luciena Bonapartea, Napoleonovog brata. Godine 1877. upisao se na vojnu akademiju u Saint-Cyru i diplomirao dvije godine kasnije. Dana 18. studenog 1880. godine oženio je Marie Blanc, s kojom je imao kćer, Marie Bonaparte (1882. – 1962.), francusku psihoanalitičarku i grčku princezu.
Godine 1886. posjetio je Korušku, Hrvatsku i Slavonije te Ugarsku, kako bi se upoznao s vojnim i etnografskim specifičnostima tih zemalja.
Zbog zakona iz 1886. godine, koja je zabranjivao članovima francuskih vladarskih dinastija bavljenje vojnim zanimanjem, Roland se preusmjerio na bavljenje znanošću. Bio je predsjednik Pariškog geografskog društva od 1910. do svoje smrti te predsjednik Francuskog astronomskog društva od 1921. do 1923. godine.
Godine 1899. naslijedio je naslov princa od Canina i Musignana od svog rođaka. Rolandovom smrću 1924. godine, izumro je seniorski ogranak dinastije Bonaparte.

</doc>
<doc id="633417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633417" title="Sonja Kovač">
Sonja Kovač

Sonja Kovač (Bjelovar, 18. lipnja 1984.) hrvatska je televizijska glumica, manekenka i pjevačica.
Životopis.
Poznata je po ulogama u humorističnim televizijskim serijama Zauvijek susjedi i Bračne vode. Modna agencija poslala je Sonju Kovač na kasting za sporednu ulogu u seriji "Zauvijek susjedi", ali je dobila glavnu. Također je snimila i nekoliko reklama. Osim što glumi, zna i pjevati. Jako voli plesati, učila je latinoameričke plesove sve dok nije ozlijedila koljeno, a pjevala je i u Turbo Limach Showu te na dječjim festivalima.
2008. godine snimila je prvu pjesmu i spot "Više nisi moj". Nastupila je u drugoj sezoni "reality šoua" Farma 2009. godine, a 2019. nastupila je u devetoj sezoni showa Nove TV Ples sa zvijezdama.

</doc>
<doc id="633418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633418" title="Euroobveznica (eurozona)">
Euroobveznica (eurozona)

Euroobveznice ili obveznice stabilnosti predložene su da državne obveznice koje bi se zajednički izdale u eurima od strane država članica Europske unije koje su članice eurozone. Ideju je prvi put pokrenula Barrosova Europska komisija 2011. godine tijekom europske krize državnog duga. Euroobveznice bi bile dužničke investicije pri čemu investitor pozajmljuje određenu svotu novca, na određeno vrijeme, uz određenu kamatnu stopu, čitavom bloku eurozone, a onda bi se taj novac dalje prosljeđivao pojedinim vladama zemalja članica. Prijedlog je ponovno predstavljen 2020. godine kao potencijalni odgovor na utjecaje pandemije COVID-19 u Europi, popularno nazvanima "koronskim obveznicama, korona obveznicama, korona-obveznicama".
Euroobveznice su predložene kao način rješavanja Europske dužničke krize, jer bi prezadužene države mogle posuđivati nova sredstva pod boljim uvjetima, jer bi imale bolji kreditni rang - koji bi bio spoj kreditnih rangova svih zemalja članica Eurozone. To bi tim državama omogućilo pristup jeftinijim kreditima zahvaljujući snazi drugih ekonomija eurozone, što je kontroverzno jer može dovesti do problema muktašenja. Prijedlog su uglavnom favorizirale zadužene vlade država članica poput Portugala, Grčke i Irske, ali su naišle na snažno protivljenje, posebno Njemačke, najjače ekonomije eurozone. Ideja se na kraju nikada nije pretočila u djelo zbog njemačkog i nizozemskog protivljenja; kriza je konačno razriješena deklaracijom ECB-a iz 2012. godine da će poduzeti "sve što je potrebno" za stabilizaciju valute.
Prijedlog plave obveznice.
U svibnju 2010. dvojica ekonomista Jakob von Weizsäcker i Jacques Delpla objavili su članak predlažući kombinaciju tradicionalnih nacionalnih obveznica (crvene obveznice) i zajednički izdanih euroobveznica (plavih obveznica) kako bi se spriječile dužničke krize u slabijim zemljama, istovremeno jačajući fiskalnu održivosti. Prema prijedlogu, države članice EU trebale bi do 60 posto svog bruto domaćeg proizvoda (BDP) svog nacionalnog duga objediniti kao solidarnu odgovornost kao stariji državni dug (plava tranša), smanjujući tako troškove posudbe za taj dio duga. Svaki državni dug izvan alokacije plave obveznice u zemlji (crvena tranša) trebao bi se izdati kao nacionalni i mlađi dug sa zdravim postupcima za uredno neispunjavanje obveza, povećavajući tako marginalne troškove javnog zaduživanja i pomažući jačanju fiskalne discipline. Zemlje sudionice također moraju osnovati "Neovisno vijeće za stabilnost" u kojem bi glasali parlamenti država članica, gdje bi se svake godine predložilo izdvajanje za plavu obveznicu i osigurala fiskalna odgovornost.
Autori tvrde da iako njihov koncept neće dovesti do brzog rješavanja problema, njihov prijedlog Plave obveznice zacrtao bi poticajni i trajni izlaz iz dileme duga, istovremeno "pomažući pripremiti teren za rast eura kao važne rezervne valute, koja bi mogla smanjiti troškove posudbe za sve uključene". Manje zemlje s relativno nelikvidnim državnim obveznicama (poput Austrije i Luksemburga) mogle bi imati najviše koristi od ekstra likvidnosti plave obveznice, iako bi se očekivalo da će troškovi posudbe Njemačke u okviru sheme plavih obveznica pasti ispod trenutne razine. Zemlje s visokim udjelom duga u BDP-u (poput Italije, Grčke i Portugala) imale bi snažan poticaj za fiskalnu prilagodbu.
Prijedlog Europske komisije.
Europska je komisija 21. studenoga 2011. predložila europske obveznice koje bi zajednički izdale 17 država eurozone kao učinkovit način za rješavanje financijske krize. Komisija je 23. studenoga 2011. predstavila Zelenu knjigu kojom se procjenjuje izvedivost zajedničkog izdavanja državnih obveznica među državama članicama Europske unije u eurozoni. Suvereno izdavanje u eurozoni trenutno provode pojedinačno sve države članice EU-a. Uvođenje uobičajeno izdanih euroobveznica značilo bi udruživanje državnih izdavanja među državama članicama i podjelu povezanih tokova prihoda i troškova servisiranja duga.
Dana 29. studenog 2012., predsjednik Europske komisije Jose Manuel Barroso predložio je uvođenje euroobveznica korak po korak, prvo se primjenjujući na kratkoročne obveznice, zatim dvogodišnje obveznice, a kasnije i euroobveznice, na temelju duboko integriranog okvira gospodarskog i fiskalnog upravljanja.
Tri pristupa euroobveznicama.
Zelena knjiga navodi tri široka pristupa zajedničkom izdavanju euroobveznica na temelju stupnja supstitucije nacionalnog izdavanja (cjelovitog ili djelomičnog) i prirode temeljnog jamstva (solidarno ili više ili više).
Predloženi efekti.
Prema prijedlogu Europske komisije, uvođenje euroobveznica stvorilo bi nova sredstva putem kojih vlade financiraju svoj dug, nudeći sigurne i likvidne mogućnosti ulaganja. To bi "potencijalno moglo brzo ublažiti trenutnu krizu državnog duga, jer bi države članice s visokim prinosom mogle imati koristi od jače kreditne sposobnosti država s niskim prinosom". Učinak bi bio neposredan čak i ako bi uvođenje euroobveznica potrajalo, jer se promijenjena tržišna očekivanja trenutno prilagođavaju, što rezultira nižim prosječnim i graničnim troškovima financiranja, posebno onim državama članicama EU koje su najviše pogođene financijskom krizom. Komisija također vjeruje da bi euroobveznice mogle učiniti financijski sustav eurozone otpornijim na buduće nepovoljne šokove i ojačati financijsku stabilnost. Nadalje, mogli bi smanjiti ranjivost banaka u eurozoni na pogoršanje kreditne ocjene pojedinih država članica pružajući im izvor snažnijeg osiguranja. Postavljanje integriranog tržišta obveznica za euro područje pružilo bi sigurnu i likvidnu priliku za ulaganje štedišama i financijskim institucijama koje se po veličini i likvidnosti podudaraju s američkim dolarima, što bi također ojačalo poziciju eura kao međunarodne pričuvne valute i poticati uravnoteženiji globalni financijski sustav.
S druge strane, vlade tih država za koje bi većina ljudi htjela da preuzmu na sebe rizike duga ne smatraju da je to dobra ideja i vide druge učinke. Ne razumiju zašto bi to trebalo pomoći grupi država koje su se pretjerano zaduživale i zaobilazile ugovore EU-a već dugi niz godina i sada im olakšati još veće zaduživanje putem euroobveznica. Njemačka je jedna od onih skeptičnih država, zajedno s Austrijom, Finskom i Nizozemskom.
Hans-Werner Sinn s minhenskog Instituta za ekonomska istraživanja Ifo vjeruje da su troškovi njemačkih poreznih obveznika između 33 i 47 milijardi eura godišnje. Ostali ekonomisti poput Henrika Enderleina iz Hertie School of Governance i Gustava Horna iz Instituta za makroekonomsku politiku (IMK) potvrđuju te brojke. Oboje sugeriraju da bi njemačke kamatne stope porasle neznatno, jer bi euroobveznice profitirale od znatno veće likvidnosti i potražnje iz cijelog svijeta. Drugi opet vjeruju da bi njemačke kamatne stope mogle i pasti. Stručnjaci iz njemačkog ministarstva financija očekuju da će troškovi posudbe porasti za 0,8%, što će rezultirati dodatnim troškovima posudbe od 2,5 milijarde eura u prvoj godini uvođenja i 5 milijardi eura u drugoj godini, dostižući 20-25 milijardi eura nakon 10 godina. Napokon, pristaše euroobveznica tvrde da bi njihovo uvođenje "bilo daleko jeftinije od kontinuiranog povećanja hitnih mjera ili čak neuspjeha eura".
Pooštrena fiskalna pravila.
Predstavljajući ideju "obveznica stabilnosti", Jose Manuel Barroso inzistirao je na tome da bi svaki takav plan trebao biti usko povezan sa strogim fiskalnim nadzorom i koordinacijom ekonomske politike kao ključnim mjerom kako bi se izbjegao moralni rizik i osigurale održive javne financije. Prema prijedlozima, vlade eurozone morale bi do 15. listopada predati Europskoj komisiji svoje nacrte državnih proračuna za sljedeću godinu. Povjerenstvo bi tada moglo zatražiti od vlade da revidira proračun ako vjeruje da to nije dovoljno ispravno da bi se ispunili ciljevi razine duga i deficita kako su utvrđeni u kriterijima konvergencije eura.
Dana 9. prosinca 2011. na sastanku Europskog vijeća, svih 17 članica eurozone i šest država koje se žele pridružiti složili su se o novom međuvladinom ugovoru kojim se strogo ograničavaju državna potrošnja i zaduživanje, uz kazne za one zemlje koje krše ograničenja. Sve ostale zemlje izvan eurozone, osim Velike Britanije, također su se spremne pridružiti, podložno parlamentarnom glasanju.
Reakcije.
Italija i Grčka često su se zalagale za euroobveznice, a tadašnji talijanski ministar gospodarstva Giulio Tremonti to je nazvao "glavnim rješenjem" za dužničku krizu eurozone. Sve veće broj ulagača i ekonomista dijeli ovo uvjerenje, rekavši da bi euroobveznice bili najbolji način rješavanja dužničke krize.
Međutim, Njemačka se i dalje protivi dugu koji bi zajednički izdali i preuzeli svih 17 članica valutnog bloka, rekavši da bi mogao znatno povećati obveze zemlje u dužničkoj krizi. Barroso je tvrdio da se Njemačka u načelu nije protivila zajedničkom izdavanju, ali je dovela u pitanje vrijeme. Austrija, Bugarska, Finska i Nizozemska također su iznijele prigovore zbog izdavanja euroobveznica. Bugarski ministar financija Simeon Djankov kritizirao je euroobveznice u austrijskom Der Standardu: "Jeftini krediti doveli su nas u trenutnu krizu eurozone, naivno je misliti da će nas izvući iz nje."
Kontra prijedlozi.
28. studenog 2011. njemački list Die Welt izvijestio je da Njemačka, Francuska i još četiri članice EU-a s ocjenom AAA mogu izdavati zajedničke "elitne obveznice" (ili "trostruke A obveznice") u pokušaju da za sebe prikupe više novca po niskim kamatnim stopama i pod strogim uvjetima pomoći i zaduženim članicama euro regije. Austrija, Finska, Luksemburg i Nizozemska navodno su dio plana usmjerenog na stabilizaciju najbolje ocijenjenih zemalja i smirivanje financijskih tržišta. Očekuje se da će zajedničke obveznice šest zemalja imati kamatnu stopu od 2 do 2,5 posto.
Nakon prijedloga "petorice mudrih ekonomista" iz njemačkog Vijeća ekonomskih stručnjaka iz 2011. godine, Guy Verhofstadt, čelnik liberalne stranke ALDE u Europskom parlamentu, predložio je stvaranje europskog kolektivnog otkupnog fonda. Uzajamno bi udružio dug eurozone iznad 60%, kombinirajući ga sa smjelim programom smanjenja duga za zemlje koje nisu na potpori iz EFSF-a (Europski fond za financijsku stabilnost) .
U siječnju 2012. godine radna skupina u okviru Europske lige za ekonomsku suradnju predstavila je nacrt Euro trezorskog fonda. Prijedlog, koji dalje razrađuje koncept koji je prvi uveo glavni ekonomist Rabo banke Wim Boonstra, traži privremeni fond od samo četiri godine i obveznice s dospijećem od najviše dvije godine.
U ožujku 2012. Boston Consulting Group također je nastavila s prijedlogom Njemačkog vijeća, složivši se da je "opseg problema prevelik da bi ga se moglo riješiti Europskim mehanizmom stabilnosti ili srednjoročnom injekcijom likvidnosti od strane Europske središnje banke " i favorizirajući euroobveznice ograničenog opsega.
U lipnju 2012. njemačka kancelarka Angela Merkel odlučno je odbila svaku njemačku potporu euroobveznicama.
Kritičari.
Planirano uvođenje euroobveznica ekonomisti su kritizirali iz razloga kao što su problem slobodnog jahača i moralni rizik. Uz ekonomske osnove, spominju se uglavnom pravni i politički razlozi koji bi mogli zabraniti uvođenje euroobveznica: članak 125. Lisabonskog ugovora izričito kaže da Europska unija i njezine države članice nisu odgovorne za obveze drugih članica. Budući da bi euroobveznice mogle biti u suprotnosti s člankom 125, možda bi se morao promijeniti prije uvođenja.
Korona obveznice.
Španjolski i talijanski čelnici pozvali su na zajedničko izdavanje "korona obveznica" kako bi pomogli svojim zemljama, pogođenim izbijanjem koronavirusne bolesti 2019., da se oporave od epidemije. O korona obveznicama raspravljalo se 26. ožujka 2020. na sastanku Europskog vijeća, ali Njemačka i Nizozemska odbile su izdavanje takvih obveznica. Šefica Europske središnje banke Christine Lagarde, koja planira (odvojeno) kupiti više od 1 bilijuna eura obveznica kao odgovor na koronavirus, pozvala je EU da razmotri izdavanje koronskih obveznica. Nakon sastanka španjolski čelnici nastavili su se zalagati za zajednički izdani dug.
Unatoč činjenici da su Europska komisija i Europska središnja banka izdale milijarde u posebnim fondovima, ublažile limite proračunskog deficita i državnog duga zemalja EU, neke članice (poput Francuske, Italije, Španjolske, Belgije, Irske, Portugala, Grčke, Slovenije i Luksemburga) zahtijevali su da se učini više u vezi s pandemijom COVID-19. Međutim, Njemačku koja je bila najoštriji protivnik euroobveznica, podržale su Austrija, Nizozemska, Finska i Estonija. U međuvremenu je talijanski premijer Giuseppe Conte postavio pitanje: "Što želimo raditi u Europi? Želi li svaka država članica ići svojim putem? ", također je dodao:" Ako smo unija, sada je vrijeme da to dokažemo ", u njemačkom tjedniku "Die Zeit". Conte je također opisao Europski stabilizacijski mehanizam (ESM) kao "potpuno neadekvatan" za suočavanje s krizom.
Kasnije je šefica Europske komisije Ursula von der Leyen spomenula da se "Europa danas mobilizira zajedno s Italijom. Nažalost, to nije uvijek bio slučaj ", dodala je kasnije da će EU "dodijeliti do 100 milijardi eura (110 milijardi dolara) najteže pogođenim zemljama, počevši od Italije, kako bi se nadoknadilo smanjenje plaća onima koji rade skraćene sate".
Glavno protivljenje planu Komisije došlo je od takozvane Štedljive četvorke (Austrija, Danska, Nizozemska i Švedska).

</doc>
<doc id="633420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633420" title="Pierre Napoleon Bonaparte">
Pierre Napoleon Bonaparte

Pierre Napoléon Bonaparte (Rim, Italija, 11. listopada 1815. – Versailles, Francuska, 7. travnja 1881.), francuski princ, sin Napoleonovog brata Luciena i njegove druge supruge Alexandrine de Bleschamp.
Vodio je avanturistički život u mladosti. Za vrijeme francuske revolucije 1848. godine, vratio se iz Velike Britanije u Francusku, gdje je pristupio republikancima, a bio je čak i uz socijaliste. Nije odobravao državni udar svog rođaka Luja Napoleona, koji se 1851. godine proglasio carem pod imenom Napoeon III. Kasnije se ipak pomirio s njime i prihvatio naslov princa, zbog čega je bio odbačen od strane republikanaca.
Dana 22. ožujka 1853. godine, oženio se građankom Justinom Eléonorom Ruffin, s kojom je imao dvoje djece:

</doc>
<doc id="633422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633422" title="Minimalna plaća u Hrvatskoj">
Minimalna plaća u Hrvatskoj

Minimalna plaća u Hrvatskoj uređena je Zakonom o minimalnoj plaći i određena kao najniža mjesečna plaća (bruto) isplaćena zaposleniku za cijeli radni dan na temelju 40-satnoga radnoga tjedna. Za radnike koji ne rade puno radno vrijeme, minimalna plaća je niža i razmjerna njihovome radnomu vremenu. Dodatna naknada za prekovremeni rad, noćni rad i rad nedjeljom i praznicima nije uključena u minimalnu plaću. Minimalna plaća preračunava se jednom godišnje i vrijedi za sljedeću kalendarsku godinu.
Od 1. siječnja 2018. godine minimalna bruto plaća u Hrvatskoj iznosi 3 439 kuna (oko 460 €), što je istovrjednik neto iznosu od 2 752 HRK (oko 370 EUR) ili 43% prosječne mjesečne plaće. U siječnju 2018. godine, minimalna plaća primilo je 45 245 radnika, u usporedbi s 80 000 radnika u 2014. godini.
Od 1. siječnja 2019. godine bruto minimalna plaća u Hrvatskoj iznosi 3 749 HRK (506,68 €), što odgovara neto iznosu od 3 000 HRK (405,36 €) ili 44,85% prosječne mjesečne plaće. Minimalna bruto plaća u 2019. godini povećala se za 310 HRK (41.89 €) s 3439 HRK (464,79 €) na 3749,80 HRK (506,68 €), a neto za 9%, za 248 HRK (33,51 €) iz 2752 HRK (371,85 EUR) do 3000 HRK (405,36 EUR). To je bilo najveće jednokratno povećanje minimalne plaće od 2008. godine. Prema procjenama hrvatskoga Ministarstva rada, oko 37 000 ljudi trenutno prima minimalnu plaću, tako da je to povećanje povećalo standarde za većinu ugroženih skupina. To su radnici koji rade u tekstilnoj, kožnoj, metalurškoj i drvnoj industriji. 

</doc>
<doc id="633423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633423" title="Eritrihijum">
Eritrihijum

Eritrihijum (lat. "Eritrichium"), rod trajnica iz porodice "Boraginaceae". Postoji sedamdesetak vrsta po Euroaziji i Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="633424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633424" title="Eritrichium">
Eritrichium



</doc>
<doc id="633425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633425" title="Actinochloris">
Actinochloris

Actinochloris, monotipski rod zelenih alga smješten u porodicu "Actinochloridaceae". Jedina je vrsta terestrijalna/slatkovodna alga "A. sphaerica" iz Ukrajine, opisana 1953. godine

</doc>
<doc id="633426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633426" title="Acutodesmus">
Acutodesmus

Acutodesmus, rod zelenih algi u porodici "Scenedesmaceae". U rod je nakada uključivano 17 vrsta, od kojih je danas samo jedna vrsrta priznata, "Acutodesmus acutiformis", slatkovodna alga s tipičim lokalitetom Trachenberg u Šleskoj.

</doc>
<doc id="633427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633427" title="Janezija">
Janezija

Janezija (lat. "Joannesia") rod južnoameričkog drveća iz Brazila, smješten u porodicu "Euphorbiaceae", dio reda "Malpighiales".

</doc>
<doc id="633428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633428" title="Joannesia">
Joannesia



</doc>
<doc id="633429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633429" title="Emina (sevdalinka)">
Emina (sevdalinka)

"Emina" je sevdalinka nastala na tekst mostarskog pjesnika Alekse Šantića, koji ju je napisao pod dojmom ljepote Mostarke Emine Sefić. 
Iako je pjesma prvi put objavljena 1902. u časopisu "Kolo", kasnije je postala popularna sevdalinka koju su izvodili mnogi umjetnici iz bivših jugoslavenskih republika.
Emina Sefić.
Emina Koluder (rođ. Sefić) rođena je 1884. u Mostaru. Njen otac bio je istaknuti imam u Mostaru, a obitelj je živjela u blizini Starog mosta i bili su susjedi slavnog pjesnika Alekse Šantića.
Emina se udala za Avdagu Koludera, odselila iz rodnog grada i imala je 14-ero djece. Umrla je 1967. u 83. godini. Njena praunuka, Alma Ferović, je sopranistica i nastupala je s Eltonom Johnom i A. R. Rahmanom.
27. svibnja 2010. brončani kip Emine otkriven je u Mostaru na Šantićev 142. rođendan. Kip je izvajao Zlatko Dizdarević tijekom perioda od tri mjeseca i nije bio zasnovan na njenim fotografijama, nego je to bila umjetnička vizija bosanske ljepote. Oblikovana je s odjećom koje su žene nosile u Bosni i Hercegovini na prelazu u 20. stoljeće.
"Emina" danas.
Po predaji, posljednju strofu, koja je dodana izvornom Šantićevom tekstu, izrekla je Sevda Katica, usmeni kazivač narodnih pjesama, kada je čula za smrt Emine. Kada je Sevda sve ispričala Himzi Polovini on je uvidio ljepotu stihova te ih je odlučio zadržati. Pjesmu su mnogi izvodili s dodatkom Sevdinih stihova, dok su je Himzo Polovina i Ibrica Jusić kao takvu snimili na nosače zvuka.

</doc>
<doc id="633430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633430" title="Rhabdodendron amazonicum">
Rhabdodendron amazonicum

Rhabdodendron amazonicum, drvo iz kišnih šuma Južne Amerike, rašireno po Brazilu, Surinamu, Gvajani i Francuskoj Gijani. 
Jedna je od tri vrste u rodu i cijeloj porodici "Rhabdodendraceae". Naraste najviše do 15 metara visine, a obično bude manje. Kora mu je tanka i čvrsta.

</doc>
<doc id="633431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633431" title="Rhabdodendron gardnerianum">
Rhabdodendron gardnerianum

Rhabdodendron gardnerianum, jedna od tri biljne vrste u rodu "Rhabdodendron". 
"R. gardnerianum" raširen je po brazilskoj državi Bahia. Prvi puta opisao ju je George Bentham 1853. pod imenom "Lecostomon gardnerianum", a tek 1943 Noel Yvri Sandwith uključuje ju u rod "Rhabdodendron".

</doc>
<doc id="633432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633432" title="Rhabdodendron macrophyllum">
Rhabdodendron macrophyllum

Rhabdodendron macrophyllum, grmiz kišnih šuma Južne Amerike, rašireno po sjevernom Brazilu. Naraste do 6 metara visine. Najbliži mu je srodnik R. amazonicum, od kojeg se razlikuje po obliku lista

</doc>
<doc id="633434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633434" title="Basellaceae">
Basellaceae



</doc>
<doc id="633435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633435" title="Anredera">
Anredera

Anredera (lat. "Anredera"), rod vazdazelenih gomoljastih penjačica iz porodice bazelovki ("Basellaceae"). Postoji dvanaest vrsta raširenih po suptropskim i tropskim krajevima Srednje i Južne Amerike. neke vrste uvezene su u Europu, Aziju, Afriku, Sjevernu Ameriku i Novi Zeland

</doc>
<doc id="633448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633448" title="Vojvođanska nogometna liga 1987./88.">
Vojvođanska nogometna liga 1987./88.

 
Vojvođanska liga je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1987./88. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 18 klubova, a prvak je bila "Bačka" iz Bačke Palanke. 
Zbog reorganizacije ligaškog sustava za sezonu 1988./89. i uvođenja "Međurepubličke lige", "Vojvođanska liga" je od sezone 1988./89. igrana u četvrtom stupnju. 

</doc>
<doc id="633451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633451" title="Hello, I Love You">
Hello, I Love You

Hello, I Love You pjesma je američkog rock sastava The Doors. Pjesmu je napisao Jim Morrison još 1965., ali je snimljena i objavljena kao singl 1968. dok je na B strani pjesma "Love Street". Obje pjesme su na trećem albumu sastava "Waiting for the Sun". Na nekim singlovima ova pjesma ponekad ima duži naziv "Hello, I Love You, Won't You Tell Me Your Name?". 
Ova pjesma i pjesma "Light My Fire" postali su jedini singlovi sastava koji su bili na Billboard Hot 100. "Hello, I Love You" također je bila uspješana u Velikoj Britaniji, gdje do tada sastav nije imao široku popularnost. Kada je pjesma objavljena čule su se kritike da je vrlo slična pjesmi "All Day and All of the Night" sastava The Kinks no članovi sastava su odlučno zanijekali bilo kakav oblik plagiranja i bili su mišljenja da je sličnost slučajna. 
Pjesma se može čuti u filmu "Forrest Gump".

</doc>
<doc id="633469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633469" title="Vojvođanska nogometna liga 1983./84.">
Vojvođanska nogometna liga 1983./84.

 
Vojvođanska liga je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1983./84. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 18 klubova, a prvak je bila "Crvenka". 

</doc>
<doc id="633474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633474" title="Justina Szilágyi">
Justina Szilágyi

Justina Szilágyi de Horogszeg (mađarski: horogszegi Szilágyi Jusztina; rođena prije 1455. – 1497.) bila je mađarska plemkinja, koja je postala druga supruga vlaškoga kneza Vlada Drakule. 
Bila je kćer Ladislava ili Osváta Szilágyija, a time i rođakinja mađarskog kralja Matije Korvina. On ju je prvo dao udati za Vaclava Pongráca iz Szentmiklósa. Pongrác je naslijedio posjed u Gornjoj Mađarskoj (današnja Slovačka), ali bio je prisiljen odreći ga se u zamjenu za zemljište koje su Justina i on zajedno dobili u Transilvaniji kao bračni poklon. 
Nakon što je Pongrác umro 1474. godine, udovica Justina udala se za Vlada Drakulu, kojega je Matija Korvin 1475. godine priznao kao zakonitoga kneza Vlaške. Za oboje je to bio drugi brak. Ne zna se sa sigurnošću jesu li imali djece - neki izvori navode da su imali sina. Drakula je zauzeo Vlašku krajem 1476., ali je ubrzo ubijen. 
Kako bi ojačala svoje pravo na transilvanske posjede, udala se za Paula Sukija, koji je bio povezan s bivšim vlasnicima tih područja. Nakon smrti Sukija 1479. godine, Justina se udala za Ivana Erdélyia iz Somkeréka, s kojim je bila u braku sve do svoje smrti 1497. godine.

</doc>
<doc id="633475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633475" title="Ljudmila Pavličenko">
Ljudmila Pavličenko

Ljudmila Mihajlovna Pavličenko, rođena Belova (Bila Cerkva, 12. srpnja 1916. – Moskva, 10. listopada 1974.), bila je pripadnica Crvene armije tijekom Drugog svjetskog rata i najuspješnija sovjetska snajperistica. 
Likvidirala je 309 neprijateljskih vojnika, uglavnom koristeći poluautomatsku pušku SVT-40, i na taj način postala najuspješnija snajperistica svih vremena. Prije toga, imala je poteškoća da bude primljena u Crvenu armiju, pa joj je u početku dozvoljeno da obavlja vrši samo partizanske zadatke. Tek kad je uočena njena streljačka vještina, primljena je u armiju s činom višeg poručnika. Za svoje zasluge u borbi protiv njemačkog agresora odlikovana je Lenjinovim ordenom. Prilikom njemačkog napada na SSSR, tijekom bitke za Odesu i Sevastopolj, našla se među braniocima.
Životopis.
Mladost.
Ljudmila Pavličenko je rođena 12. srpnja 1916. godine, u Biloj Cerkvi u tadašnjem Ruskom Carstvu. Kao samouvjerena, samostalna i obdarena učenica, uspješno je završila deveti razred u svom rodnom mjestu, prije nego što se seli u Kijev. Nakon završetka srednje škole, zaposlila se u kijevskoj tvornici oružja u kojoj je radila kao brusač. Ubrzo po dolasku u Kijev, učlanila se u streljački klub društva "Osoaviakhim" u kojem je uspješno završila streljačku obuku. 
Godine 1937., upisala je studiji povijesti na kijevskom sveučilištu.
Drugi svjetski rat.
Rat je Ljudmilu zatekao kao dvadesetčetvorogodišnju studentkinju povijesti na kijevskom sveučilištu. Kao i mnogi omladinci, i ona je pohitala da se pridruži Crvenoj armiji u želji da brani domovinu od njemačkih snaga. U početku su je regrutni oficiri sumnjičavo gledali kada im je priopćila da ima iskustva u streljaštvu. Pošto u tom trenutku još nisu primane žene u Crvenu armiju, ponudili su joj da bude medicinska sestra, ali je ona to odlučno odbila. Dokazavši svoje umijeće u streljaštvu, primljena je u 25. streljačku diviziju „V. I. Čapajev“ kao snajper. Postala je jedna od 2,000 snajperista u sastavu Crvene armije, od kojih će samo oko njih 500 dočekati kraj rata. Vrlo brzo toga, našla se na bojištu kod Odese u kolovozu 1941. godine.
Prilikom obrane jednog visa iznad sela Biljivke u Odeškoj oblasti, zabilježila je prva dva pogotka među rumunjskim vojnicima koristeći pritom pušku Mosin-Nagan s optičkim nišanom. Zbog učestalih borbi s invazivnim snagama, provešće dva i po mjeseca na ratištu sa svojom divizijom u blizini Odese, gdje će s poluautomatskom puškom (Tokarev SVT-40) opremljenom optičkim nišanom izbaciti iz stroja 187 neprijateljskih vojnika.
Nakon što su Nijemci stekli kontrolu nad Odesom, njena divizija je povučena na poluotok Krim. Tijekom borbi na poluotoku Krimu i tijekom bitke za Sevastopolj, Pavličenkova, koja je 8 mjeseci neprekidno bila na prvoj liniji fronta, ranjena je šrapnelom minobacačke granate u lipnju 1942. godine. Samo mjesec dana nakon što se oporavila od ranjavanja, naređeno joj je da se ukrca u podmornicu i napusti Sevastopolj. S obzirom na to da je Ljudmila postala jedan od simbola borbe protiv njemačkog agresora, njeni pretpostavljeni smatrali su da je njen život previše dragocjen i da bi njena smrt na bojištu znatno utjecala na moral Crvene armije i sovjetskog naroda. Također, zaključeno je da je njena streljačka vještina dragocjena i da bi ona mogla znatno više da doprinese pobjedi Crvene armije kao streljački instruktor. Do trenutka kada je povučena s bojišta, Pavličenko je izbacila iz stroja 309 neprijateljskih vojnika, od kojih je 36 snajperista.
Poslana je u Kanadu i SAD, postavši prva sovjetska građanka koju je primio , kolovoza 1942. godine.
Stekavši čin majora, Pavličenko se više nikada nije vratila na ratište. Umjesto toga postala je instruktor. Obučavala je stotinu sovjetskih snajperista do kraja Drugog svjetskog rata. Godine 1943. odlikovana je Zlatnom zvijezdom i proglašena je za heroja Sovjetskog Saveza.
Poslijeratno doba.
Nakon rata vratila je se na kijevsko sveučilište. U razdoblju između 1945. i 1953. obavljala je dužnost pomoćnice šefa Glavnoga štaba sovjetske ratne mornarice. Sudjelovala je također i u mnogim konferencijama i kongresima. Bila je aktivna u Sovjetskom komitetu ratnih veterana. Preminula je 1974. u 59. godini života i sahranjena je na groblju Novodevičju u Moskvi.

</doc>
<doc id="633478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633478" title="Este (dinastija)">
Este (dinastija)

Este ili d'Este, talijanska velikaška obitelji, koja potječe od langobardske obitelji Oberttenghi. Ime je dobila po utvrdi Este, u kojoj se nastanio markgrof Alberto Azzo II. (oko 996. – 1097.), vjerojatno utemeljitelj obitelji. Njegov sin Welf IV. († 1101.), stupio je u službu bavarskog vojvode Henrika IV. Bio je po majci Kunigundi, u rodu sa starijom lozom Welfa te se smatra rodonačelnikom mlađe loze Welfa.
Mlađi sin Alberta Azze II., Fulco I. († o. 1136.), ostao je živjeti u Italiji i stekao je plemićki naslov markiza d'Este. On je utemeljitelj mlađeg ogranka dinastije, koja je preuzela naziv Este. Obitelj se istakla u vrijeme sukuba gvelfa i gibelina u 13. stoljeću, kada je bila vodeća obitelj gvelfa u Italiji. Markiz Obizzo II. (1247. – 1293.) uspio je u borbama sa suparničkim obiteljima učvrstiti svoju moć te je uzeo naslov gospodara Ferrare. S porastom moći, proširio je svoju vlast na Modenu (1288.) i Reggio (1289.).
Tijekom 14. stoljeća, značajno je opala moć dinastije Este i oparavila se tek se s Niccolòom III. (1383. – 1441.), koji je proširio vlast kupovinom Reggio Emilije 1409. i priključenjem Ganfagnana 1430. godine. Za vladavine njegova nasljednika Leonella (1407. – 1450.) dvori obitelji Este postao je jedinim od glavnih kulturnih središta u Italiji. Leonellov nasljednik i polubrat Borso (1413. – 1471.) uspio je 1452. godine dobiti od rimsko-njemačkog kralja Fridrika III. naslov "vojvode od Modene i Reggia", a 1471. godine dobio je od pape Pavla II. naslov "vojvode od Ferrare".
Veliki mecene bili su Ercole II. (1508. – 1559.), koji je vladao od 1534. godine, te njegov brat, kardinal i milanski nadbiskup Ippolito II. (1509. – 1572.), koji je sagradio vilu d’Este u Tivoliju kraj Rima, glasovitu po vrtu s mnogobrojnim vodoskocima.
Posljednji vojvoda Ferrare iz obitelji Este, bio je Alfonso II. (1533. – 1597.), nakon čije smrti je Ferrara pripala Papinskoj Državi, a njegovom smrću izumrla je ujedno i glavna loza obitelji. U Modeni i Reggiu obiteljsku je liniju nastavio Alfonsov nezakoniti rođak Cesare (1552. – 1628.). Izgubivši Ferraru, obitelj Este je izgubila i važnu ulogu u povijesti Italije.

</doc>
<doc id="633479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633479" title="Dorothea Wierer">
Dorothea Wierer

Dorothea Wierer Corradini (Brunico, 3. travnja 1990.) - talijanska biatlonka
Na Svjetskim prvenstvima za juniore u biatlonu osvojila je pet zlatnih i jednu srebrnu medalju. Na Svjetskom prvenstvu za seniore debitirala je 2011. Sa ženskom štafetom zauzela je četvrto mjesto, a pojedinačno najbolji plasman ostvarila je u dohvatnoj utrci, deveto mjesto. Na Svjetskom prvenstvu 2012. dvanaesta je bila u štafeti, a naredne godine osvojila je prvu medalju, broncu u ženskoj štafeti, a četvrto mjesto u mješovitoj štafeti.
Na Olimpijskim igrama u Sočiju došla je do bronce u mješovitoj štafeti. Sa ženskom štafetom bila je šesta, a najbolji plasman u pojedinačnim disciplinama joj je također šesto mesto u sprintu.
Na Svjetskom prvenstvu 2015. došla je do nove bronce sa ženskom štafetom, u pojedinačnoj utrci bila je četvrta, u dohvatnoj utrci deveta, a s mješovitom štafetom sedma. Na Svjetskom prvenstvu 2016. osvojila je svoju prvu medalju u pojedinačnim disciplinama, srebro u dohvatnoj utrci. U sprintu je bila peta, u pojedinačnoj utrci osma, sa ženskom štafetom sedma, a s mješovitom štafetom osma. Na Svjetskom prvenstvu 2018. najbolje plasmane postigla je sa štafetama, četvrto mjesto u mješovitoj, peto sa ženskom štafetom, a u masovnom startu bila je osma.
Na Olimpijskim igrama u Pjongčangu 2018., osvojila je još jednu brončanu medalju s mješovitom štafetom.
U Svjetskom kupu u sezoni 2015.–'16. zauzela je treće mjesto u generalnom plasmanu, a u disciplini 15 km pojedinačno je osvojila mali kristalni globus.
Trenutno je vodeća u ukupnom poretku u Svjetskom kupu u sezoni 2018.–'19.
Udala se za člana talijanske biatlonske reprezentacije Stefana Corradinija 2015. godine. Svoju vjenčanicu dala je na aukciju za pomoć stradalima u elementarnoj nepogodi u Nepalu.

</doc>
<doc id="633480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633480" title="Veliki Domovinski rat">
Veliki Domovinski rat



</doc>
<doc id="633481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633481" title="Asparagoideae">
Asparagoideae

Asparagoideae, potporodica šparogovki kojoj pripada najvažniji rod u porodici, "Asparagus", s preko 200 vrsta raširenih po ogromnm prostranstvima Euroazije, Afrike i Australije. Drugi rod je "Hemiphylacus" s pet vrsta iz Meksika

</doc>
<doc id="633482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633482" title="Krvavi izbori u Bošnjacima 1897. godine">
Krvavi izbori u Bošnjacima 1897. godine

Krvavi izbori u Bošnjacima (ili "Krvavi bošnjački izbori") jest događaj koji se zbio 22. svibnja 1897., kad je na dan izbora za Sabor Kraljevine Hrvatske i Slavonije ubijeno osam osoba od protuhrvatski raspoloženog režima.&lt;br&gt;
Danas se 22. svibnja slavi kao Dan Općine Bošnjaci.
Stanje pred izbore 1897. godine.
Nakon sklapanja Hrvatsko-ugarske nagodbe 1868. godine, kojom je ustrojen položaj Kraljevine Dalmacije, Hrvatske i Slavonije i Kraljevine Ugarske unutar ugarskog dijela Austro-Ugarske Monarhije ( Zemlje Krune sv. Stjepana ili "Translajtanij"a) te organizacija središnje vlasti u Hrvatskoj, uznapredovao je proces mađarizacije. Takvo nastojanje mađarskih vlasti prouzrokovalo je snažan otpor Hrvata što izravno dovodi do napetosti i nemira unutar Trojednice. Na bansku stolicu 1883. godine stupa promađarski orijentirani grof Dragutin Khuen Hedervary koji započinje sustavnu političku samovolju i nasilje nad oporbenim strankama. Kako bi osigurao svoju vlast, pribjegavao je nelegalnim i represivnim metodama te nasilnički provodio izbore za Hrvatski sabor, koji je učinio alatom provođenja svojih osobnih i velikomađarskih političkih interesa. Državne činovnike pretvorio je u poslušnike režima koji su se nemilosrdno obračunavali s protivnicima vlasti i mađarske politike. Trojedna Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija za vrijeme Khuenova banovanja zapala je u jedno od najmračnijih razdoblja u hrvatskoj povijesti. Najznačajniji Khuenov protivnik bila je oporbena Stranka prava koja je uživala velik ugled u hrvatskome narodu zbog širenja ideja o samostalnoj hrvatskoj državi. 
Kako bi oporba postigla što bolji rezultat na izborima, značajno se približila mnogobrojnom seljaštvu te svećenstvu koje raspolaže sa snažnom i razgranatom organizacijom u cijeloj državi i vlastitim financijskim sredstvima. Uoči izbora za Hrvatski sabor državni službenici i činovnici općinskih i gradskih poglavarstava svim dostupnim sredstvima vrše pritisak na izbornike. U predizbornoj kampanji vladajuće stranke nije se prezalo ni od najtežih postupaka represije i nasilja.
Krvavi izbori u Bošnjacima.
Predizborno vrijeme u Bošnjacima obilježila je užarena atmosfera. Gotovo cijelo selo se opredijelilo za oporbenog kandidata, odvjetnika dr. Đuru Kovačevića. Najznačajniji zagovaratelj oporbene politike bio je mjesni kapelan i intelektualac Martin Firinger koji je predstavio Bošnjačanima pravaške misli i ideje o samostalnoj Hrvatskoj. Kako su pristaše opozicije bile sve brojnije, općinske i kotarske vlasti prionule su metodama ucjene, prijetnje i beskompromisne represije.
S obzirom na to da su Bošnjaci bili središte 88. bošnjačkog izbornog kotara, selo je na dan izbora odlučio posjetiti oporbeni kandidat dr. Đuro Kovačević kako bi osigurao podršku mještana. Bošnjačani su odlučili organizirati doček favoriziranome kandidatu za sabor te su unaprijed priredili hrvatske trobojnice i mjesto na kojem će se okupiti. Čuvši za nakane Bošnjačana, promađarski orijentirani kotarski predstojnik Mato Babić (rođeni Bošnjačanin) odlučio je unaprijed suzbiti bilo kakvo sakupljanje naroda. To je učinio izdavši strogu zabranu okupljanja pod prijetnjom globe.
Ipak, na dan izbora 22. svibnja u ranim jutarnjim satima skupilo se u Bošnjacima preko tisuću osoba, muškaraca, žena i djece, kako bi dočekali oporbenog kandidata za sabor. Ondje se našla i nekolicina žitelja okolnih mjesta (Županje, Gradišta i Štitara). U tom mnoštvu vijorile su se brojne hrvatske zastave među kojima su se isticale dvije posebno velike, iako je to u „khuenovskoj Hrvatskoj“ bilo strogo zabranjeno. Na mjesto okupljanja stigli su i brojni predstavnici vlasti zajedno s kotarskim predstojnikom Babićem, koji je došao u pratnji podređenih mu oružnika i jednom satnijom vojnika (80 pješaka). Nakon bezuspješnih pokušaja rastjeravanja i oduzimanja hrvatskih trobojnica, kotarski predstojnik je postavio oružništvo i vojsku u stanje pripravnosti te ubrzo zapovjedio juriš na goloruko pučanstvo. Vojska je bajunetama nasrnula na prisutne ljude dok je oružništvo ispalilo nekoliko salvi puščanog zrna. Narod se ubrzo razbježao, no na mjestu pokolja ostali su ležati ranjeni i mrtvi do kojih je pristup bio zapriječen. 
Posljedice.
Na dan Krvavih izbora u Bošnjacima smrtno je stradalo osam osoba, sedam muškaraca i jedna žena. Ranjenih od puščanog zrna i ubodnih rana bilo je više od osamdeset. U selu je ostala vojska i oružnici te je dovedeno i dodatno pojačanje, nadzirući svako kretanje i zastrašujući pučanstvo dok su istražitelji obavljali svoj posao, kojim bi se za pokolj okrivili Bošnjačani i opravdala uporaba vatrenog oružja od strane oružništva i vojske.
Nemili događaj u Bošnjacima 1897. godine popratila je većina tadašnjih vladinih i oporbenih tiskovina, a o pokolju se govorilo i u Hrvatskome saboru.
Poslije dugotrajne i iscrpne istrage o događajima u Bošnjacima, zajedno s kapelanom Martinom Firingerom, pedesetak je osoba optuženo za različite prekršaje, ponajviše zbog ustanka protiv države. Optuženi su osuđeni na višemjesečni strogi zatvor.

</doc>
<doc id="633483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633483" title="Krvavi bošnjački izbori">
Krvavi bošnjački izbori



</doc>
<doc id="633485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633485" title="Zwack">
Zwack

Zwack je mađarska tvrtka sa sjedištem u Budimpešti, koja se bavi proizvodnjom likera i alkoholnih pića. Tvrtka proizvodi biljni liker od 40% alkohola poznat kao "Unicum" iz tajne mješavine više od četrdeset različitih bilja i začina. "Unicum" je poznat kao jedno od nacionalnih pića Mađarske.
Tvrtka je također distributer niza međunarodnih brandova kao što su "Johnnie Walker", "Baileys", "Smirnoff", "Hennessy" i "Gordons". Zwack je uvršten na burzu u Budimpešti od 1993. godine.
"Unicum" je mađarski biljni liker sličan pelinkovcu, koji se pije kao aperitiv. Liker proizvodi tvrtka Zwack prema tajnoj formuli od više od četrdeset biljaka; piće se čuva u hrastovim bačvama. Za vrijeme komunizma u Mađarskoj, obitelj Zwack živjela je u izgnanstvu u New Yorku i Chicagu, a "Unicum" u Mađarskoj proizveden je drugačijom formulom. Prije preseljenja u SAD, Janos Zwack povjerio je obiteljskom prijatelju u Milanu proizvodnju Unicuma na temelju izvorne recepture. Nakon pada komunizma, Péter Zwack se vratio u Mađarsku i obnovio proizvodnju izvornoga Unicuma.
Unicum se smatra jednim od nacionalnih pića Mađarske. Proizvodni pogon nudi obilaske koji uključuju degustaciju dviju različitih sorti ("Unicum" i "Unicum Plum"). Prema proizvođaču, originalni "Unicum" više se ne distribuira u SAD-u, jer ga je zamijenio "Unicum Next" (slađe, tanje tijelo s istaknutijim okusom citrusa), re-brandirano kao "Zwack".

</doc>
<doc id="633489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633489" title="Daniel Kušan">
Daniel Kušan

Daniel Kušan (Zagreb, 25. siječnja 1975.) je hrvatski filmski i televizijski redatelj.
Životopis.
Diplomirao je filmsku i TV režiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Od 1998. godine radi kao redatelj na filmu i televiziji. Uglavnom piše scenarije za svoje filmove. Režirao je i pisao i za kazalište, a objavio je i nekoliko kratkih priča u književnim časopisima. 2010. godine snima prvi dugometražni film Koko i duhovi, prema romanu svoga oca Ivana Kušana. Od tada niže uspjehe sa svim nastavcima filmova o junaku "Ratku Miliću" zvanog "Koko". S filmom Ljubav ili smrt, koji se počeo prikazivati u kinima u studenom 2014. godine izaziva veliku pozornost i obara rekorde gledanosti.
Zanimljivosti.
Daniel Kušan je sin književnika Ivana Kušana i glumice Helene Buljan.

</doc>
<doc id="633490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633490" title="David A. Stewart">
David A. Stewart

David Allan Stewart, poznatiji kao "Dave Stewart", (Sunderland, Tyne and Wear, 9. rujna 1952.), britanski je glazbenik i tekstopisac. Najpoznatiji je po tom što je bio član dueta Eurythmics zajedno s Annie Lennox, ali je također bio uspješan i kao solo glazbenik. 
Vrijeme prije Eurythmics.
Prije nego što je Eurythmics postao poznat početkom 1980–ih Dave Stewart je bio član nekoliko sastava. Još 1971. zajedno s Brianom Harrisonom objavio je sing "Girl". Ovaj singl je objavljen u samo 100 primjeraka. Poslije toga bio je član sastava Longdancer, koji je objavio dva albuma kod Rocket Recorda. Stewart je 1977. objavio zajedno s Annie Lennox i Peteom Coombesom, singl "Borderline/Black Blood". Dali su ime tom sastavu The Catch. Ovaj naziv bio je kratkotrajan a novi naziv bio je – The Tourists. Sastavu se priključuju Eddie Chin i Jim 'Do It' Toomey. Sastav je objavio tri albuma i imao je uspješnicu s pjesmom Dusty Springfield "I only want to be with you". 
Vrijeme s Eurythmicsom.
Kada se sastav The Tourists raspao, Stewart i Lennox su odlučili osnovavati duet – Eurythmics.
Solo projekt poslije Eurythmicsa.
Poslije raspada sastava Eurythmics 1989., Dave Stewart bio je uključen u nekoliko različitih projekata. Objavio je dva albuma s pop/rock sastavom Dave Stewart and the Spiritual Cowboys. Pjesma "Jack Talking" bila je najpoznatiji hit sastava. Poslije toga Stewart je bio u sastavu Vegas zajedno s Terryem Hallom, koji je prije toga bio u sastavima The Specials i Fun Boy Three. Stewart je osim toga objavio dva solo albuma – "Greetings from the Gutter" (1994.) i "Sly Fi" (1998). 
Dave Stewart se bavio i filmskom glazbom; nekoliko poznatih pjesama su "Lily was here", "Cookies Fortune", "The Ref", "Showgirls", "Crime Time", "Jute City", "No Worries", "Grace of My Heart", "Beautiful Girls", "Oko zemlje u 80. dana" i "Alfie" (zajedno s Mickom Jaggerom). Pjesma "Old Habits Die Hard" s Alfie-soundtracka nagrađena je Golden Globeom za najbolju filmsku pjesmu.
Stewart je također radio kao tekstopisac i producent drugim glazbenicima među kojima su bili Bryan Ferry, No Doubt, Sinead O'Connor, Anastacia, Marianne Faithfull, Bob Geldof, Texas, Jon Bon Jovi, Shakespear's Sister, t.A.T.u., Bob Dylan i Mick Jagger. 
Stewart je bio i redatelj. Film "Honest" s Nicole i Natalie Appleton i Melanie Blatt iz sastava All Saints u glavnim ulogama imao je premijeru u Engleskoj 2000. Glumio je i kratkom filmu "Taking Liberties with Mr Simpson". Stewart je napisao glazbu za mjuzikl, Barbarella, koji je postavljen u Beču početkom 2000-ih. 
Zajedno sa, između ostalim, Bonom iz U2 članovima sastava Queen, Stewart je imao važnu ulogu u političkoj kampanji Nelsona Mandele. Zajednso s Paulom McCartneyem Stewart je objavio pjesmu "Whole Life" koja je bila dio kampanje. U jesen 2005., Stewart i Annie Lennox objavili su singl "I've Got a Life" (može se naći na albumu "Ultimate Collection") koja se popela na 14. mjesto engleske ljestvice. Objavio je 2006. zajedno s tekstopiscem i producenticom Karom DioGuardi, album pod nazivom "Platinum Weird".

</doc>
<doc id="633493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633493" title="Kabalist">
Kabalist

Tko je kabalist (hebr: "mekubal")? Onaj tko primjenjuje učenje Kabale u svojem životu. Kabalist istražuje i obnavlja učenje Kabale, živi držeći se tog učenja i djeluje u svijetu u skladu s učenjem Kabale. Što je to Kabala?
Svaki čovjek traži u svijetu "smisao" pojava, događaja, stvari. Nalaženje tog smisla ovisi o samom "čovjeku" i o načinu na koji traži taj smisao. Kabala je samo "jedan od načina" pronalaženja smisla. Koji i kakav način?
Put Kabale sastoji se u traženju smisla neke pojave, ali da se pritom "ne zastane" na razini pojave, nego da se tražitelj uzdigne iznad pojave te da na višim razinama postojanja (u Kabali se govori o četiri svijeta) pronađe bit pojave, kako je ona proizvedena od Boga, te da se ta ista bit razumije kao ono do čega nam je u pojavi "najviše stalo". Postupak, ili metoda, Kabale nije pak stvar slučajnog nadahnuća jedne individue, nego je razultat dugog razvoja u radu mnogih tražitelja koji su svoja razmišljanja predavali svojim sljedbenicima; otuda i ime Kabala: predaja i "primanje" te predaje, od hebrejske riječi "kibel" = primati. Kabala nije nikakvo "tajno" učenje, ali je učenje o tajni i to najvećoj, niti je zatvoreno u elitni krug samo nekih ljudi; ono nije niti nekakvo "maglovito" učenje; ono je uistinu mističko učenje što znači takvo koje je na putu dostizanja "iskustvenog" susreta s Bogom. To da je nešto mističko znači da nije lako izrecivo (u racionalnom diskursu), ali ono što bi trebalo iskazati, dakle iskustvo koje je zadobio neki kabalist, nije puki besmisao (bez smisla) nego je naprotiv "najviši" smisao što ga čovjek u životu traži. Još jedno: u traženju tog (najvišeg) smisla kabalist ne bježi od života, nego naprotiv još snažnije prianja uza nj, još više se angažira u njemu, i to mu omogućuje pronalazak smisla pojava i događaja vezanih uz ovozemaljski život. Općenito rečeno bit židovstva je u tome da čovjek pridaje visoku vrijednost kako Bogu, tako i ovozemaljskom životu.
Podrijetlo riječi mekubal.
Hebrejska riječ za kabalistu je "mekubal" (מְקֻבָּל), a ona vuče podrijetlo od glagola kibel (קִבֵּל: primati), pa stoga riječ za kabalistu - "mekubal", označuje onoga koji prima u nasljedstvo učenje onih koji su živjeli prije njega. 
Čovjek i svijet.
Čovjek i svijet čine jedinstvo; štogod čovjek učini sebi, učinio je to i svijetu „izvan sebe“. Čovjek je u "svijetu", svijet je u "čovjeku". Duša svijeta je u "čovjeku"; duša čovjeka je u "svijetu". Ne da se samo govori o svijetu, stojeći odijeljeno i naspram njemu, opisujući ga, nego to sam svijet iz-"govara" sebe onim istim govorom (logosom) kojim je i stvoren; svijet – dok se o njemu govori – kroz čovjekov govor iznosi svoj vlastiti logos, isti onaj logos koji je njegova duša. Jer Bog je svojom riječi stvorio svijet, a tek potom dolazi čovjekov govor kojim zapravo prepoznaje govor Boga (=&gt; teorija prepoznavanja, "pratyabhiđnja" u kašmirskom šivizmu). 
U poeziji pjesnik svojim govorom stvara (gr. "poiesis" = stvaranje) neki novi svijet – to je govor-svijet; ali svijet i dalje ostaje sam za sebe, tvrdoglavo ostajući naspram i odjeljeno od čovjeka-pjesnika. Kabalist traži takav govor koji je ujedno govor njega kao ljudskog bića i svijeta ujedno – govor kojim govori i "svijet" (= sebe izgovarajući u svojoj izgovorljivosti/logosnosti) i "čovjek, izgovarajući tobože samog sebe, svoju dušu, a zapravo izgovara i svijet u koji je uronjen, stopljen s njim, jer je u svijetu kao ono biće u kojem boravi i govori Bog. To je govor Kabale. Kabala ne samo da svojim jezikom "stvara" svijet – koji bi bio neki samo Kabali svojstveni svijet, nego ona izgovara svijet kakav je on u svojoj istini – višeslojan u svjetovima ("kozmološki") u dušama ("psihološki") i u tijelima ("somatski"), i sposobna je mijenjati" svijet na bolje ("Tikkun olam"). Kabalist ne opisuje neki njemu izvanjski svijet, nego svojim govorom iznosi na vidjelo govor samog svijeta, njegovu dušu kako se ona pojavljuje u "riječima" i "djelima" kabalista. Zato je Kabala trostruko ustrojena:
a)      Teorijska (ili teozofijska) u kojoj svijet biva izgovoren u svojoj "logosnosti" kroz govor kabalista;
b)      Kontemplativna u kojoj kabalist "kontemplira" svijet kroz unutarnje gledanje - kontemplaciju;
c)      Činidbena (ili teurgijska) u kojoj svijet biva "popravljan" (מְתוּקָן) kroz djela kabalista.
Tri vida Kabale.
Svaki vid (ili: sastavnica) Kabale pretpostavlja neku "praksu" u smislu bavljenja, prakticiranja: tako teorijska Kabala pretpostavlja da "čitamo" knjige iz Kabale, da razmišljamo i eventualno i sami nešto pišemo o Kabali. Kontemplativna Kabala pretpostavlja da tekst Kabale meditativno "zaživljavamo" u sebi, da kontemplirajući ga on postaje za nas životno relevantan, da uživamo u istinama Kabale. Ali činidbena Kabala pretpostavlja još nešto, a to je djelovati po načelu da principi iz "viših" svjetova ("arba olamot" i "En Sof") određuju naše djelovanje, našu "činidbu" u ovom "Asija" svijetu.
U meditativnoj Kabali mi ćemo:
na razini Asija svijeta razvijati naše tijelo, fiziologiju tog tijela; 
gledati čiste likove u svijetu Jecira;
u svijetu Beria njegovati vrline duše "Nešama"; 
u svijetu Acilut njegovati pravu molitvu kao razgovor s Bogom. 
I, to je sve potrebno da bismo mogli prakticirati činidbenu Kabalu, dakle iz "viših" svjetova djelovati u ovom našem "Asija" svijetu. Tako ćemo rezultate gledanja čistih likova u "Jecira" svijetu primjenjivati u našim činidbama u "Asija" svijetu. S razine osnaženih i odnjegovanih vrlina u "Beria" svijetu djelovat ćemo u "Asija" svijetu – naše činidbe bit će određivane vrlinama duše "Nešama" .  Uspostavivši zbiljski, autentičan dijalog s Bogom u duši "Haja" kroz molitvu, poduzimat ćemo akcije u "Asija" svijetu.
Kabalist i primjena Kabale.
U tumačenju Biblije ("Tanak").
U Kabali se biblijski tekst ("Tanak") tumači na razini "Sod", na primjer, kad se u Bibliji spominje ljepota onda nju treba tumačiti tako kako je ona izgovorena u Boga i, kako ju opaža duša "Haja" u svijetu "Acilut". Pogledajmo cjelokupni hermeneutički model PaRDeS:
To je hermeneutički model tumačenja kojega čine četiri koraka:
1. Pešat   = doslovni smisao teksta
2. Remez = metaforički/alegorijski smisao
3. Deraš   = moralni, homiletički smisao
4. Sod       = otkrivanje skrivenog, mističkog smisla u Kabbali
U reformi društva ("Tikkun olam").
"Tikkun olam" (תִיקּוּן עוׂלָם) se ne sastoji u nasilnom mijenjanju svijeta – nekakvoj revoluciji; naprotiv, riječ je o mirnom radu pojedinaca na postupnom poboljšanju svijeta kroz vlastiti rad na sebi – poboljšanju sebe da bi se popravio svijet. Taj rad na sebi to je čitava praksa Kabale – praktična Kabala što označuje primjenu Kabale u svakodnevici. Zadaća svakog kabaliste (מְקוּבָּל: "mekubal") sastojat će se u oslobađanju zarobljenih božanski iskri koje su, nakon pucanja posuda, raspršene u materijalnim ljuskama ("klipot") po cijelom svijetu. Koji su to postupci oslobađanja iskri ("nicocot")?
Očito to su "svi" postupci koje primjenjuje svaki kabalist u svojoj svakodnevnoj praksi, a to su oni postupci kojima kabalist „popravlja“ sebe i oni kojima nesebično popravlja svijet oko sebe. Uvijek je pritom na djelu oslobađanje zarobljenih iskri ("nicocot") Božjeg svjetla, dakle onog što je dobro u "čovjeku" i u "svijetu".
U "iscjeljivanju" prošlih događaja.
Nasuprot Nitzscheovoj „nemoći volje da htjedne unatrag“ moguće je afirmirati moć volje da htjedne unatrag u smislu da "iscijeli" prošle doživljaje u osobnom životu čovjeka. Očito da se ne mogu promijeniti događaji iz prošlosti, ali se na drugačiji način može ophoditi sa smislom koji je u njima zatočen. Možda  se može osloboditi "snaga" koja je vezana za smisao, investirana u nj? Možda je moguće oslobođenu snagu pokrenuti na njezin drugačiji tijek u smislu kreiranja novih, doduše "virtualnih", događaja? Dakle, iako bi događaj iz prošlosti ostao isti, nepromijenjen, postiglo bi se retrogradno zadovoljenje onih motiva koje u sadašnjosti investiramo u prošle događaje koji su, očito, imali neke "drugačije" – sada neželjene – motive. Možda bi se moglo zadovoljiti "sadašnje" motive u prošlim događanjima; zadovoljiti "motive", ali ne i promijeniti događaje (što je nemoguće). Kako to učiniti?
Jednostavan postupak je u tome da se radi s:
a)  "formom" = slika i sadržaj događaja, i sa
b)  "snagom" = ono što čini događaje, dajući im zbiljskost, djelo-tvornost.
U smislu "forme": vizualizirati prošli događaj;
U smislu "snage": metodom unutarnjeg pokreta "promijeniti" tijek događaja, tj. izvesti događaj za koji bismo htjeli da se "sada" dogodi (rukovođen mojim sadašnjim, poželjnijim, motivima).
Kabalist i osobni život.
Temeljna odrednica u životu jednog kabaliste ("mekubal") je življenje po moralnim načelima Kabale. Kabalist se na neki način približava umjetniku. On živi, na neki način, religioznim životom. On je donekle blizak filozofiji.
Kako kabalist pristupa Kabali?
Kabalist pristupa Kabali postupno i temeljito provjeravajući ono što se nudi na tržištu, jer danas su vjera i duhovnost općenito – komercijalizirani! O Kabali se piše puno i previše (stotine knjiga godišnje), a malo ima onih koji su do spoznaje o Kabali došli temeljitim proučavanjem literature i vlastitim iskustvom. Stoga:
a)      Kabalist pristupa Kabali čitanjem ozbiljnih knjiga (vidi literaturu u ostalim člancima o na Wikipediji) iz Kabale (dobro je poznavati, makar u elementima, hebrejski jezik);
b)      Kabalist pravi inventuru i prevrednovanje svega što je imao kao duhovnu praksu dosada; prosuđuje što se od toga može zadržati, a što treba odbaciti. Pritom se služi zdravim razumom i očevidnošću o stvarnom funkcioniranju onih metoda koje je ranije primjenjivao. Odbacuje komotno samozavaravanje, odbacuje sve suvišno te, makar osiromašen kritičkim preispitivanjem, spreman je za novi početak duhovnog života.
c)      Na pitanje kako kabalist primjenjuje Kabalu u svakodnevici, mogući odgovor je: tek nakon što je dobro upoznao Kabalu i u duhu joj se nekako intimno približio, počinje ju primjenjivati na realne situacije života, i pritom se ne odvaja od stvarnih situacija nego baš u njima primjenjuje naučeno.
Svi postupci koje primjenjuje kabalist u svojoj svakodnevnoj praksi, su oni postupci kojima kabalist „popravlja“ sebe i oni kojima nesebično popravlja svijet oko sebe. Uvijek je pritom na djelu oslobađanje zarobljenih iskri ("nicocot") Božjeg svjetla, dakle onog što je dobro u "čovjeku" i u "svijetu". U ovisnosti o razini svijeta ("olamot") na kojoj se prakticiraju, kabalist:
U svijetu Asija radi na kultiviranju tijela; jedna od mogućnosti je raditi "asane" i "pranayamu", ali primjenjujući pritom sadržajna određenja Kabale;
U svijetu Jecira radi na ovladavanju zlih nagona što znači odvraća pažnju od "negativnih" prizora u svijetu te ih preusmjerava na "pozitivni" vid događaja.
U svijetu Beria vodi život u vrlini koji se sastoji u njegovanju svih vrlina koje odgovaraju dotičnim sefirotima, na primjer njeguje vrlinu nesebičnosti ("bitul") koja se vezuje uz sefira "Hokma" (Božja mudrost) ili, vrlinu milosrđa ("rahamim") vezanu uz sefira "Tiferet" (Božja ljepota i sklad).
U svijetu "Acilut" kabalist čita i proučava Tanak (akronim za Toru, Proroke i Književnost) ; prakticira molitvu ("tfila") u duhu "kavana"; prianja uz Boga ("d'vekut") i, na kraju, na razini "En Sof" nastoji postići jedinstvo s Bogom kroz praksu "jihudim".
Kabalist i etika.
Kabalist ("mekubal") treba živjeti u skladu s vrlinama koje naučava Kabala. Vrlina u Kabali ima deset i one su u odnosu s odgovarajućim Božjim atributima; na primjer: vrlina nesebičnosti ("bitul") u svezi je s Božjom mudrošću ("Hokma"); vrlina ljubavi ("ahava") u svezi je s Božjom milosrdnom ljubavi ("Hesed"); sve vrline, kako se nalaze u učenju hasidizma, su: vjera ("emuna"), nesebičnost ("bitul"), radost ("simha"), ljubav ("ahava"), bogobojaznost ("jirat Adonai"), milosrdnost ("rahamim"), povjerenje da na kraju svega Bog pobjeđuje ("bitahon"), iskrena zahvalnost Bogu ("temimut"), istinoljubivost ("emet") i poniznost ("šiflut"). Život u vrlinama nužan je uvjet za duhovni uspon praktikanta Kabale do "En Sof." 
Kabalist i umjetnost.
Kabala i umjetnost imaju dodirnih točaka; i jedna i druga uzdižu se u više svjetove (u Kabali - "arba olamot": četiri razine svijeta). No, dok umjetnik stvara lijep "izraz" za smisao viših svjetova, kabalist teži "poistovjećenju" sa smislom viših svjetova. Umjetnik stvara lijepu "formu" za smisao viših svjetova, kabalist teži tome da sebe smjesti u same te svjetove: on hoće "biti" to što ima kao učenje Kabale. Kultiviranje vlastite osjetilnosti kroz umjetnost omogućuje kabalisti da se: kroz likovne umjetnosti uzdiže u svijet čistih likova u svijetu "Jecira"; da se uzdiže u svijet ljepote pokreta kroz uživanje u "umjetnosti pokreta (balet i ples)u svijetu "Beria"; da se kroz lijepu "književnost" i lijepu glazbu" uzdiže u svijet čistog govora i čistog zvuka u svijetu "Acilut". 
Dvadeseto stoljeće donijelo je još jednu umjetnost – film koji u sebi objedinjuje sliku, pokret i zvuk; stoga film može, na neki način, djelovati snažnije na dušu gledatelja pa se pravi kabalist odnosi kritički spram uživanja u sedmoj umjetnosti. Nakon uživanja u nekom filmu, on se pita: 
1.      Kako su "slike" kao takve oblikovale tijek svijesti u njemu (nizanje utisaka)?
2.      Kako je dinamika "pokreta" u filmu utjecala na kretanje snage u njegovu tijelu? Na koji je način dinamika filma pobudila dinamiku u tijelu?
3.      Kako su "govor" i "glazba" filma utjecali na mentalni govor u njemu, na njegov interni dijalog?
Kabalist i religioznost.
Kabalist je religiozan u onom smislu u kojem religija znači "vezivanje" za Boga; no njegovo razumijevanje Boga nadilazi religiju kao folklorni vid duhovnosti: Bog nije neko "antropomorfno" biće, nego označuje najviši stvaralački subjekt ("osobu") sveg postojanja, što podrazumijeva najviši um i najvišu snagu. Bog je osoba u "eminentnom" smislu što znači: Bog nije osoba po uzoru na "ljudsku" osobu, nego obrnuto – čovjek je osoba po uzoru na "Božju" osobu. Zato što je "Bog" osoba može i "čovjek" biti osobom.
Kabalist i filozofija.
Kabala i filozofija imaju mnoge dodirne točke, sliče jedna drugoj, ali se i razlikuju međusobno. Filozofija se u svojim spoznajnim postupcima – "metodologiji", oslanja isključivo na razum, ona je strogo racionalna što znači da uspostavlja strogo logičke odnose između pojmova koje upotrebljava, i koji moraju prethodno biti precizno definirani. Tako, na primjer ako filozof govori o biti čovjeka, on mora prethodno odrediti što označuje riječ „bit“, a što riječ „čovjek“. Kabalist je blizak filozofiji po tome što poštuje racionalni pristup, to znači poštuje logično mišljenje i preciznost izraza. Razlikuje se po tome što su simboli koje koristi dobiveni intuitivnim uvidom u prirodu svijeta i čovjeka, i tako dobiveni simboli se nasljeđuju u učenju Kabale. Tako na primjer kabalist ne uvodi svoje vlastite pojmove, nego koristi naslijeđene pojmove En Sof, sefiroti, svjetovi ("olamot"), razine duše, Božje sebe-povlačenje ("cimcum"), popravljanje svijeta ("tikkun olam") i ostalo. Kad je riječ o biti čovjeka, kabalist ne samo da tek "misli" tu bit, nego je nastoji dohvatiti (shvatiti) kroz vlastito iskustvo (doživljaj) te biti; kabalist je stoga "mistik" jer želi kroz vlastiti, intimni doživljaj doći do spoznaje, u našem primjeru, biti čovjeka.
Kabalist i magijska Kabala.
Kada se daje sveobuhvatni pregled magijske ili teurgijske  Kabale, potrebno je istaknuti neke terminološke primjedbe. U literaturi na engleskom jeziku nalazimo izraz „practical Kabbalah“ – što bi bilo pogrešno prevesti kao „praktična Kabala“  stoga predlažemo hrvatski prijevod „činidbena Kabala“. Riječ je o izvornom hebrejskom nazivu kabbala ma'asit što očito upućuje na neko činjenje ("asat": učiniti). I meditacijska Kabala ("kabbala iyunit") pretpostavlja neku "praksu", naime prakticiranje spoznaja teorijske (teozofijske) Kabale, međutim pritom se ne smjera na to da se proizvede neki "učinak" u realnom, fizičkom svijetu "Asija". No, upravo tome teži činidbena Kabala, pa je drugi naziv za nju magijska (eng: magical) Kabala i teurgijska Kabala koja teži tome da privoli samog Boga ("theos") da djeluje ("ergon": djelo) na fizičku stvarnost. Odavno čovjek nastoji mijenjati svijet oko sebe te ga prilagoditi sebi. Pitanje je samo na koji "način" to želi učiniti. Naravno, da bi za čovjeka bilo najpoželjnije da što direktnije, sa što manje posredovanja i sa što manje truda, proizvede željene učinke u vanjskom svijetu. Kada na tom putu nema nikakvog "posredovanja" između početne namjere i konačnog rezultata u stvarnom svijetu, tada je na djelu "magijsko" djelovanje.
Na koji je način Kabala učinkovita, ili, na koji je način djelo-tvorna? Može li Kabala djelovati magijski što znači: nekom promjenom u psihi izazvati neku promjenu u vanjskom, fizičkom svijetu?
Kabala "jest" djelotvorna u konstituiranju smisla života; pritom je riječ o promjenama u prostoru psihičkog zbivanja i, te promjene u konstituiraju smisla života imaju svoje učinke na realni život praktikanta Kabale. Na primjer, prakticiranje meditacije djelovat će na psihičko sređivanje i smirivanje. No, sve su to učinci u domeni vlastitog psihofizičkog bića gdje promjene u jednom dijelu bića izazivanju učinak u nekom drugom dijelu bića. Dobro je poznato i dokumentirano da promjene u psihi izazivaju promjene u tijelu i obrnuto – psihosomatska povezanost. 
U Kabalu se ubraja i magijska Kabala ("kabbala ma'asit") i pritom se misli na magijsko djelovanje Kabale. Govori se o uporabi magijskih predmeta, simbola, vradžbina, inkantaciji Božjih imena i sl. Mnoge legende govore o čudima postignutim od strane čuvenih kabalista, ali sve to ostaje u domeni legende, popularne priče s izmišljenim sadržajem koji polaže pravo na istinitost (djelomično on može biti i istinit, ali pritom uljepšan, preuveličan, iskrivljen, i sl.). 
Što označuje "teurgijska" Kabala?
Kada čovjek spozna da njegove snage nisu dostatne za izvedbu magijskog čina tada traži snage oko sebe da ih upregne u svoja magijska stremljenja, a kad u tome ne uspije tada se počinje utjecati onoj "najvišoj" snazi, a to je Božja snaga, pa se tada govori o "teurgiji": zahtjev upućen Bogu da sudjeluje u magijskim postupcima čovjeka. Je li sam "Bog" jedini i pravi mag?
Pritom mislimo na biblijska izvješća o Božjem stvaranju pri kojem, u svakom činu svog stvaranja Bog nešto reče (izrazi svoju volju) da nešto postane, i bude tako – nastane nešto realno u svijetu.
Duša je konstitutivna u stvaranju svjetova
Jednostavna formula magijskog djelovanja bila bi ova: djelovanjem u "duši" izazvati promjenu u realnom "svijetu". No, pritom je potrebno specificirati dušu i svijet u smislu razina na kojima se zbiva djelovanje u duši i eventualne promjene u svijetu. U Kabali se govori o pet razina duše svaka na odgovaraćoj razini svijeta: 
Pitanje je može li duša "Nefeš" izazvati promjenu u višim svjetovima, na primjer u svijetu "Jecira"?
Na to smo pitanje možemo odgovoriti niječno. Može li duša "Haja"  izazvati promjenu u nekom od "nižih" svjetova?
Pitanje je općenito: je li moguća magija u kojoj bi djelovanje na nekoj razini duše izazvalo realne promjene na istoj ili "nižoj" razini svijeta? 
Na primjer, djelovanje u duši "Haja" je djelovanje na razini govora, konkretno to je molitva; može li čin molitve djelovati samo na razini "govora", dakle mijenjati stanje stvari ali samo u domeni govora u svijetu "Acilut", ili može mijenjati stanje stvari i na razini svijeta "Beria", dakle i u domeni kretanja snage, na razini svijeta "Jecira" u domeni čistih likova, u svijetu "Asija" u  domeni fizičkih bića?
Samom molitvom možda ne možemo mijenjati fizičke događaje, ali svakako možemo mijenjati stanje u govoru – način na koji sebi verbalno formuliramo događaje i time na novi način sebi konstituiramo svijet u semantičkom prostoru. "Sadržajem" kojim se bavimo smještamo se - u "duši" - u onaj svijet kojem taj sadržaj pripada.
Čuveni kabalisti.
Kroz povijest.
Spomenut ćemo tek neke kabaliste koji su svojim učenjem, ali i načinom življenja unaprijedili Kabalu; nećemo spomenuti mnoge akademske izučavatelje Kabale, jer kabalist znači na jedan mistički način ozbiljivati učenje Kabale. Među kabaliste koji su živjeli u južnoj Francuskoj i Španjolskoj tijekom 12. i 13. stoljeća svakako su najčuveniji ovi: Izak Slijepi (1160-1235); Nahmanides, zvani Ramban (1194-1270); Abraham Abulafia (1240-1291); Mozes de Leon (1250-1305), pretpostavljeni autor knjige "Zohar"; Jozef Gikatila (1248-1305); Izak Luria zvan HaAri, utemeljitelj moderne Kabale (1534-1572); njegov učenik i prenositelj njegova učenja bio je Hajim Vital (1543-1620); Juda Loew ben Bezalel, poznat pod akronimom Maharal (1520-1609); Moše Hajim Luzzatto poznat pod akronimom Ramhal (1707-1746); Vilna Gaon (1720-1797), akronim GRA velik protivnik hasidskog pokreta; Baal Šem Tov (1698-1760), akronim Bešt (vladar dobrog imena), utemeljitelj hasidskog pokreta, novog pristupa Kabali; Šneur Zalman od Liadi (1745-1812) utemeljitelj Habad škole unutar hasidizma; Od modernih kabalista (ili proučavatelja Kabale) valja spomenuti Abraham Isaac Kook (1865-1935), bio je glavni rabin u Palestinskom mandatu (prije osnivanja države Izrael), veliki mističar i pjesnik; Yehuda Ashlag (1885-1954) poznat kao Baal HaSulam (Gospodar ljestava); Aryeh Kaplan (1934-1983); Gershom Scholem (1897-1982), začetnik akademskog proučavanja Kabale, utemeljio katedru za studij Kabale na Hebrejskom sveučilištu u Jeruzalemu; Zalman Schachter-Shalomi (1924-2014).
Među suvremenicima svakako treba spomenuti Yitzchak Ginsburgh (r.1965- ); Arthur Green (r.1941- ); Adin Steinsaltz (r.1937- ); Moshe Idel (r.1947- ) jako plodonosan izučavatelj i pisac mnogih djela o Kabali: Daniel Matt (r.1951- ), prevoditelj voluminoznog izdanja "Zohara" (Pritzker Edition).
Literatura.
Anić Vladimir, Goldstein Ivo (1999), "Rječnik stranih riječi". Zagreb: NOVI LIBER.
Amerl, Rudolf (1997), "Hebrejsko-hrvatski rječnik". Zagreb: Kršćanska sadašnjost.
Da-don Kotel (2004), "Židovstvo - život, teologija i filozofija". Zagreb: Profil
Drob, Sanford (2000). "Symbols of Kabbalah". Jason Aronson
Ginsburgh, Yitzchak. "Body, Mind and Soul: Kabbalah on Human Physiology, Desease and Healing." www.inner.org
Idel, Moshe (1988), "Kabbalah New Perspectives". New Haven &amp; London: Yale University Press.
Jeruzalemska Biblija (2004). Zagreb: Kršćanska sadašnjost.
Scholem, Gershom (1998), "Kabala i njezin simbolizam". Zagreb: MISL
Schochet I. Jacob (1988), "Mystical Concepts in Chassidism". New York: Kehot Publication Society.
Scholem, Gershom (1995), "Major Trends in Jewish Mysticism". New York: Schocken Books.
Scholem, Gershom (1996), "Uber einige Grundbegriffe des Judentums". Suhrkamp
Scholem, Gershom (2013), "Zur Kabbala und ihrer Symbolik". suhrkamp taschenbuch wissenschaft.
Elior, Rachel (1993), "The Paradoxical Ascent to God: The Kabbalist Theosophy of Habad Hasidism". Albany: SUNY.
Elior, Rachel (2010), "Jewish Mysticism: The Infinite Expression of Freedom". Oxford: Littman Library of Jewish Civilisation.
Kaplan, Aryeh (1985), "Meditation and Kabbalah". Boston; Weiser Books.
The Interlinear NIV Hebrew-English Old Testament (1987). Grand Rapids (MI): Zondervan Publishing House
The Zohar, Translation and Commentary by Daniel C. Matt. Pritzker Edition. Stanford University Press.
Tzadok Ariel (1996-2004), "The Fundamentals of Kosher Kabbalah: A Guide to Kabbalistic Concepts And Terminology". www.KosherTora.com
Zohar – The Book of Splendor (1977), Edited by Gerschom Scholem. New York: Schocken Books.
Vanjske poveznice.
http://kud-logos.si/2005/kabalisticke-poruke/
https://en.wikipedia.org/wiki/Practical_Kabbalah
http://kabbalah.fayelevine.com/letters/index.php

</doc>
<doc id="633494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633494" title="Arabicodium">
Arabicodium

Arabicodium, manji rod zelenih algi u porodici "Codiaceae", dio reda "Bryopsidales". Postoje dvije priznate fosilne vrste, obje su morske

</doc>
<doc id="633497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633497" title="Appeninocodium">
Appeninocodium

Appeninocodium nom. inval., monotipski rod zelenih algi u porodici "Codiaceae", dio reda "Bryopsidales". Postoji samo jedna, i to fosilna vrsta A.convolvens , čiji je bazionim "Pseudocodium convolvens" 
Rod je opisan 1985. godine

</doc>
<doc id="633499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633499" title="Appeninocodium convolvens">
Appeninocodium convolvens



</doc>
<doc id="633500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633500" title="Botryella">
Botryella

Botryella, monotipski rod zelenih algi u porodici "Codiaceae", dio reda "Bryopsidales". Jedina vrsta je fosil, B. spinosa

</doc>
<doc id="633502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633502" title="Botryella spinosa">
Botryella spinosa



</doc>
<doc id="633504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633504" title="Bevocastria">
Bevocastria

Bevocastria, manji rod zelenih algi u porodici "Codiaceae", dio reda "Bryopsidales". Postoje dvije priznate fosilne vrste
Rod je opisan 1931.

</doc>
<doc id="633509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633509" title="Boueina">
Boueina

Boueina, manji rod zelenih algi u porodici "Codiaceae", dio reda "Bryopsidales". Postoje dvije priznate fosilne vrste
Rod je opisan 1884.

</doc>
<doc id="633510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633510" title="Garwoodia">
Garwoodia

Garwoodia, manji rod zelenih algi u porodici "Codiaceae", dio reda "Bryopsidales". Postoje dvije priznate fosilne vrste
Rod je opisan 1941.

</doc>
<doc id="633511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633511" title="Geppella">
Geppella

Geppella, manji rod zelenih algi u porodici "Codiaceae", dio reda "Bryopsidales". Postoje tri priznate fosilne vrste
Rod je opisan 1940.

</doc>
<doc id="633512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633512" title="Succodium">
Succodium

Succodium, manji rod zelenih algi u porodici "Codiaceae", dio reda "Bryopsidales". Postoje šest priznatih fosilnih vrsta
Rod je opisan 1954.

</doc>
<doc id="633513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633513" title="Problem osam topova">
Problem osam topova

Problem osam topova ili samo problem topova poznati je kombinatorni problem šahovske matematike. Autor problema je engleski matematičar i sastavljač brojnih zagonetki Henry Dudeney.
Osnovni problem glasi: "Na koliko načina maksimalan broj istobojnih topova može stajati na šahovskoj ploči (8 × 8 polja), a da se ne napadaju? 
Lagano možemo odgovoriti na pitanje maksimalnog broja topova. Kako imamo 8 redova i 8 stupaca, maksimalan je broj topova očito 8, a da imamo npr. 7 redova i 8 stupaca, maksimalan broj topova bio bi 7. Poopćimo ovo: ako imamo ploču n × n, maksimalan broj topova je upravo n, a ako imamo ploču k × m maksimalan broj topova je manji broj tog umnoška. 
Nešto je teže odgovoriti na drugi dio pitanja, ali prebrojavanje nije komplicirano u ovom slučaju. Kako imamo 8 istobojnih topova, imamo 8 kombinacija za postavljanje tog topa u prvom stupcu. Prvi je red popunjen. Za stavljanje drugog topa u drugi stupac imamo 7 slobodnih polja. Ako nastavimo zaključivati doći ćemo do broja formula_1 što zapisujemo kao formula_2 (čitaj: osam faktorijela).
U slučaju kada broj topova ne mora odgovarati broju polja i stupaca (ploča formula_3), prebrojavanje ipak nije onako jednostavno. Tada se koristimo idejama elementarne kombinatorike.
Uzmimo za primjer 3 istobojna topa na standardnoj šahovskoj ploči. Neka su stupci označeni slovima formula_4, a redovi brojevima formula_5. Tada 3 slova od 8 možemo grupirati na formula_6 formula_7 načina. No, svaku smo kombinaciju brojili formula_8 puta pa ukupan broj dijelimo tim brojem. I sada, za svaku tu kombinaciju imamo opet formula_6 kombinacija, no sada je poredak redova sada bitan (dvije dimenzije). To nam daje ukupan broj kombinacija koji iznosi 18,816. Dakle, imamo formulu za formula_10 topova na ploči formula_3, a ona glasi: formula_12.
Možemo postupiti i ovako.
Problem ćemo riješiti na istom primjeru. Primijetimo da bilo gdje se nalazio, svaki top udara na formula_13 drugih polja. Zbog toga, sljedeći top ima na raspolaganju formula_14 polja, treći formula_15 polja, itd. Dobivamo formulu
formula_16.
Ovo očito stvara zanimljivu vezu: 
formula_17 za sve prirodne brojeve formula_10 formula_19 formula_20.
Još teža varijacija problema je kada broj topova ne mora odgovarati broju redova i stupaca, ali niti broj redova ne mora odgovarati broju stupaca (ploča formula_21). Tada za prebrojavanje koristimo topovski polinom (eng. rook polynomial).

</doc>
<doc id="633514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633514" title="Nancy Pelosi">
Nancy Pelosi

Nancy Patricia Pelosi (rođ. D'Alesandro; Baltimore, Maryland, 26. ožujka 1940.) američka je političarka i bivša predsjednica Zastupničkog doma Sjedinjenih Država od 2019. do 2023., pozicija na kojoj je bila i od 2007. do 2011. godine. 
Jedina je žena koja je služila na tom položaju i, do izbore Kamale Harris za potpredsjednicu, najviše rangirana žena u povijesti američke politike.
Životopis.
Rođena je u Baltimoru 26. ožujka 1940. godine, u porodici porijeklom iz Italije. Bila je najmlađe i jedino žensko dijete u obitelji. Oba roditelja su joj bila politički aktivna u Demokratskoj stranci.
Godine 1962. završila je studij političkih znanosti na Trinity Collegeu u Washingtonu. Nakon studija preselila se u San Francisco. 1976. postala je članica Demokratskog državnog odbora iz Kalifornije, pozicija koju je zadržala do 1996. godine.
1987. godine Pelosi je postala član Zastupničkog doma Sjedinjenih Država, nakon izvanrednih izbora povodom smrti Sale Burton.
Pelosi je članica Zastupničkog doma od 1987. godine do danas, a 2020. godine započela je 18. mandat. Kao glavni razlog zašto je pobjedila sve izbore dosad navodi se kako je član za Demokrate najsigurnijeg distrikta, gdje je član Zastupničkog doma te član Demokratske stranke još od 1949. godine.
Pelosi se suprotstavljala ratu u Iraku, kao i pokušaju Bushove administracije da privatizira sustav socijalne pomoći, tzv. Social Security. Tijekom izbora za Zastupnički dom 2018. godine, Demokratska je stranka osvojila 40 novih mjesta i preuzela kontrolu nad Zastupničkim domom. Tijekom prvog zasjedanja 116. Kongresa, koje se održalo 3. siječnja 2019. godine, Pelosi je ponovno izabrana za predsjednicu Zastupničkog doma.
Obitelj i privatni život.
Njen otac, Thomas D'Alesandro Jr., bio je član Kongresa iz Marylanda, a kasnije i gradonačelnik Baltimora. Pelosijin brat Thomas D'Alesandro III, također član Demokratske stranke, bio je gradonačelnik Baltimora od 1967. do 1971. godine. 
Tokom studiranja upoznala je svog muža, Paula Francisa Pelosija, za koga se udala 7. rujna 1963. Zajedno imaju petero djece i devetero unuka.

</doc>
<doc id="633515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633515" title="Pat i Mat">
Pat i Mat



</doc>
<doc id="633517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633517" title="Maksimilijan I. Veliki, izborni bavarski knez">
Maksimilijan I. Veliki, izborni bavarski knez



</doc>
<doc id="633519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633519" title="Voštani papir">
Voštani papir

Voštani papir je bezdrvni celulozni papir obrađen s jedne strane ili s obje strane parafinom ili cerezinom kako ne bi propuštao zrak ili vodu. Upotrebljava se za zamatanje kolača, kruha, bombona, britvica i slično.
Papir za pečenje.
Papir za pečenje često se koristi pri pečenju zbog svoje visoke otpornosti na toplinu. Premazan je s obje strane tankim slojem voska, stoga sprječava lijepljenje hrane za proizvod. Ne zahtjeva dodatno namaščivanje podloge i gotovo jelo se bez problema odvaja od papira. Možete ga slobodno koristiti na temperaturama do 200 - 250°C, ovisno o papiru. Na višim temperaturama dobije tamniju boju. Papir za pečenje se najčešće spominje vezano za izradu kolača, torti i kruha, ali je odličan i za pripremu povrća i mesa. Papir za pečenje možete također koristiti za hladno skladištenje hrane te možete spriječiti nered u zamrzivaču tako da između proizvoda stavljate komad papira za pečenje koji će spriječiti sljepljivanje.

</doc>
<doc id="633524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633524" title="Ceresin">
Ceresin



</doc>
<doc id="633528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633528" title="Rába (tvrtka)">
Rába (tvrtka)

Rába (mađarski: Rába Járműipari Holding Nyrt.) je mađarska javna dionička tvrtka koja kotira na Budimpeštanskoj burzi. Rába inženjerira, proizvodi i prilagođava automobilske dijelove, specijalna vozila i osovine za gospodarska vozila, poljoprivredne strojeve i zemljane radove. Gradi osovine kao i kompletna vozila od 1902. godine. Tvrtka ima tri strateške poslovne jedinice. Sjedište tvrtke je u Győru i zapošljava više od 2000 ljudi.
Povijest.
Tvrtku su 1896. godine osnovale lokalne skupine investitora u Győru. Godine 1899. Raba je počeo izvoziti u inozemstvo: isporučila je željezničke putničke vagone Egiptu, Istočnoj Indiji, Južnoj Africi i tramvaje u Amsterdam i Antwerpen. Vagoni londonske podzemne željeznice izgrađeni su i proizvedeni u Rábi. Londonska podzemna željeznica naručila je 30 višeetažnih vlakova, 66 putničkih automobila za vlakove s više jedinica i okretna postolja. Godine 1904. počela je proizvodnja prvih kamiona s pogonom na benzinske motore. Godine 1914. tvrtka je počela proizvoditi svoje prve putničke automobile: RÁBA Alpha. Napravljen je i RÁBA Grand za osobnu upotrebu cara Karla I. Austrijskoga.
Rábini kamioni prvotno su koristili kabine, koje je isporučivao zapadno-njemački MAN, ali je od 1980. godine korištena DAF-ova kabina F241. Nekoliko kabina (MAN-ova podrijetla) također je isporučeno iz Rumunjske u zamjenu za motore. 
U 1980.-ima, Rába je proizvodila više od 2000 kamiona godišnje i bila treći najveći poslodavac u Mađarskoj. Godine 1985. Rába se uglavnom bavila proizvodnjom motora i osovina, dok je samo 15% prometa predstavljalo kamione. Od tih kamiona, međutim, gotovo 90 posto izvezeno je, a najveći dio odlazio je u Jugoslaviju. Godine 1986. Rába je uvela snažniji dizelski motor od 370 KS (272 kW) (D11TLL) kako bi pomogla svojim kamionima da se natječu na međunarodnoj razini. Nova serija motora bila je utemeljena na ranijim MAN jedinicama, ali sada je iznosila 11,05 litara, a razvijeni su zajedno s Institutom Linz u Grazu.

</doc>
<doc id="633530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633530" title="Antonietta Meo">
Antonietta Meo

Antonietta Meo (Rim, 15. prosinca 1930. – Rim, 3. srpnja 1937.) - talijanska djevojčica, službenica Božja, čudo od djeteta, koja je umrla na glasu svetosti, vodi se postupak, da se proglasi svetom. Antonietta je najmlađi kandidat za svetost u povijesti Katoličke Crkve, koji nije bio mučenik. Nadimak joj je "Nennolina".
Životopis.
Dolazi iz građanske i vjerničke rimske obitelji. Od rane dobi pokazivala je zanimanje za molitvu. U dobi od četiri godine upisana je u sekciju Katoličke akcije. Razlikovala se od ostalih kolega iz razreda, postala je dio Benjaminaca u dobi od šest godina i pripremala se za Prvu pričest.
Dana 29. studenoga 1936. godine, prvi put se ispovijedala i na Badnjak primila Prvu pričest. Želeći postati svetica, posebno slijedi duhovnost svete Terezije od maloga Djeteta Isusa.
Pateći od raka kostiju, morala joj je biti amputirana noga, ali nije izgubila radost i vedrinu. Ona je lucidno ponudila svoje patnje i život Isusu Kristu prije nego što je prerano umrla kada još nije imala sedam godina.
U posljednjim mjesecima života napisala je više od tisuću pisama Isusu Kristu, koja je ostavljala podno raspela. Procijenjeno je da su njezina pisma izvanredna za njezinu dob i da odražavaju mističnu povezanost s Isusom Kristom, a u nekima je pisala i o vizijama. Svoju je muku posvetila Isusu Kristu, kao žrtvu za obraćenje grešnika. Bol je hrabro podnosila, navodno je uspoređujući s tkaninom – što je jača, to je vrednija.
Pokopana je u bazilici Svetog Križa Jeruzalemskoga u Rimu.
Beatifikacija i kanonizacija.
Od 1941., predsjednik Talijanske katoličke akcije predlaže otvaranje procesa beatifikacije i kanonizacije. Otvorit će se 1972. godine, nakon odgovora dobivenoga od Kongregacija za kauze svetaca.
Papa Benedikt XVI. proglasio ju je službenicom Božjom, 17. prosinca 2007. godine što je prvi korak prije kanonizacije. Antonietta Meo je najmlađi kandidat za svetost u povijesti Katoličke Crkve, koji nije mučenik. 

</doc>
<doc id="633531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633531" title="Djevojčica">
Djevojčica

Djevojčica je osoba ženskoga spola od rođenja kroz djetinjstvo do adolescencije, kada postaje djevojka i do odrastanja, kada postaje žena. 
Svako se dijete različito razvija, no osobito je primjetna razlika u razvoju djevojčica i dječaka. Djeca postaju svjesna svog spola do dobi od 3 godine. Djevojčice mnogo ranije počinju shvaćati što je zapravo odijevanje i izražavaju želju za šarenijom odjećom. Također, djevojčice ranije razvijaju socijalne vještine i sklonije su igri s drugom djecom, dok kod dječaka ta potreba dolazi nešto kasnije. Prosječno pubertet u djevojčica započinje u 10. ili 11. godini, a u dječaka u 12. ili 13. godini i traje 2,5 godine. To je razdoblje promjena, diferencijacija u tjelesnim karakteristikama (kostur, masa i masno tkivo) između spolova. U ovom razdoblju ljudskog života, energetske i nutritivne potrebe čovjeka su najveće.
Status djevojčica u bilo kojem društvu obično je usko povezan sa statusom žena u toj kulturi. U kulturama u kojima žene imaju nizak društveni položaj, država može manje ulagati u usluge za djevojčice. Odgoj djevojčica kreće se od relativno istog kao i kod dječaka do potpune spolne segregacije i potpuno različitih uloga. 
Formalno obrazovanje djevojčica tradicionalno se smatralo daleko manje važnim od obrazovanja dječaka. U Europi su iznimke bile rijetke prije izuma tiskarskog stroja, a nakon toga se raširila i poboljšala pismenost. Jedna značajna iznimka od općeg zanemarivanja pismenosti djevojčica bila je engleska kraljica Elizabeta I. Školovala se na latinskom, grčkom, španjolskom, francuskom, učila se filozofiji, povijesti, matematici i glazbi. Visokokvalitetno obrazovanje pomoglo joj je da postane uspješna vladarica. Obrazovanje u doba prosvjetiteljstva u Francuskoj dovelo je do toga da je do trećine žena postalo pismeno u vrijeme Francuske revolucije, za razliku od otprilike polovine muškaraca u to doba. Međutim, obrazovanje se još uvijek nije smatralo toliko važnim za djevojčice kao za dječake koji su se školovali za zanimanja koja su i dalje bila zatvorena za žene, a djevojčice nisu primane u srednje škole u Francuskoj do kraja 19. stoljeća. Djevojke nisu imale pravo dobiti diplomu mature u Francuskoj sve do reformi 1924. pod vodstvom ministra obrazovanja Léona Bérarda. U mnogim europskim zemljama obrazovanje djevojčica bilo je ograničeno do 1970-ih, posebno na višim razinama. To se često radilo podučavanjem različitih predmeta za svaki spol, pogotovo jer se tercijarno obrazovanje prvenstveno smatralo za muškarce, posebno s obzirom na tehničko obrazovanje. Primjerice, prestižne inženjerske škole, poput École Polytechnique, nisu dopuštale obrazovanje žena sve do 1970.-ih.

</doc>
<doc id="633539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633539" title="Meghan Markle">
Meghan Markle

Meghan, vojvotkinja od Sussexa (r. Rachel Meghan Markle; Los Angeles, SAD, 4. kolovoza 1981.), bivša je američka glumica i supruga princa Harryja, vojvode od Sussexa. Članica je britanske kraljevske obitelji kao supruga mlađeg sina nasljednika krune.
Rođena je u obitelji oca Thomasa Marklea, televizijskog direktora fotografije, i majke Dorije Ragland, socijalne radnice i instruktorice yoge. Prvi joj je suprug bio glumac i producet Trevor Engelson, vjenčali su se 2011. godine. Brak im je trajao do rastave 2013. godine. Meghan i princ Harry zaruke su objavili u 2017. godini, nakon čega se ona seli u London i odriče glume. Vjenčanje novog kraljevskog para održava se 19. svibnja 2018. godine u Windsoru.
Prvi sin vojvode i vojvotkinje, Archie Harrison Mountbatten-Windsor, rođen je 6. svibnja 2019. godine. Početkom 2020. godine Meghan i Harry najavili su da namjeravaju napustiti pozicije članova kraljevske obitelji, a njihova odluka na snagu stupa na proljeće iste godine. U lipnju 2021. godine dobili su kćer Lilibet Dianu Mountbatten-Windsor.
Djetinjstvo i obrazovanje.
Rachel Meghan Markle rođena je 4. kolovoza 1981. godine kao dijete u mješovitom braku od oca Thomasa Marklea i majke Dorie Ragland za koju je izuzetno vezana.Otac joj je umirovljeni televizijski direktor fotografije, a nastanjen je u gradu Rosarito, Meksiko. Roditelji su joj rastavljeni od njene šeste godine, a s očeve strane ima stariju sestru, Samanthu i brata Thomasa Markle Jr., s kojima nije u kontaktu.
Pohađala je privatne škole, a bez obzira na to što je odgajana kao protestant išla je u Immaculate Heart High School, katoličku školu za djevojčice.Staž je služila u Američkoj ambasadi u Buenos Airesu, a jedan semestar je pohađala u Madridu. Prvostupničku diplomu stekla je na Northwestern sveučilištu 2003. godine.

</doc>
<doc id="633543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633543" title="Anne, kraljevska princeza">
Anne, kraljevska princeza

Anne, punim imenom Anne Elizabeth Alice Louise (* London, Engleska, 15. kolovoza 1950.), kraljevska princeza, drugo dijete i jedina kći kraljice Elizabete II.i princa Philipa odnosno jedina sestra kralja Karla III.
Rođena je u trenutku dok je njena majka bila još princeza. Pohođala je školu Benedon. Zanimala se za jahanje te je osvojila individualno natjecanje na Europskom prvenstvu 1971. godine, a bila je i dio pobjedničkog britanskog tima. Sudjelovala je na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976. godine.
Dana 14. studenog 1973. godine udala se za vojnog časnika, satnika Marka Phillipsa u Westminsterskoj opatiji. Phillips je bio član njenog tima na Olimpijskim igrama, održanima u Münchenu 1972. godine, na kojima ona zbog problema s konjem nije sudjelovala. Njen suprug je bio običan građanin koji nikada nije uzeo neki naslov, zbog čega se njihovo dvoje djece jednostavno zovu Peter i Zara Phillips.
Godine 1987. dobila je naslov kraljevske princeze, koji se tradicionalno daje doživotno najstarijoj kćeri britanskog vladara.
Anne se razvela od supruga 1992. godine, da bi se iste godine udala za mornaričkog časnika, zapovjednika Timothyja Laurencea, s kojim nema djecu. Princeza Anne podržava niz humanitarnih organizacija, a osobito organizaciju "Spasite djecu", čija je predsjednica od 1970. godine.

</doc>
<doc id="633546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633546" title="Junaci Pavlove ulice">
Junaci Pavlove ulice

Junaci Pavlove ulice je dječji roman Ferenca Molnára, koji je proslavio ovoga autora. Prvi put je objavljen 1906. godine na mađarskom jeziku. Godine 1968. po ovoj knjizi snimljen je i istoimeni film. 
Radnja.
Roman govori o rivalstvu dvaju družina i njihovoj borbi za životni prostor. Jedna je družina Dječaka Pavlove ulice u čiji sastav ulazi i kit-udruženje, a druga je Družina crvenih košulja. Kit-udruženje je nastalo tako što su njegovi članovi skupljali materijal kit s prozora, nakon čega su morali lopticu kita držati u svom džepu i svakodnevno ga žvakati.
Njihov vođa je bio Vajs, da bi ga kasnije zamijenio Kolnai. Članovi su bili sljedeći: Vajs, Kolnai, Čele, Čonakoš, Gereb, Barabaš, Nemeček, Rihter i Lesik. Predsjednik Dječaka Pavlove ulice bio je Boka. Družina crvenih košulja sastojala se od sljedećih članova: Feri Ač, njihov vođa, dva Pastora i drugi. Nemeček je bio taj koji je spasio družinu od crvenih košulja tako što je oborio Feri Ača u pokušaju da oslobodi svoju družinu. Gereb je izdao družinu.
Radnja se događa u Budimpešti, krajem 19. stoljeća.
Roman se završava tragično, tj. Nemeček se poslije svih žrtvi za družinu (tri puta je upao u vodu) razbolio i umro.

</doc>
<doc id="633547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633547" title="Andrew, vojvoda od Yorka">
Andrew, vojvoda od Yorka

Andrew, punim imenom Andrew Albert Christian Edward (* London, Engleska, 19. veljače 1960.), britanski princ; vojvoda Yorka i časnik Britanske kraljevske ratne mornarice iz dinastije Windsora. Treće je dijete, i drugi sin, britanske kraljice Elizabete II. (r. 1926.) i princa Filipa (r. 1921.). Do rođenja nećaka, princa Williama, bio je drugi u redu za nasljedstvo britanske krune, dok je 2018. godine bio sedmi.
Nakon završene osnovne škole, pohađao je školu Gordonstoun u Škotskoj, a kraće vrijeme bio je učenik na razmjeni u Ontariju u Kanadi. Po završetku srednjoškolskog obrazovanja, pohađao je od 1979. godine Britanski pomorski koledž, kako bi se školovao za mornaričkog časnika. Sljedeće godine završio je obrazovanja, a 1981. godine postao je i pilot zrakoplova i helikoptera.
Godine 1982. sudjelovao je u Falkalandskom ratu koji se vodio između Velike Britanije i Argentine. Nakon rata nastavio je vojnu službu na minolovcima, a pred kraj vojne karijere, radio je u Londonu za ministarstvo obrane i Kraljevsku ratnu mornaricu. Umirovljen je iz vojne službe 2001. godine, ali vojska mu je ostala u fokusu pa je 2015. godine primio naslov viceadmirala.
Dana 23. srpnja 1986. godine vjenčao se sa Sarahom Ferguson, poznatom kao "Fergie", i istovremeno je imenovan vojvodom od Yorka, što je tradicionalni naslov kojeg prima drugorođeni sin britanskog monarha. Princ Andrew i Sarah Ferguson imaju dvije kćeri: princezu Beatrice (r. 1988.) i princezu Eugenie (r. 1990.). Par se razveo 1996. godine.

</doc>
<doc id="633548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633548" title="Edward, grof od Wessexa">
Edward, grof od Wessexa

Edward, punim imenom Edward Antony Richard Louis (Buckinghamska palača, London, Engleska, 10. ožujka 1964.), britanski princ, grof od Wessexa i viskont Severna, najmlađi od četvero djece britanske kraljice Elizabete II. i princa Filipa, vojvode od Edinburgha te najmlađi brat kralja Charlsa III.. Jedan je od prve djece britanskih monarha koji se počeo baviti privatnim poduzetništvom.
Pohađao je školu Gordonstoun u Škotskoj, nakon koje je studirao povijest na Jesus Collegeu u Cambridgeu. Poslije studija, pohađao je vojnu obuku među kraljevskim marincima, ali je odustao na polovici treninga 1987. godine. Osnovao je kazališnu produkcijsku kompaniju, koja je propala 1991. godine, zbog financijskih gubitaka. Potom je 1993. godine, osnovao Ardent Productions, Ltd., koja je opstala na tržištu uglavnom snimajući dokumentarce o prošlosti kraljevske obitelji.
Dana 19. lipnja 1999. godine vjenčao se sa Sophijom Rhys-Jones, konzultanticom za odnose s javnošću, s kojom ima dvoje djece: Louise (r. 2003.) i Jamesa (r. 2007.).

</doc>
<doc id="633550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633550" title="Cerkev sv. Ruperta, Šentrupert">
Cerkev sv. Ruperta, Šentrupert



</doc>
<doc id="633567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633567" title="Ephedra alata">
Ephedra alata

Ephedra alata, vrsta ljekovite grmolike biljke iz porodice kositerničevki. Rasprostranjena je u pustinjskim krajevima Sahare i Arapskog poluotoka. Biljka je prilagođena da uz malo vlage preživi u tlu koje izgleda isušeno, i ima sličnu strategiju preživljavanja kao i grmlje tamariska.
Pustinjska plemena Sahare tradicionalno je od davnina koriste kao lijek (alkaloid efedrin)

</doc>
<doc id="633568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633568" title="Mizrahi">
Mizrahi

Mizrahi, ili mizrahìm (hebr. "misrach", "istok", "orijent"), ili adot hamizrah (zajednica Istoka) su Židovi iz arapskih država (Irak, Maroko, Tunis, Libija, Egipat, Sirija, Jemen itd.) nekad nazivani i kao orijentalni Židovi. Među "adot hamizrah" ubrajaju se također Židovi iz Irana, Kurdi, Židovi s planina, iz Bagdada, Indije i iz Buhare.
Orijentalni Židovi smatraju svoje vjerovanje originalnim jer se smatraju potomcima onih Židova koji su preživjeli deportaciju i Babilonsko ropstvo. U njihovu zajednicu pristupa i dio Židova iz dijaspore koji su napustili Izreael kada su Rimljani uništili hram 70. g, kao i Sefardi koje su 1492. protjerali Katolički kraljevi.
S religijskog (ritualnog) stajališta, istočni Židovi danas se prepoznaju u "sefardskom obredu". Ovim obredom u Izraelu upravlja Rishon Letzion, takozvani veliki "sefardski" rabin.
Uporaba pojma "orijentalni Židovi", ili " mizrahì ", nastala je početkom 1990-ih, kada su ga usvojili izraelski aktivisti koji su pripadali ovoj grani judaizma.
Jezici.
Mizraji zajednice govore dijalekte judeoarapskog (hebrejske inačice različitih arapskih dijalekata), poput magrepsko–arapskog, kojeg su koristili kao drugi jezik. Veliki broj njihovih radova o filozoiji, religiji i literaturi napisan je na arapskom jeziku, koristeći modiicirani hebrejski alfabet. Drugi jezici s kojima se Mizrahi poistovjećuju su judeoperzijski, judeogruzijski, buharski, judeoberberski, judeoaramejski, između ostalih.
Aramejski jezik jezik je vrlo blizak hebrejskom i identificira se kao jedan od „židovskih jezika”. Pored toga, na ovom jeziku je najveći broj židovskih tekstova napisan (Talmud, Zohar i veliki broj ritualnih molitvi, kao npr Kadiš). Brojni rabinski tekstovi su napisani na jednoj mješavini hebrejskog i aramejskog. Judeoaramejski je jezik kojim su se služili kurdski Židovi potomci babilonskih aramejaca. 
Početkom 1950–ih, čini se da se cjelokupna židovska zajednica Kurdistana preselila u Izrael. Židovska zajednica koja je živjela u iračkom Kurdistanu također je emigrirala i na taj način završila židovsku povijest staru stotinama godina u Asiriji i Babilonu. S druge strne brojni su Židovi koji se služe s perzijskim jezikom.

</doc>
<doc id="633572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633572" title="Ephedraceae">
Ephedraceae



</doc>
<doc id="633574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633574" title="Ephedrales">
Ephedrales



</doc>
<doc id="633576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633576" title="Kositernicolike">
Kositernicolike



</doc>
<doc id="633577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633577" title="Krvavi izbori u Bošnjacima 1897.">
Krvavi izbori u Bošnjacima 1897.



</doc>
<doc id="633579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633579" title="Felipe VI.">
Felipe VI.



</doc>
<doc id="633582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633582" title="Šahovska matematika">
Šahovska matematika

Šahovska matematika je grana matematike, odnosno kombinatorike. Za nju je svojstveno da se bavi geometrijskim i kombinatornim problemima (šahovske) ploče te između ostalog proučava razmještaj pojedinih figura na ploči s uvjetom da se figure međusobno ne napadaju (npr. "Problem osam dama" ili "Problem osam topova"). Ostala zanimljiva područja su kombinacije kretanja skakača (tzv. skakačev put), tako da u 64 poteza skakač obiđe sva polja, bez da na jedno od polja stane više od jednom. Proračuni maksimalnog broja položaja u raznim otvaranjima su također dio šahovske matematike. Značajno područje šahovske matematike je proračun rejtinga, te određivanje rasporeda parova na turnirima pomoću švicarskog sustava.

</doc>
<doc id="633584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633584" title="Lileopsis">
Lileopsis

Lileopsis (lat. Lilaeopsis), biljni rod iz porodice štitarki, rasprostranjen po Sjevernoj i Južnoj Americi, Australaziji, otočju Falkland i Madagaskaru. Postoji 13 priznatih vrsta puzećih trajnica

</doc>
<doc id="633586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633586" title="Lilaeopsis">
Lilaeopsis



</doc>
<doc id="633587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633587" title="Srpska nogometna liga 1950.">
Srpska nogometna liga 1950.

 
Srpska nogometna liga je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1950. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova s cijelog područja NR Srbije, a prvak je bio "Radnički" iz Obrenovca, koji se nije uspio plasirati u "2. saveznu ligu". 

</doc>
<doc id="633588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633588" title="Bourbon-Anjou">
Bourbon-Anjou

Bourbon-Anjou ili Bourbon-Španjolska, vladajuća kraljevska dinastija u Kraljevini Španjolskoj. Potječe od francuske kraljevske dinastije Burbonaca, ogranka dinastije Capet, čiji je član, Filip, vojvoda Anjoua, proglašen za španjolskog kralja 1700. godine. Otada vladaju, s kraćim prekidima, Španjolskom. Ogranci dinastije vladali su nad Vojvodinom Parmom i Kraljevstvom Dviju Sicilija, a neko vrijeme su članovi dinastije nosili i naslove kralja Napulja i kralja Sicilije. Od 1964. godine, ogranak Bourbon-Parma vlada Velikim Vojvodstvom Luksemburga.
Sadašnji rodonačelnik obitelji je španjolski kralj Filip VI.

</doc>
<doc id="633590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633590" title="Španjolska prva republika">
Španjolska prva republika



</doc>
<doc id="633592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633592" title="Vojvođanska nogometna liga 1950.">
Vojvođanska nogometna liga 1950.

Vojvođanska liga je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1950. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 13 klubova, a prvak je bila "Senta". &lt;br&gt;
Liga je igrana od 12. ožujka do 24. rujna 1950. 

</doc>
<doc id="633595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633595" title="Šestoknjižje">
Šestoknjižje

Šestoknjižje ili Hekstateuh je prvih šest biblijskih knjiga, odnosno Mojsijevo petoknjižje i Knjiga o Jošui.

</doc>
<doc id="633596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633596" title="Heksateuh">
Heksateuh

Šestoknjižje ili Hekstateuh je prvih šest biblijskih knjiga, odnosno Mojsijevo petoknjižje i Knjiga o Jošui.

</doc>
<doc id="633597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633597" title="Srpska nogometna liga 1951.">
Srpska nogometna liga 1951.

Srpska nogometna liga je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1951. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova s cijelog područja NR Srbije, a prvak je bila "Sloga" iz tadašnjeg Rankovićeva. 
Zbog reorganizacije ligaškog sustava za 1952. godinu, liga je rasformirana. 
Rezultatska križaljka.
Kvalifikacije za ulazak u ligu.
Prije nego što je donesena odluka o rasformiranju lige za 1952., u narednu sezonu "Srpske lige" su trebali ući prvaci "Vojvodine - "Trgovački" iz Novog Sada i Kosova - "Kosovo" iz Prištine. &lt;br&gt; 
U kvalifikacijama je sudjelovalo šest prvaka oblasnih liga s područja Uže Srbije - "Beogradske oblasti, Kragujevačke oblasti, Niške oblasti, Timočke oblasti, Titovoužičke oblasti" i "Beogradske lige". Prve dvije momčadi iz kvalifikacija su se trebale plasirati u "Srpsku ligu". 

</doc>
<doc id="633602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633602" title="Vojvođanska nogometna liga 1951.">
Vojvođanska nogometna liga 1951.

Vojvođanska liga je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1951. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 13 klubova, a prvak je bio "Trgovački" iz Novog Sada. 
Reorganizacijom ligaškog sustava, u sezoni 1952. "Vojvođanska liga" je postala liga drugog stupnja. 

</doc>
<doc id="633606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633606" title="Kaitlyn Maher">
Kaitlyn Maher

Kaitlyn Ashley Maher (, 10. siječnja 2004.) američka je pjevačica i glumica.

</doc>
<doc id="633608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633608" title="Hrvatska patuljasta kokoš">
Hrvatska patuljasta kokoš

Hrvatska patuljasta kokoš - Jurek i Katica
Stara pasmina domaćih kokoši, koje su se na našim selima uzgajale stoljećima, jer su bile najbolje prilagođene uzgoju na ovim klimatskim prostorima. Zbog svoje izdržljivosti i poludivlje naravi, mogle su izdržati i najgore životne uvjete. Otpornost na razne bolesti, dug životni vijek te vrlo dobra plodnost i majčinski instinkt kod kokica, osiguravao je uvijek mnogobrojan podmladak bez ikakve posebne brige.
HPK je domaća patuljasta kokoš rasprostranjena po cijeloj Hrvatskoj s različitim nazivima s nosivošću 80 - 100 jaja bijele ljuske, najmanje težine za nasad 30 gr. 
Tipična obilježja za ovu pasminu, osobita elegancija i ljupkost. Vitkog i elegantnog izgleda, srednjeg do višeg stava, uspravnog, ponosnog i kočopernog držanja, što s pomalo u zadnjem dijelu uzdignutom krijestom odaje izgled borbenosti odnosno mangupa - bećara. 
Ova kokoš je plaha i nestašna, te se dobro snalazi u slobodnom držanju. Mnogi je još drže slobodno a spavaju na drveću. Uz volijerno držanje i više brige postaje umiljata, ljupka i dražesno elegantna, zadržavajući bećarski - mangupski izgled.
Početkom 2007. godine, na forumu Svijet ljubimaca, nekoliko uzgajatelja peradi i ljubitelja starih pasmina dolazi do ideje da se okupi i zajedničkim snagama vrati među uzgajatelje našu staru pasminu peradi koja je već bila na rubu izumiranja. 
Budući da se ova kokoš stoljećima uzgajala u raznim dijelovima Hrvatske tako se razlikuje i njeno nazivlje praktički od sela do sela, pa su tako negdje Đurek i Katica, Đurina i Katena, Kredlice, Čučuriček, Cvergli, Turčinci i sl.
Kako bi objedinili sve te nazive i prostore na kojima je ova kokoš obitavala dan joj je naziv HRVATSKA PATULJASTA KOKOŠ!
Iste 2007. godine osnovan je i Klub uzgajatelja hrvatske patuljaste kokoši sa sjedištem u Đurđevcu, gradu Picoka
2010 godine Hrvatska Patuljasta Kokoš priznata je od Hrvatskog saveza uzgajivača peradi a 2012 na EE izložbi u Leipzigu - Njemačka od strane europske standard komisije 
U Hrvatskoj je HPK priznata u : crveno šarenoj, bijeloj, zlatovratoj i crnobijelo pjegastoj boji, crna je u priznavanju a pšenična u radnom standardu
U Europi su HPK priznate u : crveno šarenoj, bijeloj, zlatnovratoj i crnobijelo pjegastoj boji

</doc>
<doc id="633610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633610" title="Lysimachia arvensis">
Lysimachia arvensis



</doc>
<doc id="633614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633614" title="Robert Bürkner">
Robert Bürkner

Robert Alexander Bürkner (Charlottenburg, 6. prosinca 1870. - Königsberg, 19. ožujka 1925.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnikom stožera 42. pješačke divizije, XXI. i XVIII. pričuvnog korpusa, te 18. armije na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Robert Bürkner je rođen 6. prosinca 1870. u Charlottenburgu. Sin je Robert Heinricha Bürknera i Alexandrine Bürkner rođ. Knerk. U prusku vojsku stupa 1891. godine služeći u Grenadirskoj pukovniji "Prinz Karl von Pruessen" u Frankfurtu na Odri. U čin poručnika promaknut je 1892., dok Prusku vojnu akademiju pohađa od 1903. godine. Po završetku iste, od 1906. služi u stožeru XVIII. korpusa u Frankfurtu na Majni. Te iste godine unaprijeđen je u čin satnika. Potom zapovijeda satnijom u 9. badenskoj pješačkoj pukovniji u Offenburgu, te služi u stožeru 30. pješačke divizije u Strasbourgu. U listopadu 1912. promaknut je u čin bojnika, te raspoređen na službu u stožer 42. pješačke divizije na kojoj dužnosti dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 42. pješačka divizija u čijem stožeru je Bürkner služio nalazila se na Zapadnom bojištu u sastavu 6. armije kojom je zapovijedao bavarski princ Rupprecht. U sastavu iste sudjeluje u Bitci u Loreni. U borbama kod Nancy-Epinala je ranjen, nakon čega se od zadobivenih rana oporavlja iduća tri mjeseca. Po povratku na dužnost, u prosincu 1914. raspoređen je na službu u Korpus Zastrow koji se nalazio na Istočnom bojištu. U srpnju 1915. ponovno je premješten i to u stožer generalnog guvernementa Antwerpen.
U veljači 1916. ponovno je premješten na Istočno bojište gdje je imenovan načelnikom stožera XXI. korpusa kojim je zapovijedao Oskar von Hutier. Tijekom službe u navedenom korpusu sudjeluje u Bitci na Naročkom jezeru, te je u siječnju 1918. unaprijeđen u čin potpukovnika. U travnju 1918. imenovan je načelnikom stožera XVIII. pričuvnog korpusa kojim je na Zapadnom bojištu zapovijedao Ludwig Sieger. S istim sudjeluje u Bitci na Lysi, nakon koje je 16. svibnja 1918. odlikovan ordenom Pour le Mérite. U kolovozu 1918. postaje načelnikom stožera 18. armije pod zapovjedništvom Oskara von Hutiera. Navedenu dužnost obnaša do kraja rata.
Poslije rata.
U prosincu 1918. Bürkner je imenovan načelnikom stožera 8. armije na Baltiku, a nakon repatrijacije i demobilizacije jedinica XX. korpusa u Allensteinu. Potom je, od travnja 1919., načelnik stožera IV. korpusa u Magdeburgu, koju dužnost obnaša do rujna te iste godine kada je imenovan načelnikom stožera I. korpusa sa sjedištem u Königsbergu. U svibnju 1920. imenovan je načelnikom I. vojnog okruga koji je od listopada 1920. preimenovan u 1. diviziju. Tog istog mjeseca unaprijeđen je u čin pukovnika. Nakon toga zapovijeda 2. pruskom pješačkom pukovnijom u Allensteinu i to do veljače 1924. kada je imenovan zapovjednikom I. pješačkog zapovjedništva. U siječnju 1925. promaknut je u čin general bojnika.
Robert Bürkner je preminuo 19. ožujka 1925. u 55. godini života u Königsbergu nakon nesreće tijekom obuke. Od ožujka 1904. bio je oženjen s Ellom Kröhnke s kojom je imao četiri kćeri. Nakon Bürknerove smrti zbog zasluga koje je imao u obrani Istočne Pruske 145-metarsko brdo smješteno južno od sela Wiersbinnen koje se nalazilo na području za obuku Arys nazvano je njegovim imenom.
Vanjske poveznice.
 Robert Bürkner na stranici Lexikon-der-Wehrmacht.de

</doc>
<doc id="633615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633615" title="Vlada Mađarske">
Vlada Mađarske

Vlada Mađarske (mađarski: Magyarország Kormánya) izvršava izvršnu vlast u Mađarskoj. Njome rukovodi premijer, a čine je ministri. To je glavni organ javne uprave. 
Premijera (mađ. miniszterelnök) bira Narodna skupština i služi kao šef vlade i izvršava izvršnu vlast. Premijer je čelnik stranke s najviše zastupničkih mjesta u parlamentu. On bira ministre i ima isključivo pravo da ih razriješi. Kandidati za premijera moraju se pojaviti pred konzultativnim otvorenim ročištima pred jednim ili više parlamentarnih odbora, biti potvrđeni glasovanjem u Narodnoj skupštini i formalno odobreni od predsjednika. Vlada je odgovorna parlamentu.
Nakon pada komunizma, Mađarska ima višestranački sustav. Posljednji parlamentarni izbori u Mađarskoj održani su 6. travnja 2014. Ovi parlamentarni izbori bili su sedmi od prvih višestranačkih izbora 1990. godine. Rezultat je bila pobjeda saveza Fidesz – KDNP, zadržavajući dvotrećinsku većinu s Viktor Orbánom, koji je ostao premijer i ima 9 ministara. To su bili prvi izbori prema novom Ustavu Mađarske koji je stupio na snagu 1. siječnja 2012. Novi izborni zakon također je stupio na snagu toga dana. Birači su izabrali 199 zastupnika umjesto prethodnih 386 zastupnika.

</doc>
<doc id="633616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633616" title="Bürkner Robert">
Bürkner Robert



</doc>
<doc id="633617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633617" title="Margaret Court">
Margaret Court

Margaret Court (djevojački Margaret Smith; Albury, Australija, 16. srpnja 1942.) - australska tenisačica
Godine 1970. postala je prva žena u Open eri i druga žena u povijesti tenisa, koja je osvojila sva četiri Grand slam turnira u istoj kalendarskoj godini. Court je osvojila rekordne 24 Grand slam titule u karijeri. Također je osvojila 19 titula u ženskim i 19 titula u mješovitim parovima. Zajedno s Kim Clijsters dijeli rekord najviše osvojenih Grand Slam titula, nakon što je postala majkom. 
Imala je 91.68% (1,180–107) pobjeda na teniskim turnirima i 90.12% (210–23) pobjeda na Grand slam turnirima, što je jedan od najboljih omjera svih vremena.
Odgojena je u katoličkoj obitelji, a je sredinom 1970.-ih prešla na pentekostalstvo. Godine 1991. je službeno zaređena. Posljednjih je godina postala poznata po zalaganju da se zabrani istospolni brak i kritici LGBT pokreta, uključujući svoje bivše lezbijske kolege Billie Jean King i Martinu Navratilovu. Zbog tih je stavova predmetom kritike LGBT aktivista koji traže da se preimenuje melburnsko igralište Margaret Court Arena.

</doc>
<doc id="633621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633621" title="Uspjeh (televizijska serija)">
Uspjeh (televizijska serija)

Uspjeh, hrvatska dramska serija koja se od 2019. emitira na programu HBO.
Uloge.
Uliks Fehmiu (Haris)
Filip Mayer (Sven)
Iva Mihalić (Vinka)
Ivana Roščić (Jana)
Tara Thaller (Blanka)

</doc>
<doc id="633624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633624" title="Katran">
Katran

Katran (tur. od arap. "qaṭrān") je gust, tekući ili polučvrsti, crni do smeđi proizvod suhe destilacije prirodnih goriva (drva, treseta, smeđeg i kamenog ugljena) i nekih drugih organskih tvari. Katran je po kemijskom sastavu smjesa ugljikovodika i njihovih derivata. Količina i kvaliteta katrana ovise ponajprije o temperaturi na kojoj se obavlja suha destilacija te o vrsti i kvaliteti sirovine. Industrijski se proizvodi katran kamenog i smeđeg ugljena te drvni katran. Najvažniji je katran kamenog ugljena. Glavni su proizvođači zemlje s razvijenom industrijom prirodnoga plina i koksa (SAD, Rusija, Kanada, Velika Britanija, Francuska, Nizozemska, Njemačka).
Katran kamenog ugljena prva je tvar kojoj je kancerogeno djelovanje bilo znanstveno utvrđeno (1916. – 1918.).
Katran kamenog ugljena.
Katran kamenog ugljena crna je, gusta tekućina svojstvena mirisa, gustoće 1,1 do 1,2 g/cm³. Polazni je materijal za proizvodnju umjetnih bojila, lijekova, eksploziva, polimernih materijala, otapala i mnogih drugih korisnih proizvoda. S obzirom na temperaturu na kojoj se obavlja destilacija, razlikuju se visokotemperaturni i niskotemperaturni katran. 
Visokotemperaturni katran.
Visokotemperaturni katran, u koji se ubraja katran što ga proizvode koksare, nastaje suhom destilacijom na temperaturi od 750 do 1 300 °C. Sastoji se uglavnom od ugljikovodika aromatskoga reda: benzena, naftalena, antracena i njihovih derivata. Frakcijskom destilacijom katran se rastavlja u više frakcija (nazivaju se uljima): lako, srednje, teško, antracensko ulje. Nakon destilacije zaostaje katranska smola, koje ima u katranu više od 50%. Daljnjom preradbom pojedinih frakcija (rektifikacijom i kemijskom obradbom) dobiva se cio niz tehničkih ili kemijski čistih trgovačkih proizvoda. 
Lako ulje.
Iz lakog ulja dobivaju se benzen i njegovi derivati. Sirovi benzen, onečišćen toluenom i ksilenima, dolazi na tržište kao tehničko otapalo, čisti benzen upotrebljava se za proizvodnju bojila, toluen za proizvodnju eksploziva. 
Srednje ulje.
Srednje ulje sadrži fenol i veći dio u katranu sadržanoga naftalena. Fenol je jak antiseptik; upotrebljava se za proizvodnju pikrinske kiseline (eksploziva) i salicilne kiseline, sirovine za proizvodnju medicinskih preparata. Naftalen služi za proizvodnju bojila, ftalne kiseline i drugih derivata. 
Teško ulje.
Teško ulje sadrži naftalen i mnoge druge organske spojeve, a upotrebljava se za impregnaciju željezničkih pragova i kao loživo ulje. 
Antracensko ulje.
Antracensko ulje sadrži antracen, koji se hlađenjem i kristalizacijom izlučuje zajedno s drugim sličnim spojevima (fenatrenom, fluorenom i drugim). Zaostalo tekuće ulje upotrebljava se kao loživo ulje, za impregnaciju željezničkih pragova i za proizvodnju preparata za zaštitu drveća i voćaka (karbolineum). 
Katranska smola.
Katranska smola upotrebljava se za izradbu izolacijskih masa, kitova, naliča za željezne konstrukcije, ugljenih briketa i slično. Daljnjom destilacijom dobiva se iz katranske smole koks bez pepela za izradbu elektroda. 
Niskotemperaturni katran.
Niskotemperaturni katran (švelni katran, primarni katran) dobiva se švelanjem, opreznom suhom destilacijom kamenog ugljena na temperaturi nižoj od 600 °C. Sastoji se od viših fenola i pretežito alifatskih ugljikovodika (nafteni, laki benzin), po čemu se znatno razlikuje od "aromatskoga" katrana visoke temperature, a sličan je katranu smeđeg ugljena i nafti.
Katran smeđeg ugljena.
Katran smeđeg ugljena dobiva se suhom destilacijom bituminoznih vrsta smeđeg ugljena na niskoj temperaturi. Smeđe je boje, neugodna mirisa, na običnoj temperaturi ima konzistenciju maslaca. Po sastavu je sličan švelnomu katranu i nafti.
Drvni katran.
Drvni katran dobiven suhom destilacijom bjelogoričnoga drva na niskoj temperaturi (do 400 °C), nema veće vrijednosti, a upotrebljava se uglavnom kao gorivo. Vredniji je katran dobiven od crnogoričnoga drva (sadrži i terpentinsko ulje), a upotrebljava se za impregnaciju drva.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="633626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633626" title="Formati papira">
Formati papira

Formati papira određuju oblik i veličinu papira u listovima. Duljine su stranica standardnoga formata pravokutne i odnose se kao 1 : √2̅ (1 : 1,414). Kao osnovni uzima se format A, koji počinje formatom A0, površine 1 m², pa su duljine njegovih stranica 841 mm × 1189 mm. Od njega se izvode sve ostale mjere za arak papira. Postoje i dopunski formati B, C i D. Svaki format ima po 12 razreda. Manji se formati dobiju polovljenjem dulje stranice većega formata istoga razreda. Za format B0 dimenzije su 1000 mm × 1414 mm, a za format C0 917 mm × 1297 mm, po veličini između formata A i B. Najmanji je format D.
Oblik i veličina papira.
Oblik i veličina papira rezanog u listove izražava se formatima papira. Formati su uvjetovani širinom proizvodnih strojeva u grafičkoj industriji i industriji papira, te ekonomskim, praktičnim i estetskim čimbenicima. Nekada je prilikom ručne izrade papira format ovisio o veličini i obliku ručnog sita. Kasnije su formate papira određivali pojedini proizvođači papira, pa je bilo više različitih i međusobno neusklađenih formata. Dogovorom njemačkih proizvođača papira postignutim 1883. bilo je određeno 12 formata, koji su se tada počeli mnogo primjenjivati. U njemačkoj i u nekim drugim europskim zemljama uvedeni su 1920. standardni formati, koji se od tada primjenjuju i u našoj zemlji u grafičkoj industriji i industriji papira. 
Današnji standardni formati papira imaju oblik pravokutnika, a njihova se veličina izražava duljinom stranica (u mm). Duljine stranica standardnog formata odnose se međusobno kao 1 : √2̅, to jest kao stranica kvadrata prema svojoj dijagonali. Duljina manje stranice "m" odnosi se prema većoj "M" kao veća stranica prema dvostrukoj duljini manje stranice:
Iz toga slijedi da se raspolavljanjem ili sastavljanjem dvaju listova standardnog formata uzduž njihovih duljih stranica dobije ponovno format jednakih proporcija. 
Formati papira svrstavaju se u nekoliko redova. Osnovni red formata nosi oznaku A uz koju se, već prema veličini pojedinog formata, stavljaju i brojevi. Početni format A0 izabran je tako da mu je površina 1 m2, pa mu stranice moraju iznositi 841 mm ∙ 1189 mm. Manji formati dobiveni raspolavljanjem po duljoj stranici nose oznake s rastućim brojevima. Osim osnovnog reda formata A, određeni su i takozvani zavisni redovi formata B, C i D, koji se često primjenjuju za omotnice, mape, fascikle i slično. Red formata B određen je tako da duljina manje stranice njegova početnog formata B0 iznosi 1000 mm. Red formata C nalazi se po svojoj veličini između redova formata B i A, dok je red formata D najmanji.

</doc>
<doc id="633628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633628" title="Fakultet ekonomije i turizma &quot;Dr. Mijo Mirković&quot;">
Fakultet ekonomije i turizma &quot;Dr. Mijo Mirković&quot;



</doc>
<doc id="633630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633630" title="Claas Relotius">
Claas Relotius

Claas Relotius (Hamburg, 15. studenog 1985.) je njemački novinar. Nakon što je u desetak godina novinarske karijere napisao niz vrlo zapaženih reportaža i primio razne njemačke i međunarodne novinarske nagrade za svoj rad, 2018. godine je dao ostavku na mjesto u uglednom "Der Spiegelu", kada se pokazao da je svoje članke nerijetko bazirao na potpunim izmišljotinama, što predstavlja tešku povredu novinarske etike.
Životopis.
Rođeni Hamburžanin, studirao je politologiju i kulturologiju u Bremenu, Valenciji i Hamburgu.
Nakon što je kao slobodni novinar pisao za niz njemačkih medija, od 2017. godine je dobio stalni angažman u Hamburškom "Der Spiegelu", za kojega je pisao još od 2010. godine.
Primio je uglednu novinarsku nagradu "'Deutscher Reporterpreis"' čak četiri puta, potvrđujući status darovitog i vrlo uspješnog autora; posljednji put 3. prosinca 2018. godine.
Primio je CNN-ovu nagradu "'Journalist of the Year'" za novinara s njemačkog govornog područja 2014., te je dobitnik "'European Press Prize"' za 2017. godinu.
Kasnije je razotrkiveno da je veliki broj njegovih tobože novinskih priča zapravo izmišljen, osobito one najzapaženije - tako one o iračkoj djeci otetoj od Islamske Države kako bi služili kao bombaši-samoubojice, o jemenskom državljanu zatočenom u američkom zatvoru Guantánamo Bay, o sirijskoj djeci-izbjeglicama koja su završila u ropstvu u Turskoj, te o biračima Donalda Trumpa iz američkog gradića Fergus Falls, koje je prikazao kao zadrte rasiste.
Novinarski skandal 2018. godine.
Ubrzo nakon što je dobio nagradu za najbolju njemačku reportažu 2018. godine, 19. prosinca 2018. je "Der Spiegel" objavio kako je Relotius naveliko falsificirao svoje članke, izmišljajući činjenice, osobe i izjave koje je koristio u najmanje 14 članaka objavljenih u tom časopisu. Relotious je objavio da će vratiti sve četiri njemačke novinarske nagrade "'Deutscher Reporterpreis"' .

</doc>
<doc id="633632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633632" title="Vojvođanska nogometna liga 1952.">
Vojvođanska nogometna liga 1952.

Vojvođanska liga je bila liga drugog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1952. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bio "Spartak" iz Subotice. &lt;br&gt; 
Liga je igrana od 7. ožujka do 23. svibnja 1952. godine. 
Kvalifikacije za Vojvođansku ligu.
Za sezonu 1952./53. je "Vojvođanska liga" proširena na 12 sudionika. U kvallifikacijama je sudjelovalo 8 sudionika - prvaci 6 zonskih liga (liga pokrajinskih centara), drugoplasirani iz "Novosadske zone" te sedmoplasirani iz "Vojvođanske lige". &lt;br&gt; 
Igrano u tri kruga. Pobjednici susreta su se kvalificirali u "Vojvođansku ligu", a poraženi su nastavili s kvalifikacijama. 

</doc>
<doc id="633635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633635" title="Mary J. Blige">
Mary J. Blige

Mary Jane Blige (New York, 11. siječnja 1971.), poznatija pod scenskim imenom Mary J. Blige, je američka hip hop glazbenica, pjevačica, skladateljica i glumica.
Dobitnica je devet Grammya i četiri američkih glazbenih nagrada, Blige je snimila osam multi-platinastih albuma. Jedina je umjetnica s Grammyama u kategoriji pop, rep, gospel, i R&amp;B glazbi. Blige je dobitnica nagrade za kombiniranje hip hopa i soula u ranim 1990-ih. 
Rangirana je kao stota na listi od 100 najvećih pjevača svih vremena od strane časopisa "Rolling Stone".

</doc>
<doc id="633637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633637" title="Mary Jane Blige">
Mary Jane Blige



</doc>
<doc id="633645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633645" title="The Scythe of Cosmic Chaos">
The Scythe of Cosmic Chaos

The Scythe of Cosmic Chaos treći je studijski album njemačkog "death metal"-sastava Sulphur Aeon. Album je 21. prosinca 2018. godine objavila diskografska kuća Ván Records.

</doc>
<doc id="633646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633646" title="Vojvođanska nogometna liga 1952./53.">
Vojvođanska nogometna liga 1952./53.

Vojvođanska liga je bila liga drugog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1952./53. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Dinamo" iz Pančeva.

</doc>
<doc id="633647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633647" title="Kenneth I. MacAlpin">
Kenneth I. MacAlpin

Kenneth I. MacAlpin (škot. "Cináed mac Ailpín"), nazivan Kenneth Osvajač (?, o. 800. – Forteviot, Škotska, oko 858.), tradicionalno kralj keltskog kraljevstva Dalriade (od 834.) i Pikta (od 843.), zbog čega se u nacionalnom mitu smatra prvi kraljem ujedinjene Škotske. Osnivač je dinastije Alpin, koja je vladala Škotskom do 1034. godine.
Zavladao je velikim područjem sjeverno od rijeka Forth i Cylde, pri čemu je ženidbenim vezama, proširio svoju vlast i na teritorij istočnih Pikta. Ratovao je protiv Normana, koji su pokušali osvojiti njegovo kraljevstvo. Pokopan je na otoku Iona, sjeverezapadno od današnjeg Glasgowa. Naslijedio ga je brat Donald I.

</doc>
<doc id="633648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633648" title="Bačka nogometna zona 1951.">
Bačka nogometna zona 1951.

Bačka zona je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1951. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Zvezda" iz Subotice. 

</doc>
<doc id="633651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633651" title="Šuhovljev toranj na Oci">
Šuhovljev toranj na Oci



</doc>
<doc id="633655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633655" title="Robert Bruce">
Robert Bruce

Robert I. Bruce (dvorac Turnberry, 11. srpnja 1274. – Cardross, Škotska, 7. lipnja 1329.), od 1306. do 1329. i grof od Carricka (kao Robert VIII.) iz dinastije Bruce. Od 1295. do 1304. godine, podupirao je bunu Williama Wallacea (o. 1270. – 1305.) protiv Engleza. Godine 1314. teško ih je porazio, čime je postigao faktičku neovisnost Škotske. Bio je znameniti vojskovođa i jedan od najpoznatijih škotskih nacionalnih junaka. 
Životopis.
Rani život i Wallaceov ustanak.
Potomak je anglo-normanske obitelji Bruce, koja je došla u Škotsku u 12. stoljeću. Budući da je njegov djed, lord Robert V. de Bruce († 1295.), bio u rodbinskoj vezi sa škotskom kraljevskom obitelji, tražio je krunu za sebe, u trenutku kada je 1290. godine prijestolje ostalo upražnjeno. Međutim, engleski kralj Eduard I. († 1307.) se nametnuo kao feudalni gospodar Škotske te je škotsku krunu i prijestolje dodijelio svom odabraniku, Ivanu de Balliolu.
Godine 1292., Robertov otac, Robert VI. († 1304.), odrekao se naslova "grofa od Carricka" u korist sina. Budući da se klan Bruce opirao Johnu Balliolu, kojeg nisu htjeli priznati za škotskog kralja, priznali su Robert i njegov otac 1296. godine suverenitet engleskog kralja Eduarda. U trenutku kada je William Wallace podigao u Škotskoj veliku pobunu protiv engleskog kralja, koji je bio na putu u Francuskoj, Bruceovi su i dalje ostali naklonjeni engleskom kralju, očekujući da će engleska invazija pomoći rušenju Ivana Balliola s vlasti i pomoći Bruceovima da se domognu krune.
Godine 1297. Robert se definitivno priklonio ustanku pod vodstvom Williama Wallacea. Međutim, unatoč početnom uspjehu u bici kod Stirlinga, u kojoj je poražena engleska vojska, međusobni sukobi i trzavice među Škotima, dovele su 1298. godine do poraza Williama Wallace, nakon čega je Robert Bruce opet potpisao vjernost engleskom kralju. Poslije iskazivanja lojalnosti, kralj Eduard I. postavio je Roberta Bruca i Johna Comyna, nećaka Ivana Balliola, za "zaštitnike Škotske". Dana 10. veljače 1306. godine, Robert je dao ubiti Johna Comyna u franjevačkoj crkvi u Dumfriesu, čime se riješio direktnog rivala u borbi za škotsku krunu.
Kralj Škota.
Dana 25. ožujka 1306. godine, Robert Bruce okrunjen je za škotskog kralja. Položaj novog škotskog kralja bio je izuzetno težak. Kralj Eduard I. smatrao ga je izdajnikom i nastojao je skršiti njegovu pobunu. Budući da su Englezi imali niz vojnih garnizona smještenih po Škotskoj, kralj Robert I. je u početku pretrpio dva vojna poraza. Prvi put je bio poražen 19. lipnja u Methvenu, kod Pertha, a drugi put 11. kolovoza kod Dalryja blizu Tyndruma, nakon čega su njegova žena i mnogi pristaše uhvaćeni i zarobljeni, a trojica njegove braće su pogubljena.
Poslije poraza, Robert je postao bjegunac i morao se skrivati na udaljenom otoku Rathlinu kraj irske obale. Početkom 1307. vratio se u Aryhire, gdje je dobio podršku preostalog brata Eduarda, a uskoro je ponovno okupio oko sebe brojne pristaše i započeo iznimno uspješno gerilsko ratovanje. Godine 1313. Robert je osvojio grad Perth, u kojem se nalazio engleski garnizon, a njegovi saveznici zauzeli su pokrajinu Galloway i naposljetku Edinburgh (1314.). Dana 24. lipnja 1314. godine, kralj Robert I. potukao je veliku englesku vojsku u bitci kod Bannockburna, čime je osigurao faktičnu neovisnot Škotske.
Borba za priznanje suvereniteta.
Nakon što je protjerao engleske okupacijske, Robert I. je usmjerio sve svoje aktivnosti kako bi prislio engleskog kralja Eduarda II. († 1327.) da ga i formalno prizna kraljem Škotske i Škotsku kao neovisnu zemlju. Zbog stalnog uznemiravanja od strane Engleza, škotsko je plemstvo i kler 1320. godine, javnim aktom potvrdilo Roberta za zakonitog kralja, a isto je nešto kasnije učinio i papa Ivan XXII. (1316. – 1334.). U međuvremenu, Robert I. je vršio stalne napade na sjeveru Engleske, nanoseći Englezima veliku štetu, kako bi ih prisilio na pregovore.
Poslije Eduardova zarobljavanja i ubojstva 1327. godine, regenti koji su upravljali u ime maloljetnog Eduarda III. pristali su dogovoriti mir s Robertom te su ga 1328. godine, na temelju potpisanog ugovora u Northamptonu, priznali za zakonitog kralja Škotske i odbacili sve negleske pretenzije na Škotsku.
U razdoblju nakon 1314. godne, kralj Robert I. nastojao je izvršiti konsolidaciju kraljevstva i obnoviti strukture kraljevske vlasti koja je nestala 1296. godine. Oduzeo je zemlju svim pristašama engleskog kralja i darovao je svojim pristašama, čime je od nekih od njih učinio izuzetno moćnim dinastima. Također, organizirao je iznova administraciju, a 1324. godine dobio je sina, David II. Bruce, koji ga je naslijedio na prijestolju.

</doc>
<doc id="633656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633656" title="Malcolm I.">
Malcolm I.

Malcolm I., poznat i kao Malcolm MacDonald (škot. "Máel Coluim mac Domnaill") († ?, 954.), kralj Pikta i Albe (Škota) od 943. godine, član dinastije MacAlpina.
Naslijedio je krunu, nakon što se njegov rođak, kralj Konstantin II. 943. godine, povukao u samostan. Po dolasku na prijestolje, anektirao je pokrajinu Moray, a nakon što je protjerao Dance iz Yorka, engleski kralj Edmund I. Veličanstveni mu je predao Cumbriju, kao zalog savezništva i pomoći u borbi. Kada su kasnije Normani opet izvršili napad na Britansko otočje, kralj Malcolm I. je napao Engleze.
Poginuo je 954. godine tijekom pobune u Morayju, a naslijedio ga je sin Konstantina II., Indulf.

</doc>
<doc id="633657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633657" title="Malcolm II.">
Malcolm II.

Malcolm II. (škot. "Máel Coluim mac Cináeda") (?, oko 980. – dvorac Glamis, Angus, 25. studenog 1034.), od 1005. do 1034. godine; član dinastije Alpina. Prema kronici, bio je "veliki kralj Albe", što je značilo da je na širem teritoriju današnje Škotske bilo više državica, kao i u tadašnjoj Irskoj, a Kraljevstvo Alba je bilo tek jedno od njih.
Bio je sin škotskog kralja Kennetha II. († 995.) i unuk kralja Malcolma I. († 954.). Naslijedio je prijestolje nakon što je ubio svog bratića, kralja Kennetha III. Vlast je osigurao time što je pobijedio northumbrijsku vojsku u bitci kod Carhama (o. 1016.). Budući da nije imao muškog nasljednika, nastojao je osigurati prijestolje kćerinom sinu, Duncanu, zbog čega je pokušao eliminirati sve potencijalne pretendente na kraljevsku krunu. Unatoč tome, preživio je Macbeth, koji je imao rodbinske veze s Kennethom II. i Kennethom III.

</doc>
<doc id="633660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633660" title="Paulo Dybala">
Paulo Dybala

Paulo Bruno Exequiel Dybala (polj. "Paulo Dybała", Laguna Larga, Argentina, 15. studenoga 1993.) argentinski je nogometaš poljskih korijena, napadač argentinske nogometne reprezentacije. Trenutačno igra za Romu.

</doc>
<doc id="633661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633661" title="Neretvanski dekanat">
Neretvanski dekanat

Neretvanski dekanat je teritorijalno-pastoralna jedinica u sastavu Splitsko-makarske nadbiskupije i metropolije. Danas obuhvaća 16 župa.
Župe u sastavu ovog dekanata su: Bagalović, Borovci, Desne, Dobranje - Bijeli Vir, Komin, Metković - sv. Ilija, Metković - sv. Nikola, Nova Sela n/N, Opuzen, Otrić-Struge, Plina, Ploče, Rogotin, Slivno Ravno, Vid i Vidonje.

</doc>
<doc id="633662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633662" title="Solinski dekanat">
Solinski dekanat

Solinski dekanat je teritorijalno-pastoralna jedinica u sastavu Splitsko-makarske nadbiskupije i metropolije. Danas obuhvaća 10 župa.
Župe u sastavu ovog dekanata su: Donje Selo, Gornje Selo, Grohote, Kamen, Kučine, Maslinica, Mravince, Solin - Gospa od Otoka, Solin - Solinski mučenici, Solin - sv. Kajo, Srednje Selo, Stobreč, Vranjic i Žrnovnica.

</doc>
<doc id="633663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633663" title="Kaštelanski dekanat">
Kaštelanski dekanat

Kaštelanski dekanat je teritorijalno-pastoralna jedinica u sastavu Splitsko-makarske nadbiskupije i metropolije. Danas obuhvaća 8 župa.
Župe u sastavu ovog dekanata su: Kaštel Gomilica, Kaštel Kambelovac, Kaštel Lukšić, Kaštel Novi, Kaštel Stari, Kaštel Sućurac, Kaštel Štafilić i Radun - Kaštel Stari.

</doc>
<doc id="633664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633664" title="Alpsko skijanje na ZOI 2018.">
Alpsko skijanje na ZOI 2018.

Alpsko skijanje na Zimskim olimpijskim igrama 2018. u Pjongčangu održavalo se na skijalištu Jeongseon Alpine Centre za brze disclipine u Jeongseonu, a na skijalištu Alpensia Resort u Pjongčangu za tehničke disclipine od 12. do 24. veljače.

</doc>
<doc id="633665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633665" title="Zidar Betonsky">
Zidar Betonsky

Zidar Betonsky (ZBT), splitski eksperimentalno-progresivno-elektronski sastav. Za povijest hrvatske glazbe važni su zbog eksperimentalnog pristupa i kazališnih djelovanja. U skladbama su koristili klasična glazbala, ali i narodna glazbala dalekih kultura poput didgeridooa.
Zidar Betonsky je splitski underground electro/industrial sastav koji je devedesetih godina imao kultni status.
Povijest sastava.
Osnovani su u Splitu, Hrvatska. Djeluju od 1995. godine. Članovi su bili Eduard Raos, Hrvoje Cokarić, Hrvoje Pelicarić ( Sonvoyce On Source, Tapun, Touch Friction ), Tonči Bakotin Ruzina (Ruzina Frankulin), Zdeslav Kukoč.
Prostoriju za probe imali su u splitskom Domu omladine. Surađujući s koncepcijski i interesno bliskim udrugama, od polovice srpnja 1995. jednim je od ravnopravnih članova Kulturno-umjetničke udruge Uzgon kao glazbena sekcija, koja uz Zidar Betonsky okuplja još scensku sekciju Fractal Falus Teatar, sekciju Resign angažiranu na području kompjutorskog designa i Behemot, sekciju za područje scenografije i lutkarstva koju je afirmirao već prvi njezin rad na lutkarskoj predstavi Djevojčica sa žigicama u produkciji Osiječkog lutkarskog kazališta. Kulturno umjetnička udruga Uzgon je osnovana 1998. radi razvijanja i promidžbe suvremene umjetnosti, uz naglasak na izvedbene, audio-vizualne i interdisciplinarne umjetničke djelatnost te produkciju nekomercijalnih stvaralačko-istraživačkih umjetničkih djela. Uzgon je osmišljen kao administrativna platforma za sekcije Fraktal Falus Teatar (kazališna grupa), Zidar Betonsky (glazba), Behemot (scenografija i lutkarstvo) i Resign (DTP, dizajn) i do danas je aktivan ostao samo Fraktal Falus Teatar, u početcima 1994. organiziran kao brigada za čišćenje Doma omladine a njeni su članovi prvi provodili program u tada napuštenom objektu i zagovarali završenje Doma mladih.
Atmosfera ZBT-ovih pjesama je pomalo mračna, trans i psihodelična. Objavili su tri dugosvirajuća albuma koji su danas dostupni za skidanje s interneta. "Zidari" su producirali progresivnu elektronsku glazbu. Skladbe su upotpunjivali nizom klasičnih glazbala. Koncertirali su najviše po Splitu te po Splitsko-dalmatinskoj županiji. Gostovali su i u Sloveniji zahvaljujući suradnji s Društvom prijatelja zmernega napretka iz Kopra. 1995. su objavili svoj prvi demoalbum. Izveli su zatim medijski zapažen eco-performance Ribar. Premijera je bila u suradnji s Fractal Falus Teatrom (FFT) 7. lipnja 1996. u Splitu, u okviru obilježavanja Dana planeta Zemlje. Matična je županija dala potporu i Zidar Betonsky objavio je svoj prvi CD pod nazivom ZBT. Zapažen nastup imali su na na promociji knjige Usnuli čuvari grada Zagreba Željka Zorice Šiša. Tom su prigodom izvodi autorsku glazbu za performance Sunčevo mladunče. Dotična je promocija proglašena najuspješnijom promocijom knjige u 1996. godini. (HRT, Vijenac…). 1997. Zidar Betonsky je scenski i glazbeno osmislio i izveo proces egzekucije Krnje za Splitski krnjeval. Na proljeće 1997. su sudjelovali skupa s inim mladim entuzijastima filma, stripa, glazbe, mode, videa u Ljubljani na festivalu mladih nezavisnih stvaralaca Break 21, a 1997. objavili su drugi demoalbum. Pozvao ih je Festival elektronskih medija u Skopje, gdje su izveli svoje nove uradke. 1998. godine također su glazbeno osmislili i realizirali Splitski krnjeval. Na osnovi suradnje sa sličnim neprofitnim francuskim udrugama uslijedila je jednomjesečna turneja po Francuskoj. Često su surađivali s FFT-om. Posljedica je bila izrada glazbe za koprodukcijski projekt Olovni vojnici SMG-a iz Ljubljane i HNK iz Splita. Premijerna izvedba glazbe bila je 1998. godine na Eurokazu. U produkciji albuma radio je Mladen Duplančić.
2001. godine Zidar Betonsky bio je na Splitskom ljetu. I te su godine na Ljetu uključili splitske alternativce u kazališne i ostale predstave, pa je Zidar Betonsky radio glazbu i šumove za "Edipa". Utjecajni hrvatski glazbenik splitske pozornice Dragan Lukić Luky izjavio je ""Nikada neću prežaliti što splitske grupe Zidar Betonsky i Đubrivo koje su stvarno bile vrhunske – nisu uspjele doživjeti veći plasman na našoj sceni. Duša me boli radi toga…
"". 2000. godine audio fanzin Kazin (Mario Kovač i Igor Mihovilović) objavio je kompilaciju na kazeti, pod etiketom "Carpe Diem! Records " na kojoj se nalazi jedna skladba Zidara Betonskog. Najdugovječniji splitski eksperimentalni noise glazbeni projekt The Karmakumulator koji je osnovao i do danas ga realizira (često uz pomoć suradnika) Igor Mihovilović – nezavisni muzički promotor, izdavač (label i arhiva Guranje s litice) i arhivar nezavisne scene, djeluje od kraja 2000. i početka 2001. godine i rad mu se izravno nastavlja na ZBT-ove kazališne audio eksperimente kao i istraživanja u polju zvuka. Zadnja snimljena skladba im je "Lunar" pored izvorne snimljena je i nešto kraća inačica za kompilacijsko izdanje Aquarius Recordsa 2001. godine. "Pull". ZBT-ov prvi i jedini CD ne računajući demoizdanja je "Crni album" (ZBT) i jedini im je album. Objavljen je u dvjesta primjeraka i pokazuje svu maestralnost splitske scene devedesetih. Emitiran je u emisiji Nevjerojatne vatre splitske radijske postaje KLFM.
Član sastava Hrvoje Cokarić danas je kazališni redatelj. Ruzina Frankulin (Tonči Bakotin, studio Sensoria) danas je predavač glazbene tehnologije i pripremio je glazbu za prvi javni nastup splitskog interdisciplinarnog studija za plesna istraživanja – Studio za igru, pokret i ples Gradskog kazališta mladih Split sredinom ožujka 2015. godine. Kao tonski majstor i zvukovni umjetnik Hrvoje Pelicarić udružen s kustosicom i producenticom Natasahom Kadin pokrenuli su projekt"sound art festival", festival eksperimentalne i impro glazbe i zvukovne umjetnosti Festival Ispod bine, koji se u produkciji udruge Mavena i u suradnji s Multimedijalnim kulturnim centrum Split odvija u Domu omladine u Splitu od 2016. godine. Zdeslav Kukoč danas je izrađivač lutaka, scene i rekvizita u Gradskome kazalištu lutaka Split. "Glazbeni blizanci" Eduard Raos i Vinko Pelicarić, oboje iz ZBT-a, započeli su svoju glazbenu priču SymbolOne 2007. godine. Sastav je retro disco. Zajednički projekt logičan je niz njihova zajedničkog sviranja u Zidaru Betonskome i rada u studiju Rootylicious koji je tada imao bazu u Splitu. Raos je danas u Dublinu, a Pelicarić u Zagrebu.

</doc>
<doc id="633666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633666" title="ZBT">
ZBT



</doc>
<doc id="633670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633670" title="Regionalna nogometna liga BiH - Jug 1979./80.">
Regionalna nogometna liga BiH - Jug 1979./80.

Regionalna nogometna liga Bosne i Hercegovine - Južna skupina je bila jedna od tri skupine "Regionalne nogometne lige BiH" (regionalni nogometni savezi Sarajeva, Mostara i Zenice) i liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1979./80. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Sutjeska" iz Foče. 

</doc>
<doc id="633672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633672" title="Međuopćinska nogometna liga Mostar 1978./79.">
Međuopćinska nogometna liga Mostar 1978./79.

Međuopćinska nogometna liga Mostar je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1978./79. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Lištice (današnji Široki Brijeg). 

</doc>
<doc id="633675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633675" title="Regionalna nogometna liga BiH - Jug 1981./82.">
Regionalna nogometna liga BiH - Jug 1981./82.

Regionalna nogometna liga Bosne i Hercegovine - Južna skupina je bila jedna od dvije skupine "Regionalne nogometne lige BiH" (regionalni nogometni savezi Sarajeva, Mostara i Zenice) i liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1981./82. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Krivaja" iz Zavidovića. 

</doc>
<doc id="633676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633676" title="Nenad Mirko Novaković">
Nenad Mirko Novaković

Nenad Mirko Novaković (Sladojevci, 1. studenog 1957. – Žaborić 17. siječnja 1989.), hrvatski katolički svećenik i pjesnik.
Životopis.
Nenad Mirko Novaković, rođen 1. studenoga 1957. godine u Sladojevcima (Slatina), umro 17. siječnja 1989. godine.
Za kratkog svećeničkog života bio je upravitelj župe Zablaće (Šibenik), služio je kod sestara milosrdnica također u Šibeniku, bio župni pomoćnik u župi Srca Isusova isto u Šibeniku, a od 1986. godine postaje župnikom u Betina na Murteru, (Šibenska biskupija). Poginuo je na blagdan sv. Antuna Pustinjaka u prometnoj nesreći na Jadranskoj magistrali kod Žaborića dok je išao u Prhovo u župi Primošten - Stanovi, gdje je trebao služiti sv. Misu. 
Djela.
Napisao je oko 400 pjesama od kojih je dio objavljen u časopisima: Spectrum, Glas Koncila, Katolička obiteljska revija Kana i Naša ognjišta. Pisao i prozna djela koja su uglavnom objavljena u Spektrumu, časopisu studenata Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Zagrebu. Na inicijativu dr. Ivana Goluba, Nenad i kolege: Špiro Boban, Zvonimir Brusać, Marko Mišerda i Antun Perčić, studenti Katoličkog bogoslovnog fakulteta sudjelovali su u izradi bibliografije časopisa Bogoslovska smotra. Radovi su objavljeni u Bogoslovska smotra, Vol. 52 No. 1-2, 1982. 
Zbirke pjesama.
Za života pripremao, ali na žalost nikada nije objavio, desetak zbirki poezije. Postumno, povodom 30. obljetnice smrti njegovi prijatelji priredili su zbirku "Isusov poeta" u kojoj se nalazi 70-ak odabranih Nenadovih pjesama. Kao ilustracije u knjizi korišteni su njegovi rukopisi. Predgovor zbirci je napisao Stjepan Lice, likovno oblikovanje Blaženka Matić, urednik Slavko Nedić a nakladnik Glas Koncila. 
Neobjavljene zbirke pjesama.
"Moja poezija i proza", "Taknuo si žice duše moje", "Hvala Ti Isuse iz Nazareta", " Šareni leptir", "Sumorni dani", "Tko visoko leti nisko pada 
(Mojoj dragoj pokojnoj majci)", "Tratinčica (mom dragom ocu)", "Slađana" i "Egzodus". 
Uglazbljene pjesme.
Prijateljstvo sa skladateljem i kolegom iz studenskih dana Slavkom Nedićem urodilo zajedničkom suradnjom iz koje su nastale skladbe: "Treće doba", "Isuse Kriste Uskrsnuli", "Ne, ne - da, da", "Utakmica ljubavi", "Ako sam već rijeka", "Životni stol", "Hoću (moj Gospodine)" i "Vjera je ipak izbor". Većinu tih skladbi je na svojim albumima "Pobjednici smrti" i "Ako sam već rijeka" snimila grupa Karizma iz Zagreba. 
Pjesmu "Samo Tvoj" uglazbi je don Gašpar Dodić i objavljena je na njegovom drugom albumu "Buđenje".
Stihovi Nenada Mirka Novakovića izvedeni na Uskrs festu.
Uskrs fest je nastariji festival popularne duhovne glazbe Crkve u Hrvata. Na njemeu je izvedeno više skladni za koje je stihove napisao Nenad Mirko Novaković

</doc>
<doc id="633678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633678" title="Isetskoje (Sverdlovska oblast, Rusija)">
Isetskoje (Sverdlovska oblast, Rusija)

Isetskoe (rus. Исе́тское, do 1962. godine — Temnovskoje, čit. Tjomnovskoje, rus. Тёмновское) je selo u Rusiji.
Upravna organizacija.
Selo Isetskojje općina u Kamenskom gradskom odboru.
Zemljopis.
Nalazi se 23 kilometara zapadno od grada Kamenska-Uraljskog (autocestom - 28 km), na lijevoj obali rijeke Iseta, 90 kilometara od Ekaterinburga. Odnosi se ka Maminskom seoskoj upravi.
Zemljište rijeke Iseta u granicama sela ima nekoliko pragova i brzaca. Kroz Isetskoje na rijeci idu splavne rute ka pragovima Revuna. U istočnom dijelu sela vidljive su osebujne stijene niz — izdanak vulkanskih tufova (kamen zelene boje) silurijskog sustava.
Povijest.
Naselje Temnaja (č. Tjomnaja, rus. Тёмная) osnovano je 1645. godine na lijevoj obali rijeke Iseta. U carskoj Rusiji upravno je bilo dijelom Pokrovske volosti Ekaterinburškog ujezda Permske gubernije. Nakon spajanja gubernija 1923. godine uošlo je u sastav Kamenskog rajona Šadrinskog okruga Uralske oblasti.
Stanovništvo.
Struktura.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine, nacionalni sastav je sljedeći: Rusi — 89 %, Tatari — 5 %. Prema popisu stanovništva iz 2010. godine u selu je bio: muškaraca — 78, žena — 95

</doc>
<doc id="633680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633680" title="Regionalna nogometna liga BiH - Jug 1984./85.">
Regionalna nogometna liga BiH - Jug 1984./85.

Regionalna nogometna liga Bosne i Hercegovine - Južna skupina je bila jedna od tri skupine "Regionalne nogometne lige BiH" (regionalni nogometni savezi Sarajeva, Mostara i Zenice) i liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1984./85. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Radnički" iz Goražda. 

</doc>
<doc id="633682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633682" title="Actinocladum">
Actinocladum

Actinocladum, monotipskii rod trava iz potporodice bambusovaca. Jedini je predstavnik "A. verticillatum" iz Brazila i Bolivije.

</doc>
<doc id="633683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633683" title="Sulfitni postupak">
Sulfitni postupak

Sulfitni postupak se prije više primjenjivao u proizvodnji papira zbog manje obojenosti proizvoda prije bijeljenja, u kojem se za iskuhavanje sirovine upotrebljavala sumporasta kiselina i kalcijev hidrogensulfit. U tom se postupku lug nije regenerirao (obnavljao), a njegovo je sekundarno iskorištavanje bilo ograničeno. Djelomična regeneracija luga moguća je upotrebom magnezijeva hidrogensulfita, što je u ekološkom smislu mnogo povoljnije.
Sulfitna celuloza proizvodi se obradom drveta (sječke) koje ne sadrži mnogo smole. To je uglavnom smreka, jela i topola. Odlika je sulfitne celuloze što je svijetle boje, pa se ponekad i u nebijeljenom stanju može upotrijebiti za proizvodnju nekih vrsta papira. Osim toga, lako se melje i može se po potrebi bijeliti i oplemenjivati. Sulfitna celuloza služi za proizvodnju tiskovnih, pisaćih, slikarskih, pergamin papira i tako dalje.
Način i stupanj uklanjanja primjesa određuju udio celuloze u proizvodu, a ovise o njegovoj namjeni i upotrebi. Najviše se primjenjuje sulfatni postupak (dobiva se sulfatna celuloza u obliku dugih i čvrstih vlakana), u kojem se celulozna masa nakon iskuhavanja (5 sati na 100 do 180 °C) s natrijevim hidroksidom i natrijevim sulfidom odvaja od preostaloga luga, čisti, pere i po potrebi izbjeljuje. Lug se regenerira isparavanjem, dodavanjem natrijeva sulfata radi nadoknade potrošenog natrija, spaljivanjem i kaustificiranjem. Sličan je i natronski (soda) postupak, u kojem je aktivna alkalija natrijev hidroksid, a lug se regenerira natrijevim karbonatom.
Kiseli postupak - sulfitna celuloza.
Sulfitna celuloza nastaje kuhanjem smrekovog i bjelogoričnog drveta izrezanog u drvnu sječku u otopini kalcijevog i magnezijevog bisulfita uz dodatak sumporaste kiseline. Osnova ovih postupaka je sulfoniranje lignina i njegovo uklanjanje iz drva u obliku ligninsulfonske kiseline. Usporedno s uklanjanjem lignina dolazi i do hidrolize hemiceluloze, što je ovisno o kiselosti, pri kojoj se odvija proces raspada drveta. Od svih sulfitnih postupaka je najzanimljiviji magnefitni s kojim u kraćem vremenu kuhanja dobijemo jaču celulozu. Posebna prednost ovog postupka je u mogućnosti da se kemikalije iz procesa mogu regenerirati, te se na taj način znatno smanjuje negativan utjecaj sulfitnog postupka na okolinu. 
Poslije skladištenja, drvo ide na odkoravanje, a zatim na usitnjavanje u sjekirostroju. Potrebna debljina drvne sječke kreće se oko 10 mm, a visina između 30 i 40 mm. U sljedećem koraku iz sječke se uklanja prašina i razvrstava (sortira) se po veličini. Kvalitetna sječka se ostavlja u velikim hrpama da odstoji od 2 do 3 mjeseca, kako bi smole i ekstrakti oksidirali, te na taj način što manje smetali u procesu proizvodnje celuloze. Kemijski postupak razvlaknjivanja drveta se temelji na delignifikaciji drvne mase. Glavni cilj delignifikacije je razdvojiti vlakna međusobno tako da se celuloza i hemiceluloza što manje oštete. Time se ne ukloni sav lignin, zapravo se postupak zaustavlja na približno 5% preostalog lignina. On se kasnije odstrani postupkom bijeljenja.
Proces delignifikacije drveta se odvija u velikim reaktorima (kuhačima) zapremnine od 100 do 130 m³. Sortiranom i odstajalom sječkom se pune kuhači. Slijedi korak uparavanja sječke s niskotlačnom parom, a zatim se kuhač puni kiselinom. Postupak se odvija u vrlo kiseloj sredini. Kiselina ulazi u reaktor s temperaturom 70 °C, a u reaktoru se još zagrijava do 117 °C. Taj dio procesa se naziva impregnacija sječke s kiselinom. Da bi došlo do delignifikacije drveta, kiselina se zagrije na temperaturu od 154 °C do 159 °C. Kuhanje traje od 150 do 180 minuta. Slijedi korak otplinjavanja kuhača, te pražnjenje u ekspanzijski rezervoar, odakle se celuloza vodi na pranje i sortiranje.
Pranje celuloze se izvodi u nekoliko stupnjeva. Predpranjem celuloza prolazi kroz čistače, da se iz nje uklone neraskuhane kvrge drveta. Oprana i sortirana celuloza odlazi potom u proces bijeljenja. Bijeljenje je postupak dodatne delignifikacije, koji uključuje odstranjivanje, odnosno modifikaciju nekih sastojaka u nebijeljenoj celulozi zajedno s ligninom i njegovim raspadnutim produktima i smolama. Proces bijeljenja mora teći tako da se celulozna vlakna ne oštete. Odvija se u nekoliko stupnjeva.
Kemikalije koje se koriste za izbjeljivanje često sadrže klor u nekim slučajevima i elementarni klor. U procesu izbjeljivanja nastaju organski spojevi klora. Iz strogih ekoloških propisa danas se celuloza, a naročito sulfitna, izbjeljuje kao besklorna, a samo iz nekih tehničkih razloga izbjeljuje se s malo klora.
Po završenom bijeljenju slijedi naknadno čišćenje, da bi se uklonile i najmanje nečistoće. Nakon toga se celulozna masa vodi u zbirne bazene, odakle se vodi na daljnje odvodnjavanje.
Sulfitna celuloza ima u odnosu na sulfatnu celulozu kraća vlakna što znači da će papir imati manju čvrstoću ali se ona u procesu bijeljenja lakše izbjeljuje.
U ovom postupku kao sekundarni produkt javlja se lug u velikim količinama. On predstavlja isto tako veliki ekološki problem. Da bi se iskoristio, a ujedno smanjilo zagađenje okoline, moderniji postupci proizvodnje imaju uključenu regeneraciju kemikalija kojom se lug, koji ostane pri procesu pranja celuloze, uparuje i zatim spaljuje.

</doc>
<doc id="633684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633684" title="Sulfitna celuloza">
Sulfitna celuloza



</doc>
<doc id="633687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633687" title="Actinodaphne">
Actinodaphne

Actinodaphne, rod dvosupnica iz porodice lovorovki iz suptropske i tropske Azije. Pripada mu preko 120 vrsta zimzelenog drveća i grmova. Neke vrste endemske su u Kini

</doc>
<doc id="633688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633688" title="Sulfatni postupak">
Sulfatni postupak

Sulfatni postupak se najviše primjenjuje danas u proizvodnji papira (dobiva se sulfatna celuloza u obliku dugih i čvrstih vlakana), u kojem se celulozna masa nakon iskuhavanja (5 sati na 100 do 180 °C) s natrijevim hidroksidom i natrijevim sulfidom odvaja od preostaloga luga, čisti, pere i po potrebi izbjeljuje. Lug se regenerira isparavanjem, dodavanjem natrijeva sulfata radi nadoknade potrošenog natrija, spaljivanjem i kaustificiranjem. Sličan je i natronski (soda) postupak, u kojem je aktivna alkalija natrijev hidroksid, a lug se regenerira natrijevim karbonatom. Zbog manje obojenosti proizvoda prije bijeljenja, prije se više primjenjivao sulfitni postupak, zbog manje obojenosti proizvoda prije bijeljenja, u kojem se za iskuhavanje sirovine upotrebljavala sumporasta kiselina i kalcijev hidrogensulfit. U tom se postupku lug nije regenerirao (obnavljao), a njegovo je sekundarno iskorištavanje bilo ograničeno. Djelomična regeneracija luga moguća je upotrebom magnezijeva hidrogensulfita, što je u ekološkom smislu mnogo povoljnije.
Sulfatna celuloza proizvodi se postupkom koji je primjenjiv za preradu svih vrsta drveta (četinara i lišćara) bez obzira na količinu smole, pa i za preradu stabljika različitih trava. Odlikuje se dugim i čvrstim vlaknima, koja su manje oštećena nego u sulfitnoj i natronskoj celulozi. Od sulfatne celuloze proizvodi se vrlo čvrst papir, koji u nebijeljenom stanju služi u prvom redu kao omotni papir, zatim kao kabelski i kondenzatorski papir, i slično. Bijeljena sulfitna i sulfatna celuloza proizvodi se obradom oksidirajućim sredstvima. Neka od tih sredstava bijele celulozu razgrađivanjem obojenih primjesa, a druga samo prevode obojene primjese u bezbojne. Pri tom se djelomično uklanja i preostali lignin, pa se dobiva vrlo kvalitetna celuloza, koja služi za proizvodnju pisaćih i tiskovnih, bankpost, ofsetnog i drugih vrsta finih papira i kartona.
Lužnati ili sulfatni postupak.
Najprije je bio otkriven natronski postupak, a potom sulfatni. Natronskim se postupkom dobije slabija celuloza s niskim iskorištenjem, dok se sulfatnim dobije mehanički jaka celuloza. S obzirom na to da su obje vrste celuloze jake smeđe boje i teško bijeljive, upotreba tih celuloza je dugo vremena bila ograničena samo za ovojne papire i papire za vreće. Tek uveđenjem višestupanjskog bjeljenja je i ta celuloza ušla u proces proizvodnje papira.
Danas se najviše celuloze proizvodi upravo sulfatnim postupkom, jer se njime mogu preraditi sve vrste drveta pa i one koje sadrže veće postotke smole, zatim jednogodišnje biljke, trstike, mehaničke karakteristike su bolje nego kod sulfitne celuloze, spaljivanjem otpadne lužnice je moguća regeneracija alkalija, te su smanjeni problemi s otpadnim vodama, drvo nije potrebno tako dobro očistiti, kao kod sulfitnog postupka.
Postupak ima, glede sulfitne celuloze i nedostatke: iskorištenje iz drvne mase je niže, sposobnost bijeljenja je više ograničena i troškovi bijeljenja su viši. Kuhači za kuhanje sječke su kapaciteta oko 200 m3. Sječka se kuha s jakom lužinom. Temperatura kuhanja kreće se od 170 do 190 °C uz tlak od 7 do 11 bara. Zagrijavanje kuhača traje 1 do 2,5 sata, a sam proces kuhanja 1 do 2 sata. Zagrijavanje kuhača vrši se posredno (indirektno). Po kuhanju se celuloza zajedno s crnom lužnicom ispušta u spremnik u kojem se odvajaju pare, a celuloza dovodi na normalni atmosferski tlak. U sljedećem koraku, odvaja se crni lug i odvodi na regeneraciju, a celuloza se odvodi na sortiranje, ispiranje mlazom vode, te bijeljenje.
Cilj bijeljenja je povećanje bjeline vlaknastog materijala odnosno uklanjanje žućkastog tona iz vlaknastog materijala, koji potječe iz prethodnih koraka obrade. Bijeljenje se odvija u 5 ili 6 koraka u tornjevima za bijeljenje.
Obijeljena celuloza odlazi zatim na odvodnjavanje. Ako je papirnica u blizini, celuloza se odvodni do 5 - 6% koncentracije i kao takva se crpi za preradu u papir. Priprema li se celuloza za prijevoz (transport) drugim papirnicama, odvodnjavanje i sušenje celuloze je do 85 - 90% suhe tvari. Završni korak je rezanje celuloze i pakiranje u 200 kg bale, označavanje i skladištenje.

</doc>
<doc id="633689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633689" title="Duncan I.">
Duncan I.

Duncan I. Bolesni (škot. "Donnchadh mac Crìonain") (?, 5. kolovoza 1001. – blizu Elgina, Moray, Škotska, 14. kolovoza 1040.), škotski kralj od 1034. do 1040. iz dinastije Dunkelda.
Sin je škotske princeze Bethóc i unuk škotskog kralja Malcolma II. (1005. – 1034.), koji ga je nezakonitim činom postavio za vladara Strathclydea, a potom i za svog nasljednika, čime je bio narušen ustaljeni red nasljeđivanja prijestolja.
Premda je, poslije djedove smrti, mirno preuzeo krunu, uskoro se morao sukobiti s protukandidatom za prijestolje, Macbethom, knezom Morayja, koji je također bio u rodbinskoj vezi s bivšom kraljevskom obitelji Alpina.
Godine 1038. grof Bernice napao je Cumbriju, zbog čega je Duncan I. poveo veliku vojsku i opsjeo Durham, gdje je sljedeće godine doživio veliki poraz. Godine 1040. poveo je vojsku na Moray i poginuo u sukobu s rivalom Macbethom, koji je nakon njegove smrti preuzeo škotsku krunu.

</doc>
<doc id="633690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633690" title="Ruellieae">
Ruellieae

Ruellieae, tribus u porodici primogovki, dio potporodice "Acanthoideae". Postoji tridesetak rodova unutar 11 podtribusa 10 imewnovanih).

</doc>
<doc id="633692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633692" title="Donald I.">
Donald I.

Donald I. MacAlpin (škot. "Dòmhnall mac Ailpein"), nazivan Kenneth Osvajač (?, 812. – Perthshire, 13. travnja 862.), kralj Pikta i Škota, odnosno Kraljevstva Albe (858. – 862.), brat i nasljednik kralja Kennetha MacAlpina iz dinastije Alpin.
Donio je niz zakona, poznatih kao "Zakoni Aedha", na osnovu kojih je nastalo pravilo da se nasljednik prijestolja bira za života kralja, među najdostojnijim članovima kraljevske obitelji, a ne isključivo među sinovima. Zbog toga je Donald I. za svog nasljednika izabrao brata Konstantina I.

</doc>
<doc id="633693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633693" title="Natronski postupak">
Natronski postupak

Natronski postupak ili soda postupak je sličan sulfatnom postupku kod proizvodnje papira, u kojem je aktivna alkalija natrijev hidroksid, a lug se regenerira natrijevim karbonatom. Najviše se danas primjenjuje sulfatni postupak (dobiva se sulfatna celuloza u obliku dugih i čvrstih vlakana), u kojem se celulozna masa nakon iskuhavanja (5 sati na 100 do 180 °C) s natrijevim hidroksidom i natrijevim sulfidom odvaja od preostaloga luga, čisti, pere i po potrebi izbjeljuje. Lug se regenerira isparavanjem, dodavanjem natrijeva sulfata radi nadoknade potrošenog natrija, spaljivanjem i kaustificiranjem. Zbog manje obojenosti proizvoda prije bijeljenja, prije se više primjenjivao sulfitni postupak, zbog manje obojenosti proizvoda prije bijeljenja, u kojem se za iskuhavanje sirovine upotrebljavala sumporasta kiselina i kalcijev hidrogensulfit. U tom se postupku lug nije regenerirao (obnavljao), a njegovo je sekundarno iskorištavanje bilo ograničeno. Djelomična regeneracija luga moguća je upotrebom magnezijeva hidrogensulfita, što je u ekološkom smislu mnogo povoljnije.
Drvna celuloza.
Udjel celuloze u drvnoj masi iznosi obično nešto više od 40%. Svrha je kemijskih postupaka za dobivanje celuloze iz drveta da se ukloni lignin, kako bi se drvna masa pretvorila u vlaknastu kašu. Glavni kemijski postupci, koji se razlikuju prema reagensima upotrijebljenim za delignifikaciju drveta, jesu sulfitni i sulfatni, dok je natronski postupak izgubio na važnosti i rijetko se primjenjuje.
Najprije je bio otkriven natronski postupak, a potom sulfatni. Natronskim se postupkom dobije slabija celuloza s niskim iskorištenjem, dok se sulfatnim dobije mehanički jaka celuloza. S obzirom na to da su obje vrste celuloze jake smeđe boje i teško bijeljive, upotreba tih celuloza je dugo vremena bila ograničena samo za ovojne papire i papire za vreće. Tek uveđenjem višestupanjskog bjeljenja je i ta celuloza ušla u proces proizvodnje papira. Danas se najviše celuloze proizvodi upravo sulfatnim postupkom, jer se njime mogu preraditi sve vrste drveta pa i one koje sadrže veće postotke smole, zatim jednogodišnje biljke, trstike, mehaničke karakteristike su bolje nego kod sulfitne celuloze, spaljivanjem otpadne lužnice je moguća regeneracija alkalija, te su smanjeni problemi s otpadnim vodama, drvo nije potrebno tako dobro očistiti, kao kod sulfitnog postupka.

</doc>
<doc id="633694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633694" title="Soda postupak">
Soda postupak



</doc>
<doc id="633695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633695" title="Sulfatna celuloza">
Sulfatna celuloza



</doc>
<doc id="633696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633696" title="Drvna sječka">
Drvna sječka

Drvna sječka ili samo sječka (poznata i kao iverje) dobiva se usitnjavanjem drvnih ostataka u šumarstvu ili drvno-prerađivačkoj industriji. Različitih je veličina i nepravilnog oblika. Kod njezine proizvodnje gotovo da ne postoje ograničenja u smislu stanja, oblika i kvaliteta. Drvna sječka ima mnogo širu primjenu u odnosu na druge drvne biomase.
Drvna sječka u proizvodnji papira.
Poslije skladištenja, drvo ide na odkoravanje, a zatim na usitnjavanje u sjekirostroju. Potrebna debljina drvne sječke kreće se oko 10 mm, a visina između 30 i 40 mm. U sljedećem koraku iz sječke se uklanja prašina i razvrstava (sortira) se po veličini. Kvalitetna sječka se ostavlja u velikim hrpama da odstoji od 2 do 3 mjeseca, kako bi smole i ekstrakti oksidirali, te na taj način što manje smetali u procesu proizvodnje celuloze. Kemijski postupak razvlaknjivanja drveta se temelji na delignifikaciji drvne mase. Glavni cilj delignifikacije je razdvojiti vlakna međusobno tako da se celuloza i hemiceluloza što manje oštete. Time se ne ukloni sav lignin, zapravo se postupak zaustavlja na približno 5% preostalog lignina. On se kasnije odstrani postupkom bijeljenja.
Grijanje na drvnu sječku.
Jedan od načina automatizacije sustava grijanja na biomasu je korištenje drvne sječke. Ona nastaje usitnjavanjem (sjeckanjem) drva i drvenog otpada, a njezina je prednost to što se može vrlo jednostavno i jeftino proizvesti. Za optimalno loženje preporučuje se da ima vlažnost manju od 35% (W35) i veličinu od 3 do 5 cm2 (G30 - G50). Sječka se koristi u automatiziranim sustavima grijanja, a može se skladištiti u velikim spremnicima ili silosima.

</doc>
<doc id="633697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633697" title="Sječka">
Sječka



</doc>
<doc id="633698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633698" title="Iverje">
Iverje



</doc>
<doc id="633699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633699" title="NK Mladost Modran">
NK Mladost Modran

Nogometni klub Mladost (NK Mladost; Mladost; Mladost Modran) je bio nogometni klub iz Modrana, općina Derventa, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
O klubu.
NK "Mladost" je osnovana u Modranu u srpnju 1952. godine na osnovi dva neregistrirana kluba. "Naprijeda" i "Ljute Piskavice". S ligaškim natjecanjima počinje 1954. godine u "Sreskoj ligi Dervente", a potom "Općinskoj ligi Dervente", koju osvaja u sezoni 1960./61. Od tada je nastupala u ligama pod vodstvom saveza iz Doboja - "Podsavezna liga", "Područna liga", "Grupna liga", "Međuopćinska liga".
Zbog rata u BiH, okupacije i protjerivanja hrvatskog stanovništva iz Modrana klub se 1992. godine gasi. U obrani sudjeluju i članovi "NK "Mladosti""'. U ratu je deset bivših nogometaša "Mladosti" izgubilo život. &lt;br&gt; 
"Mladost" je uz "Tekstilac" iz Dervente bila najuspješniji nogometni klub derventske općine.
U izbjeglištvu je aktivnost kluba bila vezana uz veterane. Malonogometna momčad "NK Mladost Modran" se natjecala u ""Malonogometnoj ligi Sesvete" - "veterani preko 30"" od 2005. do 2009. godine.
U Modran se vratio samo manji dio stanovništva, te rad kluba nije obnovljen. Od 2010. godine na igralištu "Mladosti" veterani kluba u ljeto organiziraju nogometne utakmice pod nazivom "Susret generacija". 
 &lt;br&gt; 
2012. godine je izdata klupska monografija pod nazivom "Priča o jednoj mladosti".

</doc>
<doc id="633700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633700" title="Actinodium">
Actinodium

Actinodium, monotipski biljni rod iz porodice mirtovki, dio reda mirtolike. Jedini predstavnik je australski endem "A. cunninghamii" iz Zapadne Australije. 
Po životnom obliku spada u hamefite.

</doc>
<doc id="633702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633702" title="Actinodium cunninghamii">
Actinodium cunninghamii



</doc>
<doc id="633703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633703" title="Actinodontium">
Actinodontium

Actinodontium, rod pravih mahovina u porodici Daltoniaceae, dio reda Hookeriales. Priznato je nekoliko vrsta.

</doc>
<doc id="633706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633706" title="Vojvođanska nogometna liga 1982./83.">
Vojvođanska nogometna liga 1982./83.

 
Vojvođanska liga je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1982./83. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 18 klubova, a prvak je bio "Vrbas" iz Titovog Vrbasa (današnji Vrbas).

</doc>
<doc id="633708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633708" title="Edgar, kralj Škotske">
Edgar, kralj Škotske

Edgar (škot. "Eagar mac Mhaoil Chaluim") (?, 1075. – Edinburgh, Škotska, 8. siječnja 1107.), od 1097. godine, četvrti sin i nasljednik kralja Malcolma III. Canmorea i kraljice Margaret, unuke engleskog kralja Edmunda II.
Edgar je 1097. godine, kao vazal i uz pomoć engleskog kralja Vilima II. Riđeg preuzeo škotsko prijestolje, tako što je zbacio svog strica, kralja Donalda III. († 1099.). Godine 1098. prepustio je Hebride norveškom kralju Magnusu III., koji je harao tim područjem.
Nije se ženio, niti imao djece pa ga je nasljedio brat Aleksandar I.

</doc>
<doc id="633713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633713" title="Eth">
Eth

Eth ( (/ɛð/), veliko slovo: Ð, malo slovo: ð; također ga se izgovara edh ili eð), slovo koje se rabi u staroengleskom, srednjoengleskom, islandskom, ferojskom u kojem ga nazivaju "edd" te u ovdalskom. Bio je u uporabi u skandinavskim zemljama u srednjem vijeku. Vremenom je zamijenjen drugim znakovima, dvoslovom "dh" i poslije "d". Često ga se preslovljava slovom "d" (i "d-" se rijetko rabi kao mnemoničko). Inačica malim slovom prilagođena je radi predstavljanja zvučnog dentalnog frikativa u Međunarodnoj fonetskoj abecedi.
U staroengleskom je "ð" (Anglosasi su ga zvali "ðæt") bio rabljen naizmjence s "þ (thornom)" radi predstavljanja staroengleskog zubnog tjesnačnika fonema , koji postoji u suvremenoj fonologiji engleskog jezika kao zvučni i bezvučni zubni tjesnačnik danas izgovaran kao "th".
Veliko slovo eth rabi se kao valutna oznaka dogecoina.

</doc>
<doc id="633716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633716" title="Bezvučni dentalni frikativ">
Bezvučni dentalni frikativ



</doc>
<doc id="633718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633718" title="Frikativ">
Frikativ



</doc>
<doc id="633726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633726" title="Digraf (fonetika)">
Digraf (fonetika)

Dvoslov, dvostruki znak, digram ili digraf (di- + -gram ili -graf) kombinacija je dvaju slova (grafema) kojima je namjena označiti jedan, suglasnički ili samoglasnički glas (fonem). U jeziku se broj dvoslova u abecedama ne mora poklapati sa stvarnim brojem. Suvremeni hrvatski jezik ima dvoslove lj, nj i dž. Latinski jezik ima dvoslove "ch" i "qu", engleski ima "ee", "th", njemački ima "ie", "ch" i "ph", talijanski "gn" ili "zz" itd.

</doc>
<doc id="633727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633727" title="Ploziv">
Ploziv



</doc>
<doc id="633733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633733" title="Šimun od Crépyja">
Šimun od Crépyja

Šimun od Crépyja (francuski "Simon"; o. 1047. – 1081.) bio je francuski plemić; grof Amiensa, Vexina i Valoisa. Poznat je i kao Šimun od Vexina i sveti Šimun. Bio je sin grofa Rudolfa IV. od Valoisa i Adele od Bar-sur-Aubea, brat Adele od Valoisa te je odgojen na dvoru Vilima Normanskog, koji je postao kralj Engleske. Vilim je htio oženiti Šimuna svojom kćerju Adelom, ali je za to bila potrebna posebna dozvola zbog bliskog srodstva.
Šimun je otišao u Rim kako bi se susreo s papom Grgurom VII., koji je ubrzo dogovorio savez između Šimuna i kralja Filipa I. Francuskog. Oko 1075., Šimun se oženio kćerju grofa od Auvergnea, ali su oboje kasnije ušli u samostane, postavši redovnik i redovnica. Valois je tako postao vlasništvo Šimunovog šogora, Herberta IV. od Vermandoisa, dok je Amiens prešao u ruke Filipu. Šimun je otišao u Svetu Zemlju te je umro u Rimu.

</doc>
<doc id="633734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633734" title="NK Lomnica">
NK Lomnica

NK Lomnica je nogometni klub iz mjesta Donja Lomnica, pokraj Velike Gorice. Trenutno se natječe u Jedinstvenoj županijskoj ligi zagrebačke županije.
Klub je osnovan 1945. godine i aktivan je sve godine a najveći rang natjecanja u kojem je Lomnica nastupala je upravo JNŽL.

</doc>
<doc id="633736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633736" title="Incralac">
Incralac

Incralac - poseban patentirani lak za bakar i slitine. Razvijen je oko 1965. kao dio istraživačkog programa koji je provela International Copper Research Association (INCRA). Po sastavu Paraloid B 44 otopljen u toluenu, uz dodatak plastifikatora ( epoksidizirano sojino ulje ) te benzotriazola - korozionog inhibitora za bakar i slitine. Dugo se koristi za zaštitu brončanih skulptura, sam ili u kombinaciji sa slojem voska. Trajnost prevlake u vanjskim uvjetima do 2 godine (5 po proizvođaču). Danas je u prodaji i vodom razrjediva verzija.

</doc>
<doc id="633737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633737" title="Međuopćinska nogometna liga Doboj 1985./86.">
Međuopćinska nogometna liga Doboj 1985./86.

Međuopćinska nogometna liga Doboj je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1985./85. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Borac" iz Kotorskog. 

</doc>
<doc id="633738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633738" title="Podsavezna nogometna liga Doboj 1967./68.">
Podsavezna nogometna liga Doboj 1967./68.

Podsavezna nogometna liga Doboj, također i kao "Dobojska podsavezna liga", "Jedinstvena podsavezna liga Doboj" za sezonu 1967./68. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Proleter" iz Teslića. 

</doc>
<doc id="633740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633740" title="HNK Ladimirevci">
HNK Ladimirevci

Hrvatski nogometni klub Ladimirevci je hrvatski novoosnovani nogometni klub iz Ladimirevaca te svoju prvu sezonu započinje u 3. ŽNL NS Valpovo u sezoni 2019./'20.
Izvor: https://registri.uprava.hr/#!udruga-detalji/wgMBAAEAAQFsYWRpbWlyZXZj6QAAAAAAAAAAAAEBAW9p4gIB1Jwa

</doc>
<doc id="633745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633745" title="Područna nogometna liga Doboj 1975./76.">
Područna nogometna liga Doboj 1975./76.

Područna nogometna liga Doboj, također i kao "Dobojska nogometna područna liga" za sezonu 1975./76. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Borac" iz Kotorskog. 

</doc>
<doc id="633746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633746" title="Gornja Krušica (Šolta)">
Gornja Krušica (Šolta)



</doc>
<doc id="633749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633749" title="Orchid">
Orchid

Orchid je debitantski studijski album švedskog progresivnog metal sastava Opeth, koji je u Europi 15. svibnja 1995. objavila diskografska kuća Candlelight Records, a 24. lipnja 1997. u SAD-u Century Black. Ponovno je objavljen 2000., tad uz bonus skladbu "Into the Frost of Winter", ranu probnu snimku grupe. Snimanje albuma odvijalo se u starom studiju Unisound u Finspångu, a produkcijom je rukovodila skupina s Danom Swanöm. Skupina nije snimila demo-uradak da bi potpisala ugovor s diskografskom kućom. Leeju Barrettu, osnivaču Candlelight Recordsa, svidjela se snimka Opethove probe pa je odlučio potpisati ugovor sa sastavom. Album je dobio pohvale kritičara.
Pozadina.
Opeth je 1989. u Stockholmu, Švedskoj osnovao David Isberg. U skupinu je pozvao Mikaela Åkerfeldta (iz tada nedavno raspuštenog sastava Eruption). Ostali članovi grupe usprotivili su se tome i napustili je, tako da su u njoj ostali samo Isberg i Åkerfeldt. Anders Nordin, Nick Döring i Andreas Dimeo pridružili su joj se kao zamjenski članovi. Održavali su probe u osnovnoj školi koristeći se starom opremom iz 1960-ih koju su ondje pronašli. Sastav je održao koncert u veljači 1991. u Stockholmu s Therionom, Excruciateom i Authoriseom. Samo su dvije skladbe bile odsvirane na nastupu. Åkerfeldt je o nastupu komentirao: "Pretpostavljam da je to bio najgori nastup koji se može doživjeti. Bili smo toliko nervozni da smo svi htjeli otkazati jebeni nastup i samo se vratiti kući."
Sastav je održao drugi nastup u Göteborgu. Döring i Dimeo napustili su grupu nakon prvog nastupa, zbog čega je Opeth kontaktirao s Kimom Petterssonom i Johanom DeFarfallom, dvama članovima skupine Crimson Cat, i zamolio ih da mu se pridruži na koncertu. Ostali izvođači koji su svirali na koncertu bili su At the Gates, Therion, Desecrator, Megaslaughter i Sarcazm. Nakon nastupa De Farfalla je napustio grupu kako bi se posvetio djevojci. Zamijenio ga je Åkerfeldtov prijatelj Peter Lindgren, koji je svirao u šaljivoj grupi Sylt i krysset. Prihvatio je svirati bas-gitaru u Opethu jer se želio baviti nečim ozbiljnijim. Pettersson je kasnije napustio skupinu, a Lindgren se prebacio na gitaru. Isberg je izišao iz sastava 1992. zbog kreativnih razlika. Åkerfeldt je postao novi pjevač. Odmah je počeo skladati nove pjesme s Lindgrenom. Vježbali su kao tročlana grupa više od godine dana. Stefan Guteklint pridružio se na bas-gitari, ali je otišao ubrzo nakon što je skupina 1994. potpisala svoj prvi ugovor za snimanje albuma s Candlelight Recordsom 1994.
Opeth je potpisao ugovor s Candlelightom bez demo-uratka. Za njega je odlazak u studio kako bi snimio demo bio jednako velik korak poput snimanja albuma. Åkerfeldt je objasnio: "Nismo imali dovoljno novca da bismo ga trošili na takve stvari. To bi nas koštalo barem par stotina dolara ... Nismo znali gdje da snimimo demo." Åkerfeldt je nekolicini izdavača poslao snimke proba na kazeti, ali nikad nije dobio odgovor. Međutim, Lee Barrett ponudio je skupini da snimi album. Åkerfeldtu je to bilo "vrlo čudno". Anders Nyström (iz sastava Katatonia) izjavio je da je Candlelight počela zanimati skupina zbog Samothove glasine (člana grupe Emperor); Samoth je poslao kazetu sa skupinama koje nisu imale ugovor Barrettu u Candlelightu, među kojima je bio i Opeth. Sadržavala je samo par sekundi skladbe "The Apostle in Triumph", no Barrettu se to toliko svidjelo da je želio potpisati ugovor sa sastavom. Kasnije je Barrett nazvao Åkerfeldta i rekao mu da želi objaviti Opethov studijski album.
Snimanje i produkcija.
"Orchid" je snimljen u ožujku 1994. u Finspångu, gdje se nalazio stari studio Unisound. Opeth se preselio iz Stockholma u Finspång, gdje je Dan Swanö unajmio apartman za njegove članove. Studio se nalazio u podrumu male kuće smještene nasred polja. Album su producirali i miksali Swanö i sastav, a inženjer zvuka bio je Swanö. Tijekom snimanja grupa je zamolila Johana De Farfallu da svira bas-gitaru u studiju. Na koncu je postao punopravni član.
Usprkos tjeskobi članova skupine snimanje je prošlo glatko. "Bili smo tako spremni prije nego što smo ušli u studio, do tad smo vježbali šest ili sedam puta tjedno, čak smo vježbali i u potpunoj tami da bismo savršeno mogli odsvirati pjesme bez gledanja", Åkerfeldt se prisjetio 2009. u intervjuu s časopisom "Kerrang!" Međutim, sastav je zažalio što nije imao dovoljno vremena za snimanje akustične skladbe "Requiem". Pjesma je prvo bila snimljena u Unisoundu, ali grupa nije bila zadovoljna rezultatom. "Requiem" je naknadno snimljen u stokholmskom studiju s Pontusom Norgrenom, koji je bio njezin koproducent. Zbog greške tijekom masteriranja "Orchida" završetak "Requiema" postavljen je na početak skladbe "The Apostle in Triumph". Skupina je izrazila žaljenje zbog toga i izjavila da to nije bila njezina greška.
Glazbeni stil i teme tekstova.
Glazba.
Glazba na "Orchidu" spaja elemente nadahnute progresivnim rockom i akustične dionice tradicionalne glazbe s vriskovima black metala i growlovima death metala, ali i čistim vokalima. Također sadrži utjecaje jazza i melodične dionice svirane na glasoviru i akustičnim gitarama. Opeth je zvučao dosta drugačije od ondašnjih black odnosno death metal sastava; bez obzira na to, "Orchid" je uradak na kojem se grupa najviše približila black metalu. Kritičari su opisali zvuk albuma "jedinstvenim". Jim Raggi napisao je: "Ako želite više "deathast" Opeth usmjereniji na skladanje pjesama, preskočite na "My Arms, Your Hearse" i otamo nastavite dalje. Ako tražite jedinstveno putovanje glazbom izgrađenom na harmonijama dviju gitara koje prelaze u dionice kad i dvije gitare i bas-gitara sviraju različite stvari, povremenim stop-start prijelazima i nježnim svestranim [skladbama], počnite ovdje." Matt Smith izjavio je: "Na "Orchidu" je skupina predstavila svoj spoj složene, spore akustične gitare, klavirskih dionica i ljuljajućih, keltskih, distorziranih ritmova."
Većina pjesama na albumu traje dulje od devet minuta, ali prisutne su dvije kraće instrumentalne skladbe: "Silhouette" i "Requiem". Prva je pjesma snimljena tek nekoliko sati prije nego što je sastav napustio studio i kraći je klaviristički interludij. Skupinu je impresioniralo što je Anders Nordin vrlo dobro svirao glasovir. Lindgren je komentirao: "Sjećam se Danova izraza lica kad smo rekli 'Naš bubnjar može svirati klavir.' Nije nam vjerovao ni riječi. Dan zna svirati klavir. Većina tipova svira vrlo loše. Kad je Anders počeo svirati, Dan je bio vrlo impresioniran." Åkerfeldt je kasnije rekao: "I dalje sam vrlo impresioniran." Druga je instrumentalna skladba prema Lindgrenovim riječima akustično epsko djelo. Åkerfeldt je iz prodavaonice gitara posudio Trameleuc, španjolsku akustičnu gitaru, kako bi mogao odsvirati pjesmu.
Bonus skladba, "Into the Frost of Winter", rana je snimka skupine tijekom probe iz 1992. Sadrži nekoliko dijelova koji su kasnije prerađeni i uvršteni u "Advent", uvodnu skladbu na drugom albumu "Morningrise"
Tekstovi.
Nakon što su članovi napustili Opeth, Mikael Åkerfeldt i David Isberg počeli su pisati pjesme. Åkerfeldt je o tome komentirao: "Kao što biste mogli znati, tada sam bio manje-više nadahnut okultnim, iako ne ozbiljno. S glazbenog su me gledišta vrlo zanimali uvrnuti, mračni rifovi zlog prizvuka. Tekstovi koje smo pisali ja i David bili su čiste sotonističke mantre!" Prema Åkerfeldtovim riječima "Opeth je trebao biti zao – [sastojati se od] sotonističkih tekstova i zlih rifova. Birao sam note tako da zvuče zlobno." Prve dvije skladbe koje su Åkerfeldt i Isberg napisali bile su "Requiem of Lost Souls" i "Mystique of the Baphomet" (kasnije poimence "Mark of the Damned" i "Forest of October"). Kad je Isberg napustio sastav, Åkerfeldt i Peter Lindgren "doista su smatrali da su pronašli vrlo jedinstven način sviranja. Tad nije bilo gotovo niti jedne grupe [sic] koja se koristila tolikim harmonijama kao oni." "Forest of October" je prema Lindgrenovim riječima "najbolja pjesma na albumu". Åkerfeldt je komentirao da se ne sjeća o čemu govori i da se jedino sjeća da je pisao tekst tako da zvuči poput glazbe.
Åkerfeldt je izjavio da se "The Twilight Is My Robe" ranije zvao "Oath" i da je "sotonistička pjesma. Poput ode Sotoni." Također je komentirao da je jedan dio pjesme "čisti plagijat" Scorpionsove "Fly to the Rainbow". Prema Lindgrenu najviše zla skladba na albumu bila je "Under the Weeping Moon", a njezin je tekst Åkerfeldt opisao "nekom vrstom sotonističkog obožavanja mjeseca. Ne radi se zapravo ni o čemu", a na kasnijem je koncertnom albumu "The Roundhouse Tapes" komentirao da je tekst pjesme "potpuna black metal bedastoća". Usput je pohvalio melodiju skladbe "The Apostle in Triumph" i izjavio da je tekstualno "spoj prirode i sotonističkog štovanja". Najdulja skladba na albumu, "In Mist She Was Standing", dovršena je posljednja. Govori o noćnoj mori i nadahnuta je filmom "Dama u crnome".
Naslovnica i omot albuma.
Naslovnica.
Nakon završetka snimanja skupina je odmah počela raditi na naslovnici. Åkerfeldt je neko vrijeme kontaktirao s fotografom Torbjornom Ekebackeom i saznao da je Ekebacke izrađivao i grafičke omote. Zamolio ga je da izradi omot za "Orchid". Opeth je naručio orhideju prikazanu na naslovnici iz Nizozemske. Na prvoj inačici albuma Opethov logotip nije bio prikazan na naslovnici. Fotografije na stražnjoj strani albuma izrađene su u Sörskogenu. Åkerfeldt je izjavio: "Doista smo imali sreće jer je suton te večeri vjerojatno bio najljepši koji sam ikad vidio. Načinili smo nekoliko dobrih fotografija tog dana, ali te sa siluetama bile su najbolje."
Omot albuma.
Uz poteškoće s masteriranjem skladbe "Requiem" sastav se suočio s još jednim problemom: stranice s tekstovima pjesama kosile su se s Opethovim uputama. Raspored boja bio je obrnut i sam je CD bio plave boje, a ne crne. Grupa je izrazila žaljenje zbog toga, ali obožavateljima se raspored boja svidio. Nakon što je dovršila omot, skupina je poslala album u Englesku.
Recenzije.
Album je dobio uglavnom pozitivne kritike. Recenzent Matt Smith iz "Maelstroma" izjavio je da je jedan od najboljih Opethovih albuma i da je "dobar uvod u iduće albume". Međutim, prema Åkerfeldtovim riječima, prije objave "Orchida":
John Serba iz AllMusica izjavio je da je "Orchid" "vrlo odvažan uradak, strahovito epsko prog/death čudovište koje podjednako odiše ljepotom i brutalnošću – to je tako odličan album, tako introspektivno uobražen da je, u retrospekciji, Opethova buduća veličina davno predviđena". John Chedsey iz "Satan Stole My Teddybeara" izjavio je da je "jedan od zapanjujućih i razorno snažnih debitantskih uradaka bilo koje metal skupine bilo kojeg žanra." Jim Raggi iz "Lamentations of the Flame Princessa" napisao je: "Mikael Åkerfeldt, vjerojatno najprepoznatljiviji glas u cijelom ekstremnom metalu, nimalo se ne ustručava na svojem debitantskom uratku. Ne mogu nabrojiti mnogo pjevača iz 1994. (kad je album bio snimljen) koji su se slobodno služili i čistim i grubim vokalima. Zasigurno neću otići tako daleko da ga nazovem prvim koji je to učinio (barem ga je tu potukao Dan Swanö!), ali prije toliko je godina Åkerfeldt postavio standarde za pjevanje u ekstremnoj progresivnoj glazbi". Dodao je: "Činjenica jest da je taj album revolucionarna prekretnica u heavy metalu za progresivne elemente koji se ubacuju u metalniju glazbu i ekstremne vokale" i da je zvuk albuma "potpuno jedinstven". Chris Dick iz časopisa "Decibel" izjavio je u "Precious Metal: Decibel Presents the Stories Behind 25 Extreme Metal Masterpiecesu":
Međutim, nisu svi kritičari pozitivno reagirali. Francuski časopis "Metallian" izjavio je da je album "dosadan i jednoličan" i dodijelio mu je jedan bod od deset. Johan De Farfalla komentirao je: "Na death metal sceni mislili su 'Opa! Ovo je guba!'. A obrazovani glazbenici koje sam poznavao rekli su 'Ovo je sranje. Zvuk je loš. Trebali bi to ponovno snimiti.' Ali mislim da se doista svidio ljudima, samo je zvuk bio iznimka."
Objava.
Objava "Orchida" bila je odgođena, pa je, nestrpljiv za sviranjem skladbi, Opeth održao nekoliko nastupa kad ga je Lee Barrett iz Candlelight Recordsa doveo u Ujedinjeno Kraljevstvo. Jedan se nastup održao u Astoriji, a na koncertu nastupili su i Impaled Nazarene, Ved Buens Ende i Hecate Enthroned.
Godinu dana nakon snimanja "Orchid" je 15. svibnja 1995. u Europi na CD-u objavio Candlelight Records, dok ga je na kazeti objavio Mystic Production. U SAD-u ga je 24. lipnja 1997. objavio Century Black. Ponovno ga je 2000. s bonus skladbom "Into the Frost of Winter" u Europi objavio Candlelight, a u SAD-u Century Media. Iste ga je godine u inačici s dvjema gramofonskim pločama objavio Displeased Records; objavljena je u nakladi od 1000 primjeraka. Posebnu je inačicu albuma Candlelight objavio 2003.

</doc>
<doc id="633764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633764" title="Motovun (album)">
Motovun (album)

Motovun je instrumentalni album Livija Morosina, objavljen 2014.
Album je pripremljen u Motovunu, u proljeće / jesen 2014. godine. Autor naslovnice je slikar, fotograf, ilustrator i dizajner Danilo Dučak. S albuma je skinut singl Autobus za kojeg je Dučak uradio i videospot, a koji je osvojio nagradu "za najbolju animaciju i vizualne efekte" na "Split spot festivalu" 2015. godine. 
Popis pjesama.
Pjesme napisao Livio Morosin, osim gdje je drugačije istaknuto.

</doc>
<doc id="633766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633766" title="Hereza (album)">
Hereza (album)

Hereza je zajednički album istarskih glazbenika Livija Morosina i Maera objavljen 2018.
Album je pripremljen u Pomeru, a dodatna su snimanja (vokali, truba, saksofon) obavljena u studijima u Vinkuranu i Puli.
Autor naslovnice je slikar, fotograf, ilustrator i dizajner Danilo Dučak. S albuma je skinut singl Lažemo se (svaki dan). 
Popis pjesama.
Pjesme napisao Valter Milovan (arr. Livio Morosin), osim tamo gdje je drugačije istaknuto.

</doc>
<doc id="633767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633767" title="Brunellia velutina">
Brunellia velutina

Brunellia velutina, jedna od pedesetak vrsta iz roda "Brunellia", porodica "Brunelliaceae", dio reda ceceljolike. Kolumbijski endem iz departmana Chocó, Cundinamarca i Valle del Cauca.
Vrsta je opisana 1951.

</doc>
<doc id="633770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633770" title="Stigmata">
Stigmata



</doc>
<doc id="633771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633771" title="Stigmata (glazbeni sastav)">
Stigmata (glazbeni sastav)

Stigmata, splitski novovalni gotički rock sastav.
Povijest sastava.
Osnovani su u Splitu, Hrvatska. 1988. godine objavili su svoj prvi album. Album je bio podijeljeno izdanje sa sastavom Ra-ra. Objavljen je na kazeti. Skladbe su na engleskom.
Članovi sastava.
Mirjam Jovanović i drugi.

</doc>
<doc id="633775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633775" title="Rumpelstinski">
Rumpelstinski

Rumplstinski, splitski postpunk-novovalni-alternativni rock sastav.
Povijest sastava.
Osnovani su u Splitu, Hrvatska ljeta 1990. godine. Rumpelstinski je od osnutka u dva desetljeća promijenio niz postava. Snimli su više kvalitetnih demosnimaka koji su kružeći među fanovima dostigli kultni status, te održavši brojne koncerte. Sastav nije kontinuirano djelovao nego su postojale i višegodišnje praznine. Nikola Radman "Rumpelstinski" je tu uvijek ostao nazočan na splitskoj glazbenoj pozornici. Ime za sastav izabrali su tako što je Radman čitao knjigu Waltera Tevisa "Čovjek koji je pao na zemlju" u kojem se spominje čudni lik iz bajke braće Grimm koja se u izvorniku zove "Rumpelstiltskin" i to mu se ime svidielo, jer za glazbu koju su svirali bilo je dovoljno čudno i neobično. Prvi koncert imali su zime 1990./91. u ŠC Gripe. Bila je to jedna od brojnih gitarijada na kojima su sudjelovali. Snimali su u Aždaji improviziranom studiju na Manušu, Split, studiju Cipanici na Klisu Miše Limića iz grupe "Stijene" i dr. Prvi demo snimljen je 1989. godine. Producirali su ga Oliver Mandić i Saša Kesić. Stihove i glazbu napisao je Nikola Radman. 1991. snimili su album uživo u Plavoj kavi. Sadrži nastupe od 24. veljače i 19. travnja 1991. godine. Uz svoje skladbe, na albumu su "coveri" skladba Šarla akrobate, Iggyja Popa i Jimija Hendrixa. Zvuk Rumplstinskog podsjeća na Joy Division, EKV i Disciplinu kičme. Intervju im je izašap u fanzinu "Zips and Chains" Darija Adamića.Povodom Tribute koncerta splitskih glazbenika za Iana Curtisa (enJOY the VISION) održanog svibnja 1993. u Splitu u kinoteci Zlatnim vratima, za Nedjeljnu Dalmaciju člankesu napisali Sandro Pogutz i Zoran Franičević 24. svibnja 1993. godine; uz članak je fotografija pjevača i gitarista Rumplstinskog Nikole Radmana. Ostvarila se izvrsna atmosfera, došlo je toliko mnoštvo ljudi da su se te večeri i "zidovi znojili". Velikosrpska agresija osjećala se znatno silnije kad se pošlo malo dalje od Splita i Split je u usporedbi s mnogim drugim hrvatskima gradovima bio poput neke oaze gdje je krajem '91. sve stalo. Tim koncertom grad se probudio i osjetilo se da su ljudi željni takvih svirki bez obzira na rat i na sve gadarije koje su se zbivale već na 50km od Splita: ljudima je trebala ljubav, glazba, poznati splitski šušur i šarm kojeg su zamijenili rat i bezumlje, svakodnevna krvoprolića, odmazde, ubijanja, prljava politika sa svih strana, ratni profiteri itd. Ljeta 1993. skupina Splićana među kojima i član Rumpelstinskog otišli su u ruševni Dom mladeži i počeli ga čistiti od gomile smeća. Već koncem 1993. bi je prvi ST Art Squat, gdje je bila tribina s Tomom Gotovcem, prezentacija prve hrvatske rock enciklopedije, koncert bendova na kojem je svirao i Rumpelstinski, a poslije svirke bio je službeno techno party u Splitu. Iz Rumpelstinskog smatrajuda je tada udaren pravi kamen temeljac koji danas u Splitu imaju kroz niz kulturnih udruga, klub Kocku, Kino klub, Hram ,Multi medijalni centar itd. Vođa sastava otišao je u inozemstvo i vratio se odmah nakon rata. Skoro je mislio otići, vidjevši u kakvom je stanju grad ali je ostao i snimljen je uskoro novi demo 1997. godine. Pjevač Nikola Radman jedno je vrijeme bio u jednoj postavi Pips, Chips &amp; Videoclipsa. Prosinca 2006. imali su svirku na manifestaciji Trideset godina punka. Rumpelstinski je zadnju svirku uživo imao 2012. godine. U svibanjskom broju iz 2015. časopisa Rolling Stone Hrvatska bio je članak Igora Mihovilovića o etiketi Guranje s litice s grafikom omota za Rumplstinski "Live Plava kava 1991".
Članovi sastava.
Na prvom demu su radili: bas – Goran Lekić - Leka, bubnjevi – Mirjan Jovanović - Tošo, gitara i pozadinski vokal - Nikola Radman, masteriranje Ivan Jakić, miksanje – Rumplstinski, snimke bubnjeva - – Oliver Mandić Oki, snimanje i miksanje – Saša Jimi Kesić, vokal – Neno Đorđević. Omot albuma dizajnirao je Igor Mihovilović. Snimke je 2013. remasterirao "Kut sobe" iz Zagreba i objavljene su kao datoteke u formatu mp3. Album je dostupan za skidanje s interneta.
Goran Lekić - Leko - bas (1990. – 1991.), Mirjan Jovanović Tošo - bubnjevi (1990. – 1995.), Nikola Radman - gitara, klavijature, vokal (1990. – 1998., 2012.) ,Neno Đorđević - vokal (1990.), Nikola Luša - bubnjevi (1997. – 1998.) ,Ivan Pletikosić Pleta - bas (1994. – 1997.), Tarle (1996.) - bubnjevi, Tonči Radić - gitara, klavijature (1993. – 1995.), Rudolf Vučemilović - Rudi - bas (1997. – 1998.), Toni Silobrčić - bubnjevi (2012.), Sandro Miljuš - bas (2012.)

</doc>
<doc id="633776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633776" title="Rumplstinski">
Rumplstinski



</doc>
<doc id="633778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633778" title="Koprivnica (Kakanj, BiH)">
Koprivnica (Kakanj, BiH)

Koprivnica je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 267
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 243

</doc>
<doc id="633779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633779" title="Krševac">
Krševac

Krševac je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 462
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 369

</doc>
<doc id="633780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633780" title="Kujavče">
Kujavče

Kujavče je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se zapadno od TE Kakanj.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 268
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 248

</doc>
<doc id="633781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633781" title="Lipnica (Kakanj, BiH)">
Lipnica (Kakanj, BiH)

Lipnica je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 274
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 58

</doc>
<doc id="633782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633782" title="Mioči">
Mioči

Mioči su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 182
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 31

</doc>
<doc id="633783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633783" title="Mramor (Kakanj, BiH)">
Mramor (Kakanj, BiH)

Mramor je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 232
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 163

</doc>
<doc id="633784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633784" title="Nažbilj">
Nažbilj

Nažbilj je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 299
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 176

</doc>
<doc id="633785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633785" title="Pedići">
Pedići

Pedići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 465
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 302

</doc>
<doc id="633786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633786" title="Podborje">
Podborje

Podborje je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 202
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 217

</doc>
<doc id="633787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633787" title="Popržena Gora">
Popržena Gora

Popržena Gora je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Do 1981. zvala se Gora Janjićka, a prije toga Gora.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 343
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 176

</doc>
<doc id="633788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633788" title="Ribnica (Kakanj, BiH)">
Ribnica (Kakanj, BiH)

Ribnica je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na zapadnoj obali rijeke Ribnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 119
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 18

</doc>
<doc id="633789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633789" title="Rojin Potok">
Rojin Potok

Rojin Potok je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na zapadnoj obali rijeke Ribnice.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 204
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 162

</doc>
<doc id="633790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633790" title="Saranovići">
Saranovići

Saranovići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 29
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="633791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633791" title="Sebinje">
Sebinje

Sebinje je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 133
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 27

</doc>
<doc id="633792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633792" title="Semetiš">
Semetiš

Semetiš je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 165
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 100

</doc>
<doc id="633793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633793" title="Slivanj">
Slivanj

Slivanj je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 211
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 67

</doc>
<doc id="633794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633794" title="Slivnice">
Slivnice

Slivnice su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 453
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 386

</doc>
<doc id="633795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633795" title="Starposle">
Starposle

Starposle su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 393
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 214

</doc>
<doc id="633796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633796" title="Subotinje">
Subotinje

Subotinje je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 148
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 67

</doc>
<doc id="633797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633797" title="Termoelektrana (Kakanj, BiH)">
Termoelektrana (Kakanj, BiH)

Termoelektrana je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 202
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 131

</doc>
<doc id="633798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633798" title="Turalići (Kakanj, BiH)">
Turalići (Kakanj, BiH)

Turalići su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 339
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 222

</doc>
<doc id="633799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633799" title="Viduša">
Viduša

Viduša je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 90
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 9

</doc>
<doc id="633800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633800" title="Vrtlište">
Vrtlište

Vrtlište je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 399
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="633801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633801" title="Zagrađe (Kakanj, BiH)">
Zagrađe (Kakanj, BiH)

Zagrađe je naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 375
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 315

</doc>
<doc id="633802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633802" title="Zlokuće (Kakanj, BiH)">
Zlokuće (Kakanj, BiH)

Zlokuće su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 263
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="633803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633803" title="Živalji">
Živalji

Živalji su naseljeno mjesto u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno:: 327
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 159

</doc>
<doc id="633804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633804" title="Plandište (Kakanj, BiH)">
Plandište (Kakanj, BiH)

Plandište je naselje u općini Kaknju, Federacija BiH, BiH. Danas je jugoistočni dio Kaknja.
Povijest.
Kaknju je pripojeno 1981. godine. (Sl. l. SRBIH 28/81 i 33/81).

</doc>
<doc id="633805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633805" title="Banjevac">
Banjevac



</doc>
<doc id="633807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633807" title="Banjevac (Kakanj, BiH)">
Banjevac (Kakanj, BiH)



</doc>
<doc id="633811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633811" title="Područna nogometna liga Doboj 1976./77.">
Područna nogometna liga Doboj 1976./77.

Područna nogometna liga Doboj, također i kao "Dobojska nogometna područna liga" za sezonu 1976./77. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Mladost" iz Brijesnice. 

</doc>
<doc id="633813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633813" title="Elland Road">
Elland Road

Elland Road je nogometni stadion koji se nalazi u Leedsu, Engleska. Na njemu domaće utakmice još od osnivanja 1919. godine igra nogometni klub Leeds United F.C.. Kapacitet stadiona je 37.890 sjedećih mjesta.
Stadion je otvoren 1887. godine. Prije osnivanja Leeds Uniteda na Elland Roadu su igrali Leeds City i Holbeck Rugby Club. Najveća posjeta je zabilježena 15. marta 1967. godine na utakmici između Leeds Uniteda i Sunderlanda kojoj je prisustvovalo 57.892 gledalaca. Na stadionu su muzičke koncerte održali: Queen, U2, Happy Mondays, Kaiser Chiefs i Rod Stewart. Elland Road je 12. najveći stadion u Engleskoj.

</doc>
<doc id="633814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633814" title="Područna nogometna liga Doboj 1977./78.">
Područna nogometna liga Doboj 1977./78.

Područna nogometna liga Doboj, također i kao "Dobojska nogometna područna liga" za sezonu 1977./78. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Borac" iz Jelaha. 

</doc>
<doc id="633818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633818" title="Quiinoideae">
Quiinoideae

Quiinoideae, potporodica drveća, grmova i lijana iz tropske Amerike, dio je porodice ohnovki., dio je reda malpigijolike.
Kao porodicu APG III sustav je ne priznaje nego je svrstava u porodicu "Ochnaceae"
Porodica "Quiinaceae" je opisana 1888., .

</doc>
<doc id="633819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633819" title="Valter Milovan">
Valter Milovan

Valter Milovan (Maer; Pula, 1975.), hrvatski je znanstvenik, prevoditelj i glazbenik.
Umjetničko (kantautorsko) ime Valtera Milovana je Maer. Na njegovom prvom albumu, Neradni dan (album) mjesta su našli i hrvatski i talijanski, i standardni i čakavski hrvatski, i Slavko Mihalić i Vladimir Nazor, i Beatlesi i Sergio Endrigo, i spoken word i iskrivljena sjećanja na socijalizam.
Hereza (album), nastao s Liviom Morosinom, bio je nominiran za Porin 2018. godine u kategoriji Najbolji album alternativne glazbe.

</doc>
<doc id="633821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633821" title="Hispanoamerikanci">
Hispanoamerikanci



</doc>
<doc id="633822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633822" title="Latinoamerikanci">
Latinoamerikanci



</doc>
<doc id="633825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633825" title="Adam Kadmon">
Adam Kadmon

Adam Kadmon (אָדָם קַדְמוֹן) često se prevodi kao „primordijalni (iskonski) čovjek“, predstavlja izvjesnu matricu sefirota koja se preslikava na ljudskom tijelu – Adam rišon (zemaljski čovjek) u "Asija" svijetu. AK ili tijelo svjetla ("svjetlosno" tijelo) je tijelo sačinjeno od čistog Božjeg svjetla ("Or En Sof") u kojem je svijest duše Jehida  svjesna tog najvišeg svjetla ("Or En Sof"). U AK su locirani izvori emanacije sefirota pa je AK zapravo sastavljen kao neka mrežasta struktura tih lokacija-izvora.
Adam Kadmon - prva emanacija En Sof-a.
Može se reći da je AK "En Sof" kako biva predočen u duši "Jehida". Adam Kadmon je, po nekim autorima sam Bog,  prije nego počne, u svijetu "Acilut", izgovarati svjetove, dok u tišini  boravi u samom sebi. Njegova projekcija u fizički svijet Asija ima izgled čovjeka, iako je "čovjek" stvoren na sliku Božju ("celem elohim"), a ne obrnuto; čovjek je taj koji Boga predočuje kao neko veliko čovjekoliko biće (antropomorfizmi u knjizi "Shiur Komah;" hebr: ׁשִׁעוּר קוֹמָה). Tijelo svjetla čine "dijelovi" tijela AK koji su zapravo "projekcije"  Božjih atributa, na primjer desna ruka na tijelu AK je zapravo projekcija (slika) atributa Božje milosrdne ljubavi. Ono što čini svjetlosno tijelo AK su dijelovi tijela kao projekcije odgovarajućih Božjih atributa. Na primjeru organa velikog mozga: ono što čini svjetlosno tijelo mozga to je samo Božje svjetlo mudrosti kao bit ("acmut") Božje mudrosti ("Hokma").
No, ono što je od Boga i na sliku Božju, to su mjesta na čovjekovu tijelu na kojima su locirani sefiroti, pa je desna ruka u čovjeka mjesto projekcije sefira "Hesed", stoga: 
Desna ruka AK preslikana je kao desna ruka čovjeka, ali "ruka" AK je tek blijeda predodžba onoga što je ljubav ("hesed") u AK i nije ruka u ljudskom smislu! Ne postoji nekakva "gigantska" desna ruka AK, nego je to alegorija Božjeg atributa hesed (milosrdna ljubav) koji kroz sefira zvan "Hesed" emanira sve do fizičkog svijeta Asija gdje se očituje kao čovjekova desna ruka. Ona je pak blijeda kopija alegorijske Desne ruke Stvoritelja pri čemu je njegova „ruka“ zapravo njegov "atribut" beskrajnog davanja u ljubavi.
Desna noga u AK je tek predodžba onoga što je pobjeda ("necah") u AK; usta u AK je predodžba onoga što je kraljevstvo ("malkut") u AK; kruna na glavi AK je predodžba onoga što je najviša volja u AK, a u čovjeka nije nikakva kruna, nego tek mjesto iznad njegove glave.
Sve je to samo način na koji duša "Jehida" govori, to je njen "govor": ne postoji nikakva gigantska kruna u svemiru, nego je „kruna“ ("keter") samo riječ kojom duša "Jehida" pokušava iskazati ono neiskazivo: Božju uzvišenost nad svime ("1. Ljet" 29,11).
Adam Kadmon kroz svjetove (četiri svijeta: "arba olamot").
Acilut.
Adam Kadmon je slika Boga, po kojoj čovjek stoji u blizini ("b'calmenu") Boga, sefirotska struktura koja izražava Božje atribute: Mudrost, Razboritost, Ljubav, Strogi sud, Milosrđe, Slavu, Pobjedu, Biti-izvor-svemu, Kraljevstvo. ("1.Ljet" 29,11)
Beria.
Po gornjem rasporedu sefirota („na svoju sliku“) Bog stvori ("bara") čovjeka ("Post" 1,27)
Jecira.
Bog oblikuje ("vajjicer") „zemaljski prah“ ("ha'adamah": glina) prema svojoj slici. ("Post" 2,7)
Asija.
"Zemaljski" Adam je "otpali" Adam Kadmon ili, AK otpao od svog statusa blizine Bogu. Čovjek, ovaj zemaljski Adam je biće stvoreno na „sliku i priliku Božju“; čovjek se može vratiti do svog statusa sličnosti Bogu, jer se može uzdizati na sve više razine svog bića (tijela i duše) koje su mu potencijalno dane, leže u njemu kao mogućnost. Napravljen je čovjek koji treba nastaviti djelo Božje. Time je ostvarena nakana Božja da napravi čovjeka: “Učinimo ("na'ase") čovjeka na našu sliku;“ ("Post" 1,26a)
Tablični prikaz emanacije čovjeka kroz svjetove:
Praksa Kabale na razini Adam Kadmon.
Temeljna tehnika, ili postupak, za mističku praksu tijela Adam Kadmona bila bi ova:
Uzdignuti svoje prirodno tijelo do suobličenosti Adam Kadmonu (v: 1. Kor 15,44-53) koji je slika Boga time što je AK na neki način konstelacija (postav) Božjih atributa prije njihova emaniranja kroz svjetove ("arba olamot"). To se izvodi putem:
Asana: igra sefirota u "fizičkom" tijelu; Pranayama: Zazivanje Božjih imena u "praničkom" tijelu; Meditacija: misliti Božje atribute u tijelu "svijesti"; Molitva ("tfila") koja izvedena u duha "kavana" dovodi do priljubljivanja ("d'vekut": priljepljivanje) Božjim atributima u tijelu Božjeg "govora"; Jihudim: sjediniti se s Božjim atributima u tijelu čistog "svjetla".
Praksa na razini Adam Kadmona u znaku je očitovanja naravi AK koja se prikazuje kao mrežasta struktura početnih točaka emanacije Božjih atributa u sefirote,  na nižim razinama svjetova:
Tijelo Adam Kadmona sastavljeno je od čistog svjetla ("Or En Sof") i ne posjeduje nikakvo osjetilo; način na koji se kabalist povezuje s Bogom je ljubav u svojoj čistoći, dakle apsolutna predanost Bogu i prianjanje uz njega ("d'vekut"). Ta ljubav žudi za sjedinjenjem s Bogom i nestajanjem u Njemu – dakle apsolutna samozatajnost ("bitul").
Kako utjecati na tijelo Adam Kadmona.
Prva emanacija "En Sofa" je Adam Kadmon koji je konfiguracija Božjih atributa u obličju ljudskog tijela ili, artikulacija "Or En Sofa" u svjetlosno tijelo – AK, a sefiroti su kanali od AK do čovjekovog tijela. Deset sefirota su kanali istjecanja od pojedinih dijelova tijela AK kroz četiri svijeta do ljudskog tijela; na primjer, iz grudiju AK istječe sefira "Tiferet" kroz: 
·        Atribut duha – milosrđe ("rahamim)";
·        Duševnu moć – ravnoteža; 
·        Fiziološki sustav – mišićni;
·        Dio tijela – grudni koš. 
Po načelu „kako u nižim svjetovima tako i u višim“ slijedi da djelujući na razini našeg tijela – "asanama" i "pranayamom", djelujemo na svjetlosno tijelo AK, na primjer, kada radimo vježbu zvanu Štipaljka ("Pašćimotanasanu)" mi djelujemo  na donji abdomen, ali i na odgovarajuće mjesto svjetlosnog tijela AK. Pri tom djelovanju važi da što je tehnika Kabale "suptilnija" i na višoj razini svjetova ("olamot") to "dublje" djelujemo na tijelu AK tako da ona najviša praksa – molitva (u duhu "kavana") te devekut djeluju na nadublji sloj AK, a to je sama suština ("acmut") En Sofa. 
Tablični pregled:
Meditacija na Adam Kadmon.
Duša je strukturirana jezikom ili govorom; kada govor postane takav da strukturira svijest i daje joj smisao, što znači da njen sadržaj povezuje na optimalan način s dinamikom zbivanja izvan nje, tada je taj govor - meditacija. Možda je u tome duboki smisao svake meditacije, pa je onda i svako ozbiljno čitanje pri kojem se čovjek intenzivno uživljava u tekst - "meditacija". Prije stvaranja svijeta, nakon "cimcum", Bog se manifestira kao Adam Kadmon ili primordijalni (iskonski) čovjek čije su dimenzije fiktivno beskonačne, protežu se na sav svijet, stoga je Adam Kadmon samo jedan. Može se govoriti o odnosu čovjeka i AK u smislu "Božjeg stvaranja" pri čemu bi čovjek bio neko otjelovljenje (korporalizacija) Adam Kadmona kao duhovnog obličja Boga; i u smislu "Kabala prakse" pri kojoj se kabalist uzdiže na sve finije razine svjetova (olamot), dušom i i tijelom, da bi sebe metaforički doživio kao ozbiljenje Adam Kadmona kao prauzora (Božje slike) vlastitog bića. 
Vanjske poveznice.
http://www.newkabbalah.com/
https://www.jewishvirtuallibrary.org/shi-x0027-ur-komahhttps://www.medical-yoga.com/2017/01/17/kazu-jogiji-ovo-je-vjezba-za-dugojecnost/ 

</doc>
<doc id="633826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633826" title="Podsavezna nogometna liga Brčko 1967./68.">
Podsavezna nogometna liga Brčko 1967./68.

Podsavezna nogometna liga Brčko, također i kao "Brčanska podsavezna nogometna liga" za sezonu 1967./68. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Hajduk" iz Orašja. 

</doc>
<doc id="633827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633827" title="Brunellia acostae">
Brunellia acostae

Brunellia acostae, vrsta drveta iz porodice "Brunelliaceae", dio reda ceceljolike. Raste u Srednjoj i Južnoj Americi od Paname do Ekvadora.

</doc>
<doc id="633828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633828" title="Brunellia ecuadoriensis">
Brunellia ecuadoriensis

Brunellia ecuadoriensis, vrsta drveta iz porodice "Brunelliaceae", dio reda ceceljolike. Endem iz Ekvadora.

</doc>
<doc id="633829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633829" title="Brunellia pauciflora">
Brunellia pauciflora

Brunellia pauciflora, vrsta drveta iz porodice "Brunelliaceae", dio reda ceceljolike. Endem iz Ekvadorske provincije Carchi.

</doc>
<doc id="633830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633830" title="Brunellia littlei">
Brunellia littlei

Brunellia littlei, vrsta drveta iz porodice "Brunelliaceae", dio reda ceceljolike. Postoje dvije podvrste. Raste u Ekvadoru, Kolumbiji i Boliviji.

</doc>
<doc id="633831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633831" title="Brunellia neblinensis">
Brunellia neblinensis

Brunellia neblinensis, vrsta drveta iz porodice "Brunelliaceae", dio reda ceceljolike. Ime je došlo po planinama Sa. de la Neblina u Venezueli.

</doc>
<doc id="633832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633832" title="Mookambika">
Mookambika

Mookambika (मुकाम्बिका, "Mūkāṃbikā") hinduistička je božica, oblik vrhovne božice Adi Parashakti. Često ju prikazuju s tri oka i četiri ruke te ju posebno štuju u Karnataki, Kerali i Tamil Naduu. Božica je poznata i kao Mooghambighai Amma ili Thaai Mooghambighai ("amma"/"thaai" = „majka”).
Mitologija.
Prema mitu, Mookambika je zapravo inkarnacija Šivine supruge Parvati, koja je u ovom obliku pobijedila demona zvanog Mookasura.

</doc>
<doc id="633833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633833" title="NGC 218">
NGC 218



</doc>
<doc id="633836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633836" title="Ličko polje (Lika)">
Ličko polje (Lika)

Ličko polje, polje u kršu Like, uz istočne padine Velebita; obuhvaća 465 km². Leži na visini od 565 m do 590 m. Pruža se u dinarskom smjeru (sjeverozapad–jugoistok), a sastoji se od pet manjih polja: Lipovog, Kosinjskog, Pazariškog, Brezovog i Gospićkog. Veće su rijeke Lika i Ričina. Zastupljeno je poljodjelstvo (krumpir i dr.) i stočarstvo. Poljem vodi cesta Karlovac–Gospić–Karlobag, lokalna cesta Gospić–Gračac te lička željeznička pruga. Najznačajnije je mjesto Gospić (6561 st., 2011.), najveće ličko naselje.

</doc>
<doc id="633837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633837" title="Neradni dan (album)">
Neradni dan (album)

Neradni dan prvi je album pulskog glazbenika Maera. Album je objavljen zajedno s knjigom Neradni dan (priručnik za upotrebu) za Maticu hrvatsku Pazin 2012. godine. Na albumu su dvije obrade: dijalektalna čakavska verzija pjesme "Blackbird" Beatlesa i talijanska "Dove credi di andare" Sergia Endriga te osam autorskih pjesama. Za naslovnu pjesmu, "Socijalizam u 2175." i "Pjesmu o zaboravljanju" napravljeni su spotovi.

</doc>
<doc id="633838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633838" title="Lipovo polje (Lika)">
Lipovo polje (Lika)

Lipovo polje, polje u kršu Like; 16,6 km². Leži na visini od 485 m do 500 m, južno od Otočca (13 km), jugozapadno od Gackog i sjeverozapadno od Ličkoga polja. Pruža se u smjeru sjeverozapad–jugoistok; dugo je 9,5 km, široko do 1,7 km. Nagnuto je prema sjeverozapadu. Poljem teče rijeka ponornica Lika i njezin pritok Jaruga. Naselja su uz rub polja: Donji Kosinj (498 st., 2011), Lipovo Polje (121 st.), Krš (31 st.).

</doc>
<doc id="633841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633841" title="Krbavsko polje (Lika)">
Krbavsko polje (Lika)

Krbavsko polje, polje u kršu Krbave, Lika; 67,3 km². Leži na visini od 626 m do 740 m. Poljem protječu ponornice Krbava i Krbavica; na rubovima periodična vrela i ponori. Uzgaja se ječam i kukuruz (krbavac). Rubom polja vode ceste Udbina–Obrovac i Bunić–Krbava–Gospić.

</doc>
<doc id="633843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633843" title="Alakšmi">
Alakšmi

U hinduističkoj mitologiji, Alakšmi (sanskrt अलक्ष्मी, eng. "Alakshmi") božica je nesreće te suprotnost velike božice Lakšmi, koja donosi obilje. Alakšmino je ime negacija Lakšminog imena ("a" = „ne/nije”). Alakšmi je opisana kao žena koja jaše magarca te ima zube bika, ali nije spomenuta imenom u ranoj hinduističkoj literaturi. Njezina su druga imena Kalahapriya i Daridara.
Alakšmi je družica demona Kalija te je povezana s božicom imena Nirṛti.
Smatra se da Alakšmi donosi nesreću i ljubomoru u svaku kuću u koju uđe, dok Lakšmi donosi dobre i lijepe stvari.

</doc>
<doc id="633844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633844" title="Alakshmi">
Alakshmi



</doc>
<doc id="633845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633845" title="Rudolf I., grof Vermandoisa">
Rudolf I., grof Vermandoisa

Rudolf I. ("Raoul Ier le Vaillant") (umro 14. listopada 1152.) bio je francuski plemić te grof Vermandoisa; sin princa Huga Francuskog i njegove supruge, grofice vladarice Adelajde od Vermandoisa. Kralj Henrik I. Francuski i grof Herbert IV. od Vermandoisa bili su Rudolfovi djedovi. Filip I. Francuski bio je Rudolfov stric, dok je Luj VI. bio Rudolfov bratić u prvom koljenu.
Godine 1125., Rudolf je oženio Eleonoru, kćer Stjepana, grofa Bloisa, ali je brak poništen 1140. Rudolf je iz ljubavi oženio gospu Pétronille od Akvitanije, 1140., koja mu je rodila djecu:
Treća supruga Rudolfa I. bila je Laureta Flandrijska, ali je par bio bez djece.

</doc>
<doc id="633846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633846" title="Prvenstvo Šibenskog nogometnog podsaveza 1961./62.">
Prvenstvo Šibenskog nogometnog podsaveza 1961./62.

"Prvenstvo Šibenskog nogometnog podsaveza" ("Liga Šibenskog nogometnog podsaveza, Podsavezna nogometna liga NP Šibenik)" za sezonu 1961./62. je bila liga 3. stpnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bio "DOŠK" iz Drniša, koji je potom sudjelovao u doigravanju za prvaka"Dalmatinske zone". 

</doc>
<doc id="633848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633848" title="Feliks iz Valoisa">
Feliks iz Valoisa

Feliks iz Valoisa (Feliks od Valoisa; francuski "Félix de Valois"; 16. travnja 1127. – 4. studenog 1212.) bio je francuski katolički svetac i suosnivač reda Presvetog Trojstva ("Ordo Sanctissimae Trinitatis et captivorum"). Rođen je u pokrajini Valois te se, prema tradiciji, odrekao imetka i povukao u gustu šumu u Meauxu, gdje je provodio život u molitvi. Mnogo kasniji izvori spominju da je Feliks identičan Hugu (II.), navodnom sinu grofa Rudolfa I. od Vermandoisa i Eleonore od Šampanje.
Mladi provansalski plemić, Ivan od Mathe, bio je zadivljen Feliksom te mu se pridružio. Osnovali su novi katolički red, koji se posvetio oslobođenju kršćanskih zarobljenika.
Spomendan.
Feliks je slavljen kao svetac te je njegov spomendan 4. studenog. 

</doc>
<doc id="633849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633849" title="Feliks od Valoisa">
Feliks od Valoisa



</doc>
<doc id="633852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633852" title="Južnočeški kraj">
Južnočeški kraj



</doc>
<doc id="633853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633853" title="Moravskošleski kraj">
Moravskošleski kraj



</doc>
<doc id="633854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633854" title="Vysočinski kraj">
Vysočinski kraj



</doc>
<doc id="633855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633855" title="Aleksandar I. Škotski">
Aleksandar I. Škotski

Aleksandar I. Žestoki (škot. " Alasdair mac Mhaol Chaluim" (Dunfermline, oko 1080. – vjerojatno Stirling, Škotska, 23. travnja 1124.), od 1107. do 1124. godine; sin škotskog kralja Malcolma III. Canmorea (1058. – 1093.) i nasljednik brata, kralja Edgara (1097. – 1107.) iz dinastije Dunkelda.
Životopis.
Rodio se kao sin kralja Malcolma III. i kraljice Margarete Škotske, a na prijestolju je naslijedio svog brata, kralja Edgara. U dogovoru s bratom, postavio je svog mlađeg brata i nasljednika, Davida, za vladara južne Škotske. Aleksandar I. je vjerojatno priznavao vrhovništvo engleskog kralja Henrika I. (1100. – 1135.). Oženio je njegovu nezakonitu kćer Sibilu, s kojom nije imao djece, dok je Henrik oženio Aleksandrovu sestru Matildu. Godine 1114. sudjelovao je u Henrikovoj vojnoj kampanji protiv Velšana.
Zbog načina na koji je ugušio ustanak u Morayju, dobio je nadimak "Žestoki". Nastojao je sačuvati neovisnost Škotske i njene crkve, ali rezultat napora uoči njegove smrti nije bio definitivno određen. Također, prvo je administrativne reforme u zemlji, a značajno je i da se prve škotske kovanice pojavljuju upravo u vrijeme njegove vladavine. Aleksandar I. nije ostavio zakonitih nasljednika pa ga je na prijestolju naslijedio mlađi brat, David I.

</doc>
<doc id="633856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633856" title="Actinoschoenus">
Actinoschoenus

Actinoschoenus, biljni rod u porodici šiljovki, dio reda travolike. Postoji osam priznatih vrsta koje rastu po tropskoj Africi, Indiji, Indokini, Kini, Sumatri, Borneu, Filipinima, Australiji

</doc>
<doc id="633857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633857" title="Actinoscirpus">
Actinoscirpus

Actinoscirpus, monotipski biljni rod u porodici šiljovki, dio reda travolike. Opisan je 1971. Jedina je vrsta "A. grossus" iz tropske i suptropske Azije i Australije
Nekada je uključivana i u druge rodove porodice šiljovki, a bazionim joj je "Scirpus grossus".
Višegodišnja je biljka, koja naraste do dva metra visine. U Aziji je poznata pod više vernakularnih naziva, a tamošnjim stanovnicima služi za izradu prostirki, konopa, tepiha, košara i sličnog. Ima i ljekovita svojstva.

</doc>
<doc id="633858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633858" title="Aleksandar II. Škotski">
Aleksandar II. Škotski

Aleksandar II. (škot. "Alasdair mac Uilleim") (Haddington, 24. kolovoza 1198. – otok Kerrera, 8. srpnja 1249.), od 1214. do 1249. godine, iz dinastije Dunkelda. Očuvao je mir s Engleskom i osnažio škotsku monarhiju.
Životopis.
Rodio se kako jedini sin i nasljednik škotskog kralja Vilima I. Lava (1165. – 1214.) i kraljice Ermengarde de Beaumont. Po dolasku na prijestolje pridružio se 1215. godine, pobuni engleskih baruna protiv engleskog kralja Ivana Bez Zemlje (1199. – 1216.), nadajući se da će se na taj način domoći teritorija kojeg je svojatao u sjevernoj Engleskoj. Nakon što je pobuna skršena 1217. godine, odao je počast engleskom kralju Henriku III. (1216. – 1272.) i 1221. godine oženio njegovu sestru Ivanu († 1238.). Na domaćem terenu, Aleksandar II. skršio je 1215. godine pobunu klanova MacWilliam i MacHeth u Morayju i Angusu. Godine 1216. uspostavio je po prvi put vlast škotske krune nad Argyllom, koju je učvrstio 1222. godine, a 1235. godine ugušio je ustanak u Gallowayu.
Godine 1237. Aleksandar II. i Henrik III. sklopili su mirovni sporazum prema kojem se Aleksandar II. odrekao svojatanja engleskih teritorija (Northumbria i Cumbria), a zauzvrat je dobio imanja u Engleskoj. Tim ugovorom određena je granica između Škotske i Engleske kakva je najvećim dijelom ostala do danas.
Godine 1239. oženio se s Marijom od Coucyja s kojom je 1241. godine, dobio sina i nasljednika Aleksandra. Umro je 1249. godine, u trenutku kada je pripremao napad protiv Norvežana, koji su zauzeli Hebride na zapadu zemlje.

</doc>
<doc id="633860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633860" title="Actinoscirpus grossus">
Actinoscirpus grossus



</doc>
<doc id="633861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633861" title="Trešnica">
Trešnica

Trešnica (lat. "Blysmus"), manji biljni rod iz porodice šiljovki, dio reda travolike. Tri su priznate vrste koje rastu po Euroaziji i Sjevernoj Americi. U Hrvatskoj na Velebitu raste "B. compressus", poznata kao stisnuta trešnica

</doc>
<doc id="633862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633862" title="Blysmus">
Blysmus



</doc>
<doc id="633863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633863" title="Macbeth, kralj Škotske">
Macbeth, kralj Škotske

Macbeth (škot. "MacBheatha mac Fhionnlaigh"), nadimkom Crveni kralj ("Rí Deircc") (?, oko 1005. – kraj Lumphanana ili Scone, Škotska, 15. kolovoza 1057.), i knez Morayja, koji je uzurpirao kraljevsko prijestolje 1040. godine, nakon što je porazio i ubio škotskog kralja Duncana I.
U kasnijoj književnoj tradiciji, osobito kod Shakespearea (1564. – 1616.) u drami Macbeth (1606.), prikazan je kao uzurpator, rastrgan strastima i ambicijama svoje žene, lady Macbeth.
Životopis.
Bio je vjerojatno unuk škotskog kralja Kennetha II. (971. – 995.) i oženio je Grouch, unuku škotskog kralja Kennetha III. (997. – 1005.), na osnovu čega je kasnije tražio pravo na škotsku krunu.
Oko 1032. godine, naslijedio je oca Findlaecha na položaju kneza ("mormaer") provincije Moray u sjevernoj Škotskoj. Godine 1040. porazio je i ubio kralja Duncana I., nasljednika škotskog prijestolja po ženskoj liniji. Macbeth je, također, na osnovu rodbinske veze po ženskoj liniji i pobjede u bitci kod Elgina, postao novim škotskim kraljem. Godine 1045. pobijedio je pobunjeničku vojsku kod Dunkelda. Sljedeće, 1046., godine, pokušao ga je svrgnuti grof Siward od Northumbrije, u korist Duncanova sina Malcolma, ali taj pokušaj nije uspio.
Godine 1050. osjećao se dovoljno sigurnim da ode na hodočašće u Rim. Unatoč naizgled čvrstoj vlasti, 1054. godine, grof Siward uspio je prisiliti Macbetha da ustupi Malcolmu dio južne Škotske. Godine 1057. u bitci kraj Lumphanana pobijedio ga je i ubio Malcolm III., no Macbethovi pristaše uspjeli su dovesti na prijestolje Macbethova posinka Lulacha, dok je Malcolm postao kralj Škotske tek naredne godine kada je ubio Lulacha.

</doc>
<doc id="633864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633864" title="Afroscirpoides">
Afroscirpoides

Afroscirpoides, monotipski biljni rod u porodici šiljovki, dio reda travolike. Jedina vrsta je "A. dioeca" iz Južnoafričke Republike, Bocvane i Namibije
Rod je opisan 2015. godine.

</doc>
<doc id="633866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633866" title="Afroscirpoides dioeca">
Afroscirpoides dioeca



</doc>
<doc id="633870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633870" title="Područna nogometna liga Brčko 1971./72.">
Područna nogometna liga Brčko 1971./72.

Područna nogometna liga Brčko, također i kao "Brčanska područna nogometna liga" za sezonu 1971./72. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Proleter" iz Dvorova. &lt;br&gt; 
"Područna liga Brčko" je od sezone 1971./72. zamijenila dotadašnju "Podsaveznu ligu Brčko". 

</doc>
<doc id="633871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633871" title="Marisol">
Marisol

"Marisol" (šp. "Marisol") је meksička telenovela, snimljena 1996. godine u Meksiku za televizijsku kuću Televisa. Producent serije je José Ambris. Glavnu žensku ulogu tumači Erika Buenfil, a glavnu mušku ulogu Eduardo Santamarina.
Serija se u Hrvatskoj premijerno emitirala na HRT-u 1996. godine, a reprizirana je na Doma TV 2012. i 2014. godine.
Opis.
Marisol ima težak život. Nosi se s velikim ožiljkom na licu koji je zadobila nakon pada na zrcalo. Njezina majka Sofia je na umoru i Marisol je prisiljena prodavati umjetno cvijeće kako bi zaradila nešto i uzdržavala majku i sebe. Marisolin podli dečko Mario samo čeka priliku da je iskoristi. Teško bolesna i opterećena velikom tajnom, Sofia je odlučna prije smrti priznati svojoj kćeri, koja će ostati sama bez ikoga, istinu koja bi joj mogla pomoći. Nažalost, Sofia umire i činjenica da je Marisol unuka imućnog don Alonsa Garces del Valle ostaje skrivena. Utjecajni don već ima unuka, zgodnog i priznatog slikara Josea Andresa, a situacija se dodatno zakomplicira kada se Marisol i Jose Andres, iako zaručen s Rossanom, zaljube. Oboje žive u pogrešnom uvjerenju o svojem pravom podrijetlu. Marisol se mora boriti i s mržnjom Amparo koja jedina zna da je djevojka zakonita nasljednica obitelji Garces del Valle.

</doc>
<doc id="633872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633872" title="Područna nogometna liga Brčko 1972./73.">
Područna nogometna liga Brčko 1972./73.

Područna nogometna liga Brčko, također i kao "Brčanska područna nogometna liga" za sezonu 1972./73. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Kombinat" iz Bosanskog Šamca. 

</doc>
<doc id="633874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633874" title="Žeravac (biljni rod)">
Žeravac (biljni rod)

Žeravac (pelargonija, lat. "Pelargonium"), biljni rod u porodici iglicovki s 283 vrste jednogosišnjeg raslinja, trajnica, polugrmova i grmova raširenih po Africi, Australaziji, umjerenoj Aziji i otoku Tristan da Cunha. U Hrvatskoj rastu tri vrste, to su bršljenasti ili štitasti žeravac, puzeći ili padajući grm koji ima dosta kultivara, a znanstveno se zove "P. peltatum". Druga vrsta je "P. zonale" i treća "P. × hybridum".
Poznate vrste su i kudravi žeravac ("P. crispum"), velecvjetni žeravac ("P. grandiflorum") i limunski žeravac ("P. odoratissimum")

</doc>
<doc id="633875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633875" title="Pelargonium">
Pelargonium



</doc>
<doc id="633877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633877" title="Pelargonija">
Pelargonija



</doc>
<doc id="633880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633880" title="Međuopćinska nogometna liga Brčko 1978./79.">
Međuopćinska nogometna liga Brčko 1978./79.

Međuopćinska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1978./79. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 15 klubova, a prvak je bilo "Podrinje" iz Janje. &lt;br&gt;
Od ove sezone je "Međuopćinska nogometna liga Brčko" postala jedinstvena na području "MNS Brčko". 

</doc>
<doc id="633881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633881" title="Aleksandar III. Škotski">
Aleksandar III. Škotski

Aleksandar III. (škot. "Alasdair mac Alasdair") (Roxburgh, 4. rujna 1241. – blizu Kinghorna, 19. ožujka 1286.), od 1249. godine do smrti. Bio je posljednji odvjetak dinastije Dunkelda, koja je vodila podrijetlo od najstarije škotske dinastije Alpina. Njegova vladavina označila je "zlatno doba" Škotske, a njegova smrt bez živućeg muškog nasljednika značila je početak dugotrajnog, krvavog sukoba s Engleskom.
Životopis.
Rodio se kao jedini sin škotskog kralja Aleksandra II. i Marije od Coucyja. Prijestolje je naslijedio kada je imao svega sedam godina. Godine 1251. oženio se s jedanaestogodišnjom Margaretom Engleskom († 1275.), kćerkom engleskog kralja Henrika III., što je njegovom tastu omogućilo planiranje ovladavanja Škotskom. Unatoč nezrelim godinama, Aleksandar je uspio izbjeći priznavanje Henrika III. za vrhovnog seniora Škotske. U jednom trenutku je sukob između proškotskih i proengleskih pristaša u Škotskoj došao u žestoku fazu sukoba, tako da je kralj Aleksandar III. bio otet i stavljen pod nadzor pristaša Engleza. Dvije godine kasnije, prevlast u Škotskoj ostvarila je šroškotska struja, koja je stavila maloljetnog Aleksandra pod svoju kontrolu.
Godine 1263. Aleksandar III. sukobio se s Haakonom IV. (1217. – 1263.), koji je vladao otocima na zapadnoj obali Škotske te je odbio njegovu invaziju na škotsko kopno. Haakonov sin i nasljednik, Magnus VI. Haakonsson (1257. – 1280.) predao je Aleksandru III. Hebride i Otok Man.
Aleksandrova žena umrla je 1275. godine, a do 1283. godine umrla su mu i oba sina: Aleksandar i David. Njegova kći Margareta Škotska udala se za norveškog kralja Erika II., čime su popravljeni odnosi između Škotske i Norveške.
Godine 1285. Aleksandar se oženio Jolandom od Dreuxa, u nadi da će ostaviti muškog nasljednika, ali poginuo je već sljedeće godine, što je dovelo do izumiranja škotske dinastije. Ipak, škotsku krunu je nasljedila njegova maloljetna unuka, Margareta Norveška, koja je umrla četiri godine kasnije, nakon čega je Škotska utonula u prijestolonasljednu krizu i sukob s Engleskom.

</doc>
<doc id="633884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633884" title="OB-31 Omiš">
OB-31 Omiš

Obalni ophodni brod Omiš, oznake OOB-31, obalni ophodni brod Republike Hrvatske. Radi se o prototipu ophodnog broda, izgrađenog u Brodosplitu za potrebe Obalne straže RH. S vremenom će ova klasa broda zamijeniti sve ophodne brodove klase Mirna. Projekt broda potpisuje Marine and Energy Solutions DIV d.o.o. iz Zagreba 
Namjena.
Temeljna namjena OOB-a je ophodnja radi nadzora i zaštita interesa RH na moru. Oni će se koristiti i za potporu otočnom stanovništvu te sudjelovanje u akcijama traganja i spašavanja na moru. U ratu se obalni ophodni brodovi koriste za zaštitu unutarnjih morskih voda te za zadaće borbene i logističke potpore. U Egiptu je 2021. godine prezentirana i verzija opremljena s 4 rakete brod-brod, no ista je skromno opremljena u usporedbi s primjerice brodovima klase Hamina iz Finske, koji imaju otprilike istu istisninu, a posjeduju i 8 raketa brod-zrak.

</doc>
<doc id="633885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633885" title="Malcolm III.">
Malcolm III.

Malcolm III. Canmore (škot. "Máel Coluim mac Donnchada") (?, oko 1031. – kraj Alnwicka, Engleska, 13. studenog 1093.), od 1058. godine do smrti i drugi član dinastije koja je vladala Škotskom do 1286. godine.
Sin je škotskog kralja Duncana I., kojeg je ubio knez Morayja Macbeth i preoteo mu prijestolje. Malcolm je dio života proveo u progonstvu u Engleskoj, a nakon povratka u Škotsku, sukobio se s kraljem Macbethom i ubio ga 1257. godine u bitci. Poslije smrti Macbethova posinka, kralja Lulacha, 1258. godine, nasljedio je očevo prijestolje.
Nakon što je Vilim I. Osvajač (1066. – 1087.) osvojio Englesku 1066. godine pobjedom u bitki kod Hastingsa, Malcolm III. pružio je utočište posljednjem anglosaksonskom kralju Edgaru Aethelingu († 1126.) i njegovim sestrama, među kojima je bila i Margareta Škotska, koja je 1070. godine postala Malcolmova druga žena i u sretnom mu braku rodila šestoro sinova i dvije kćeri.
Malcolm III. je 1070. godine napao Northumbriju i priključio Cumbriju svom kraljevstvu, ali je 1072. godine morao priznati seniorsku prevlast engleskog kralja Vilima I. Osvajača. Unatoč tome, prekršio je zakletvu i poveo pet vojnih pohoda protiv normanskih vladara Engleske, Vilima I. i njegova sina, kralja Vilima II. Riđeg (1087. – 1100.).
Naslijedio ga je brat, Donald III.

</doc>
<doc id="633887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633887" title="Međuopćinska nogometna liga Brčko 1979./80.">
Međuopćinska nogometna liga Brčko 1979./80.

Međuopćinska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1979./80. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Hajduk" iz Orašja. 

</doc>
<doc id="633892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633892" title="Zonska nogometna liga Brčko 1984./85.">
Zonska nogometna liga Brčko 1984./85.

Zonska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1984./85. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Proleter" iz Dvorova, koji je u kontroverznoj završnici zbog jednog gola više bio ispred "Sloge" iz Tolise. &lt;br&gt; 
Reorganizacijom liga "MNS Brčko" dotadašnja "Međuopćinska liga Brčko" je postala "Zonska liga", a rang niže je igrana ""Međuopćinska liga" u dvije skupina - "Istok" i "Zapad". Treći stupanj natjecanja "MNS Brčko" su činile četiri "grupne lige", a četvrti stupanj "općinske lige". 

</doc>
<doc id="633894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633894" title="Luj, grof Vermandoisa">
Luj, grof Vermandoisa

Luj (fra. "Louis"; Château de Saint-Germain-en-Laye, Francuska, 2. listopada 1667. — Flandrija, 18. studenog 1683.) bio je grof Vermandoisa te sin kralja Luja XIV. Francuskog i njegove ljubavnice Louise de La Vallière, koja je kasnije postala časna sestra. Godine 1669., Luj je proglašen „zakonitim djetetom” te grofom, a njegova je majka 1674. ušla u samostan i postala redovnica Louise de la Miséricorde. 
Nakon što mu je majka otišla u samostan, Luj je počeo živjeti sa svojim stricem, Filipom I. od Orléansa, koji je bio poznat po svojoj biseksualnosti. Mladi se Luj upustio u seksualnu vezu s nekoliko muškaraca, od kojih je jedan bio Filipov najpoznatiji ljubavnik te je postao dio tajne skupine zvane "La Sainte Congregation des Glorieux Pédérastes". Ipak, Lujev otac kralj doznao je za postojanje te skupine te je prognao sina. Luj je umro u dobi od 16 godina, 18. studenog 1683, u Flandriji. To je duboko pogodilo njegovu majku, kao i njegovu sestru, koja ga je veoma voljela, ali ne i kralja. Luja su pokopali u katedrali u Arrasu.

</doc>
<doc id="633896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633896" title="California (biljni rod)">
California (biljni rod)

California, monotipski biljni rod u porodici iglicovki, čija je jedina vrsta "C. macrophylla" nekada bila uključivana u rod "Erodium", a 2002. godine smještena je u vlastiti rod "California". 
To je manja jednogodišnja biljčica raširena od Oregona, pa preko Kalifornije do Baje Californije. Stabljika naraste najviše do 5 cm. Listovi na dugim vitkim peteljkama su obrnuto srcoliki često s jasnim crvenim venama. Latice cvjetova uglavnom bijele, a mogu bitii crvene pa do ljubičaste.

</doc>
<doc id="633898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633898" title="California macrophylla">
California macrophylla



</doc>
<doc id="633899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633899" title="Hypseocharis">
Hypseocharis

Hypseocharis, biljni rod smješten u vlastitu porodicu Hypseocharitaceae kojemu pripada šest priznatih vrsta zeljastog bilja na Andama Perua, Bolivije i Argentine. 

</doc>
<doc id="633900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633900" title="Rhynchotheca">
Rhynchotheca

Rhynchotheca, monotipski biljni rod u porodici Vivianiaceae, čija je jedina vrsta "R. spinosa" iz Ekvadora i Perua. 

</doc>
<doc id="633902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633902" title="Rhynchotheca spinosa">
Rhynchotheca spinosa



</doc>
<doc id="633905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633905" title="Konstantin I., kralj Škotske">
Konstantin I., kralj Škotske

Konstantin I. (škot. "Còiseam mac Choinnich") (? - Inverodat, Škotska, oko 877.), , ujedinjenog kraljevstva Pikta i Škota od 862. godine do smrti. Sin je kralja Kennetha I. MacAlpina († 858.) i nasljednik strica, kralja Donalda I. (858. – 862.) iz dinastije Alpina.
Većinu svoje vladavine posvetio je borbi protiv okolnih vladara i u nastojanju konsolidacije Kraljevstva Albe, koje je osnovao njegov otac, Kenneth I., ujedinjenjem Pikta i Škota. Na jugu je ratovao protiv kralja Strathclydea Artgala, a sukob je došao do vrhunca 872. godine, kada je Konstantin I. ubio protivničkog kralja i na njegovo mjesto postavio svog šurjaka Rhuna, čime je uspio Strathclyde podrediti škotskoj kruni. Također, vodio je rat protiv danskog kralja Dublina, Olafa Bijelog, kojega je uspio poraziti sredinom 60-ih 9. stoljeća. Unatoč tome, Vikinzi iz Dublina i Yorkshirea stvorili su bazu na škotskom tlu, odakle su napadali i pljačkali istočne dijelove Škotske.
Konstantin I. je vjerojatno poginuo u bitci protiv Normana (Vikinga), kod Inverodata, oko 877. godine, a na prijestolju ga je naslijedio mlađi brat Aedh, kojeg je škotsko plemstvo ubilo već iduće godine, poslije čega je krunu naslijedio Kennethov unuk, Eochaid.

</doc>
<doc id="633906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633906" title="Jakišnica">
Jakišnica

 
Jakišnica je priobalno naselje na otoku Pagu, u Republici Hrvatskoj. Naselje ima mediteransku klimu jer je locirano uz Kvarnerić, dio Jadranskog mora. Temperature preko ljeta znaju prekoračiti 35°C, dok je prosječna temperatura u prosincu 16.2°C.
Povijest.
Jakišnica je nastala iz doseljenika dva naselja, Stanišća i Gagera prije oko 100 godina (?), koncem Prvog svjetskog rata. Naime, nitko se nije nastanjivao u obalnom pojasu jer bi preko zime bura i sol napravili veliku štetu. Prvi doseljenik bio je sa Stanišća, a zvao se Jakov Badurina. Njegov ga je otac zbog svađe otjerao iz sela, zbog čega je bio primoran nastaniti se uz more. Sa svojom ženom Marijom imao je prve potomke. To su bili Šime, Benjamin, Slavko (poslije Odorik), Leopold i Anton Badurina. Oni su napravili prvu kuću u selu koju su ravnopravno dijelili. Kako se naselje širilo počeli su pristizati Gagerani. Oni su izgradili desnu stranu sela, a Stanišćani lijevu. Naposljetku su se dva dijela spojila i stvorila Jakišnicu kakva je danas. U Drugom svjetskom ratu talijanska mornarica potopila je saveznički brod "Albany" (lokalno znan kao "Albanija") u neposrednoj blizini mjesta, a sad je mjesto iznad olupine broda ribarsko lovište. Za vrijeme Domovinskog rata mnogi su iz Ravnih kotara pobijegli na Pag. Asfaltirana cesta do sela napravljena je 80'-ih te se poslije razvio turizam. Selo je urbanizirano, napravljene su šljunčane, betonske i pješčane plaže, šetnice, apartmani, auto-kamp i hotel. U selu ima više kuća (posebice apartmana) nego stanovnika, a po zimi selo zamre zbog kraja turističke sezone. Selo robu nabavlja u jedinoj trgovini u mjestu.
Današnjica.
Turizam je glavna grana prihoda. Uz hotel, u selu postoje samo obiteljske kuće i vile. Maslinarstvo i ribarstvo se prakticiraju, ali većinom kao hobij. Pokojnici se najčešće pokapaju na groblju u Lunu. Najbliži se dom zdravlja nalazi u Novalji, a bolnica u Zadru. Najbliža vatrogasna postaja je DVD Lun u Lunu. Pošiljke za Jakišnicu mogu se poslati ili podignuti u pošti u Lunu. Uvalu od otvorenog mora čuvaju dva umjetno izgrađena rta, lokalno znanih kao punte. Do mjesta se dolazi Lunjskim putem (cesta Lun - Novalja) dugim 11.5 km zračne linije.

</doc>
<doc id="633907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633907" title="Slavko Grubišić">
Slavko Grubišić

Slavko Grubišić (Posuški Gradac, 25. rujna 1933. – Zagreb, 29. rujna 2019.) hrvatski književnik iz Bosne i Hercegovine, politički emigrant, iseljenički djelatnik, organizator obrane Hrvata
Životopis.
Rođen je 25. rujna 1933. godine u Posuškom Gradcu od oca Ivana, zvanog Dulan, i majke Anice, rođene Vranjković. Pučku školu završio je u rodnome mjestu, a zatim je upisao građansku školu na Širokom Brijegu koju je morao napustiti jer je Široki Brijeg bio okupiran i poubijani su svi svećenici, profesori, učitelji. Godine 1946. otišao je u Mostar u đački dom gdje se suprotstavio partizanskom nasilju pa je morao pobjeći iz doma. Kada se vratio u svoje selo počeli su ga proganjati jer nije htio surađivati sa skojevcima. Skojevci su ga uhvatili i kao dijete strašno mučili. Usprkos mučenjima nikada nije pokleknuo duhom niti je koga odao. Godine 1948. prisilno su ga poslali u 'omladinsku' brigadu gdje je bilo i staraca od sedamdeset godina. Odatle uspijeva pobjeći, a kasnije se smjestio u Zenici gdje je nakon godinu dana boravka završio u istražnom zatvoru i tek nakon pet mjeseci bio oslobođen zatvora i suda. Poslije Zenice nastaju slične muke po zatvorima u Sarajevu, Konjicu, Imotskom, Posušju, Foči, Kotoru i Cetinju u Crnoj Gori, odakle je pušten na "crnu" slobodu 1955. godine. Iza odsluženja nasilnog vojnog roka u Srbiji u Aleksincu 1955. – 1958. godine, smjestio se u selu Šoljane. Radio je na kopanju kanala sve dok nije u Osijeku preko prijatelja dobio posao u svojoj struci. Godine 1961. uspijeva dobiti posao kao električar i počeo je stalno raditi na terenu: u Iloku, Baču, Novom Sadu, Subotici, Parabuću, Somboru, Senti, Pridrijevcima, Kotoru, Bačkoj Palanci, Budvi, Bosanskom i Slavonskom Brodu, Križevcima i mnogim drugim mjestima. Najviše je osjetio djelovanje krvoločne Udbe u Zagrebu. Pošto mu je Udba stalno bila za petama morao je misliti samo na to kako će se spasiti pa je konačno uspio pobjeći u slobodni svijet, u Švedsku.
Život u iseljeništvu.
Dok je bio u Švedskoj, kroz hrvatsku promidžbenu djelatnost napisao je pjesmaricu "O hrvatskim junacima" (1971.), pjesmaricu "Smrt Mije Lijića" (1972.), "Trgovina robljem", pjesmu "Drina", politički roman "Između raja i pakla" i knjigu "Jedan dio krvave povijesti".
Povratak u Domovinu.
Na poziv predsjesnika Republike dr. Franje Tuđmana vraća se u Domovinu i stavlja se na raspolaganje njenoj obrani. Godine 1991. radi na logistici i prikupljanju sredstava za obranu Domovine. Želja mu je bila da dođe u rodni kraj, kao i Miri Barešiću. On je u svom rodnom selu uspio sa svojim ljudima i svojim narodom, a uz zapovijed generala Ante Zorislava Rose, ustrojiti postrojbu koja je nosila ime "Knez Branimir".
Ustroj bojne Knez Branimir.
Početkom ožujka 1993. godine, točnije 7.3.1993. po zapovijedi zapovijednika specialnih postrojbi Ministarstva obrane RH-a generala Ante Zorislava Rose, Grubišić je ustrojio bojnu "Knez Branimir". Bila je to prva profesionalna postrojba u Hrvatskoj zajednici Herceg-Bosni. Popunjena isključivo dragovoljcima, cilj joj je bio obrana od srpskog agresora. Jačanjem bojnih djelovanja, te povećanjem potrebe za jednom obučenom i opremljenom, te visokomobilnom postrojbom, ova bojna je preustrojena u pukovniju “Ante Bruno Bušić”. Pukovnija je svečanu prisegu položila na dan Sv. Ante, 13.06.1992. godine. u Posuškom Gradcu. Grubišić je kao prvi zapovijednik postrojbe uz nju ostao do samog kraja njenih djelovanja.
Život u miru.
Poslije Domovinskog rata, u Domovini je Grubišić izdao opsežnu knjigu "Nad ponorom pakla", svjedočanstvo o komunističkim zločinima poslije Drugog svjetskog rata do Domovinskog rata. Također i knjigu "Svjedok istine o Domovimskom ratu" koja je krunsko svjedočanstvo istine o zlotvorima i neprijateljima domovine Hrvatske i hrvatskim izrodima koji su sramno služili neprijatelju.

</doc>
<doc id="633911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633911" title="Ireligiozni">
Ireligiozni



</doc>
<doc id="633914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633914" title="Smilica">
Smilica

Smilica (lat. "Koeleria"), biljni rod iz porodice trava rasprostranjen po svim kontinentima osim Australije, gdje su neke vrste naknadno uvezene. Priznato je 54 vrsta, uglavnom trajnica, rjeđe jednogodišnjeg raslinja. U Hrvatskoj raste nekolik ovrsta, među kojima sjajna smilica ("K. splendens"), siva smilica ("K. glauca"), dugodlakava smilica ("K. eriostachya"), nježna smilica ("K. macrantha"), piramidalna smilica ("K. pyramidata") i još neke ("K. insubrica", K. crassipes)

</doc>
<doc id="633915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633915" title="Goth rock">
Goth rock



</doc>
<doc id="633916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633916" title="Koeleria">
Koeleria



</doc>
<doc id="633917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633917" title="Bernard od Italije">
Bernard od Italije

Bernard od Italije (797. – 17. travnja 818.) bio je kralj Langobarda 810. – 818.; sin kralja Pipina od Italije i njegove konkubine te unuk cara Karla Velikog. Izvanbračna djeca uglavnom nisu mogla postati vladari u to doba, ali je Karlo dopustio Bernardu da postane vladar Italije nakon Pipinove smrti. Bernard je oženio Kunigundu od Laona te je 817. rođeno njihovo jedino dijete, sin Pipin – grof Vermandoisa u Francuskoj.
Zavjera.
Bernard je kovao zavjeru protiv svoga strica, cara Ludviga Pobožnog, koji je to otkrio. Dao je oslijepiti Bernarda, koji je ubrzo umro u mukama.

</doc>
<doc id="633918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633918" title="Bernard Talijanski">
Bernard Talijanski



</doc>
<doc id="633919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633919" title="Adelajda Talijanska">
Adelajda Talijanska



</doc>
<doc id="633920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633920" title="Aveninae">
Aveninae

Aveninae, podtribus trava u tribusu Poeae, potporodica Pooideae. Postoji desetak rodova

</doc>
<doc id="633922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633922" title="Marisol (telenovela)">
Marisol (telenovela)



</doc>
<doc id="633924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633924" title="KvartArt Zadar">
KvartArt Zadar

KvartArt, hrvatska umjetnička manifestacija iz Zadra. To je urbani zadarski festival koji okuplja mlade kreativce i njihove projekte te kroz njih ima za cilj revitalizati zapuštene javne prostore, potaknuti novo promišljanje funkcije javnih gradskih prostora i sadržaja gradskih kvartova te promovirati urbanu kulturu i popularizirati mladenačku umjetnost. Prvi KvartArt održan je u lipnju 2017. godine na prostoru napuštene vojarne u ulici Stjepana Radića, u neposrednoj blizini Gradske knjižnice Zadar.
Nakana osnivača bila je stvoriti kreativnu atmosferu unutar koje će nastajati nove ideje, nova poznanstva, novi projekti, nova stvarnost. KvartArt promovira urbani način življenja i to kroz sve vrste umjetnosti (glazbenu, dramsku, filmsku, likovnu, književnost i dr.) te ih predstavlja u neformalnom obliku, kako kroz ulične performanse tako kroz koncerte, edukativne radionice, projekcije, igru, zabavu, edukativne radionice i slično. Aktivnosti usmjerene prema mladima unutar KvartArta oplemenjene su gostovanjima brojnih edukatora, voditelja, umjetnika i aktivista.

</doc>
<doc id="633926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633926" title="Nardeae">
Nardeae



</doc>
<doc id="633928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633928" title="Zonska nogometna liga Brčko 1985./86.">
Zonska nogometna liga Brčko 1985./86.

Zonska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1985./86. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Izbor" iz Brčkoga. 

</doc>
<doc id="633930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633930" title="Kota">
Kota

Kota (francuski: "cote" od srednjovjekovnog latinskog "quota", a to od latinskog: "quota [pars]": pojedinačni [dio]) je broj kojim se na geografskim i topografskim kartama označava visina neke točke iznad morske razine; općenito, vrtikalna udaljenost točke na površini tla od određene referentne plohe. Kote terena ispod morske razine (u depresijama) nose negativan predznak, dok se dubine mora ili jezera (tzv. kote dubina) iskazuju pozitivnima. "Kota izohipse" označava nadmorsku visinu izohipse. Naziv kota upotrebljava se i za oznaku pojedinih geografskih položaja (npr. Kota 304), najčešće za vrhove brda koji nemaju posebno ime ili im je ono slabo poznato. Uz takvu oznaku kota se pobliže označuje (npr. određeno područje na karti; sjeveroistočno od nekog sela, na 15 km udaljenosti itd.), jer i na malom području može biti više kota iste visine.

</doc>
<doc id="633935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633935" title="Maja Pliseckaja">
Maja Pliseckaja

Maja Mihajlovna Pliseckaja (rus. Майя Михайловна Плисецкая; Moskva, 20. studenoga 1925. — München, 2. svibnja 2015.) bila je ruska balerina.
Rane godine.
Maja Pliseckaja potječe iz stare ruske baletske obitelji židovskoga porijekla. Ujak Asaf Messerer bio je legendarni profesor baleta. Tetka uz koju je odrasla Sulamith Messerer, bila je primabalerina Boljšoj baleta.
Mladost Maje Pliseckaje obilježile su patnje pod staljinizmom. Otac joj je nestao bez traga 1937., a majka deportirana u Kazahstan. Pedeset godina kasnije otkriveno je, da je otac bio ubijen. Postala je članica Boljšoj baleta 1943., ali do 1959. nije mogla nastupati u inozemstvu zbog njenoga porijekla.
Karijera.
Pliseckaja je postala poznata po visokim skokovima, fleksibilnim leđima, dugim rukama, gracioznosti pokreta i karizmi, kojoj su doprinosili upečatljiv izgled i crvena kosa. Njene najčuvenije uloge bile su u baletima: "Labuđe jezero" (1947.), "Uspavana ljepotica" (1961.), "Karmen", "Don Quijote" i "Ana Karenjina". Ulogu Umirućeg labuda igrala je više od tisuću puta. Godine 1958. dodiljena joj je titula „Zaslužne umjetnice Sovjetskoga Saveza“. Iste godine udala se za skladatelja Rodiona Ščedrina.
Tijekom karijere, kritičari su je vidjeli kao definitivnu nasljednicu legendarne balerine Ane Pavlove. Za nju su inscenirali poznati koreografi Roland Petit i Maurice Béjart. Karijera joj je trajala neuobičajeno dugo - 60 godina. Posljednji put je nastupila 1996. kada je imala 70 godina, u koreografiji Mauricea Béjarta „Ave Maja“.
Maja Pliseckaja umrla je 2. svibnja 2015. od posljedica srčanoga udara u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="633943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633943" title="Margarita Froman">
Margarita Froman



</doc>
<doc id="633952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633952" title="Gora Janjićka">
Gora Janjićka



</doc>
<doc id="633953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633953" title="Osredak (Kakanj, BiH)">
Osredak (Kakanj, BiH)

Osredak je naseljeno mjesto u sastavu općine Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Selo Osredak, odvojeno je prikazivano po popisima do 1981., kad je pripojeno Brnjicu (Sl. l. SRBIH 28/81 i 33/81).

</doc>
<doc id="633954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633954" title="Pezeri">
Pezeri

Pezeri su naselje u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Prikazivani su posebno na popisima. 1981. godine pripojeni su selu Miljačićima (Sl. l. SRBIH 28/81 i 33/81).
Stanovništvo.
Na temelju božićnog blagoslova obitelji sutješka rimokatolička župa sv. Ivana Krstitelja napravila je statističke podatke o broju obitelji i župljana po selima u svojoj župi za 2017. godinu. U podatke su uračunani samo oni, koji žive stalno ili minimalno 6 mjeseci na području župe. U Pezerima je bilo 9 obitelji s 19 stanovnika, 3 samca.
Religija.
Pezeri pripadaju Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="633955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633955" title="Zajezda (Kakanj, BiH)">
Zajezda (Kakanj, BiH)

Zajezda je naselje u općini Kaknju, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Posebno je prikazivana na popisima do 1981. godine, kad je pripojena selu Miljačićima (Sl. l. SRBIH 28/81 i 33/81).
Stanovništvo.
Na temelju božićnog blagoslova obitelji sutješka rimokatolička župa sv. Ivana Krstitelja napravila je statističke podatke o broju obitelji i župljana po selima u svojoj župi za 2017. godinu. U podatke su uračunani samo oni, koji žive stalno ili minimalno 6 mjeseci na području župe. U Zajezdi je bila 1 obitelj s 3 stanovnika.
Religija.
Zajezda pripada Vrhbosanskoj nadbiskupiji Rimokatoličke crkve, Sutješkom dekanatu župe sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene. U mjestu je jedno rimokatoličko groblje.

</doc>
<doc id="633958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633958" title="Bistrik (močvara)">
Bistrik (močvara)

Bistrik je močvara u Bosni. Nalazi se na području sela Aljinića, blizu tromeđe sela Aljinića, Crkvenjaka i "Bistrika", na lokalitetu "Gaja". 
Povijest.
Močvarno se područje prostire na otprilike 1 km² od 462 km² općine Kaknja. Nastalo je umjetno, premda ne ciljano. Zbog podzemnog rada u rudniku Aljinićima rasjela se zemlja i nastalo je oveće grotlo. Njega je prirodnim putem ispunila voda i nastalo je oveće jezero. Životinjski i biljni svijet ubrzo se nastanio. Omiljeno je odmorište pticama selicama. Zabilježeno je više od 210 ptičjih vrsta koje se ovdje odmaraju pri seobama ili se gnijezde. Usporedbe radi, bioraznolikost ptičjih vrsta ovog jezera je dvije trećine ukupnog broja dosad zabilježenih ptičjih vrsta u BiH. Od 1878. do 2012. u BiH je zabilježeno 336 ptičjih vrsta, ali nekih vrsta više nema. 
Istraživanjima na području ove močvare 2011. i 2012. godine, zabilježeno je postojanje 122 vrste biljaka i bogat životinjski svijet s čak 212 vrsta ptica, 30 vrsta vilinih konjica, osam vrsta vodozemaca, sedam vrsta gmazova i 13 vrsta sisavaca. 2013. pronađena je još jedna vrsta ptica. Gljive, lišajevi, puževi nisu istraživani, ali je osnovano smatra da je bogata bioraznolikost. Zabilježene su dvije vrste riba i veliki broj kukaca iz skupine leptira (lepidoptera) i tvrdokrilaca (coleoptera).
Zaštita.
U cilju zaštite i unapređenja življenja ptica selica ovo je područje uvršteno pod okrilje "Zakona o zaštiti prirode" (Službene novine Federacije Bosne i Hercegovine, broj: 33/03). Istim se regulira kažnjavanje svih onih koji se ne pridržavaju odredbi, shodno kaznenim odredbama koje prate isti.
Zbog važnosti za gnjiježđenje i odmor, planira se ovdje uspostaviti ornitološki rezervat. 2014. je godine najavljeno pokretanje procesa kod nadležnog ministarstva Zeničko-dobojske županije radi trajne zaštite područja močvare Bistrika i proglašenja zaštićenim područjem u kategoriji "Zaštićeni krajobraz".

</doc>
<doc id="633962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633962" title="Čalukova Bara">
Čalukova Bara

Čalukova Bara je naseljeno mjesto u općini Kaknju, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Etnik za stanovnike Čalukove Bare je Baravčani.
Stanovništvo.
Na temelju božićnog blagoslova obitelji sutješka rimokatolička župa sv. Ivana Krstitelja napravila je statističke podatke o broju obitelji i župljana po selima u svojoj župi za 2017. godinu. U podatke su uračunani samo oni, koji žive stalno ili minimalno 6 mjeseci na području župe. U Čalukovoj Bari i Jurićima, kako ih zajedno bilježi rimokatolička župa, bilo je 13 obitelji s 26 stanovnika; 5 samaca.

</doc>
<doc id="633963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633963" title="Bistrik">
Bistrik

Vidi Bystryk.

</doc>
<doc id="633965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633965" title="Kopljari">
Kopljari



</doc>
<doc id="633966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633966" title="Čelikovina">
Čelikovina

Čelikovina je naseljeno mjesto u općini Kaknju, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Upravno je dodijeljena Ričici, u čijem se središnjem dijelu nalazi.
Povijest.
U prošlosti se na ovom mjestu topio čelik po čemu je ovo selo dobilo ime.
Teško stradala u na okružene Hrvate kakanjske općine. U akciji etničkog čišćenja područja kakanjske općine od Hrvata, bošnjačko-muslimanske snage etnički su očistile hrvatsko selo Čelikovinu.
Prosvjeta.
U Čelikovini je područna osnovna škola.
Stanovništvo.
Na temelju božićnog blagoslova obitelji sutješka rimokatolička župa sv. Ivana Krstitelja napravila je statističke podatke o broju obitelji i župljana po selima u svojoj župi za 2017. godinu. U podatke su uračunani samo oni, koji žive stalno ili minimalno 6 mjeseci na području župe. U Čelikovini i Babićima, kako ih zajedno bilježi rimokatolička župa, bile su 2 obitelji s 4 stanovnika, jedan samac.
Znamenitosti.
U Čelikovini je nekropola stećaka Saračevo brdo. Šefik Bešlagić je ovdje zabilježio 15 stećaka, a kasnijima istraživanjima ovdje su našli samo četiri očuvana stećka u obliku sanduka i to jedan s postoljem. Svi su usmjereni u pravcu sjeveroistok-jugozapad. Ovo se groblje u narodu naziva "grčko groblje".

</doc>
<doc id="633968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633968" title="Dujmovići">
Dujmovići

Dujmovići su naseljeno mjesto u općini Kaknju, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
U ranim jutarnjim satima 8. lipnja 1993. godine uslijedila je otvorena na Hrvatima nastanjena sela u kakanjskoj općini. U tim napadima sudjeluju postrojbe Armije BiH iz Kaknja, Zenice, Visokog i Breze. Nakon napada na prva hrvatska sela, hrvatsko pučanstvo je moralo bježati. Zatim su napadnuta druga sela i mjesta s hrvatskim stanovništvom među kojima i Dujmovići. Ukupno je tad 15 tisuća Hrvata krenulo je u zbjeg prema Varešu. Kao i drugdje, u Dujmovićima je malo tko od Hrvata je ostao, iz straha pred mučenjem i smrću. Selo su bošnjačko-muslimanske postrojbe opljačkale, odnijeli su pljačkaši sve što se moglo odnijeti, a oko 80 % stambenih i gospodarskih hrvatskih objekata su spalili.
Stanovništvo.
Na temelju božićnog blagoslova obitelji sutješka rimokatolička župa sv. Ivana Krstitelja napravila je statističke podatke o broju obitelji i župljana po selima u svojoj župi za 2017. godinu. U podatke su uračunani samo oni, koji žive stalno ili minimalno 6 mjeseci na području župe. U Dujmovićima su bile 2 obitelji s 3 stanovnika; jedan samac.

</doc>
<doc id="633969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633969" title="Đondraši">
Đondraši

Đondraši su naselje u općini Kakanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Na temelju božićnog blagoslova obitelji sutješka rimokatolička župa sv. Ivana Krstitelja napravila je statističke podatke o broju obitelji i župljana po selima u svojoj župi za 2017. godinu. U podatke su uračunani samo oni, koji žive stalno ili minimalno 6 mjeseci na području župe. U Đondrašima je bila 1 osoba.

</doc>
<doc id="633970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633970" title="Grmače">
Grmače

Grmače su naselje u općini Kakanj, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
U vrijeme bošnjačko-muslimanske agresije na Hrvate Srednje Bosne poslije sloma slabo naoružanih i izoliranih mjesnih hrvatskih snaga polovicom 1993. bošnjačko-muslimanski ekstremisti opljačkali su i uništili područnu katoličku crkvu u Grmačama, a protjerali su Hrvate katolike. 13. lipnja 1993. bio je veliki muslimanski napad na Hrvate Srednje Bosne, od Zenice do Visokog. Napad na Hrvate bio je sa svih strana. Na taj dan su paravojne i redovite postrojbe Armije BiH ubile su u Drenoviku 16 Hrvata, u Slapnici 9, u Kraljevoj Sutjesci 4, u Bištranima 4, u Kovačima-Bradarićima 10, u Grmačama 3.
Francuski bataljun UNPROFORA bio je u blizini za vrijeme masakra počinjenog u Drenoviku nad hrvatskim civilima sela Kovači i Bradarići 13. lipnja 1993. godine. Pripadnici UNPROFORA bili su u Grmačama 200-300 metara od mjesta ratnog zločina, s dva oklopna transportera i vojnicima koji su šetali oko njih. Transporteri su bili stacionirani pored katoličkog groblja a više vojnika je bilo izvan transportera te su po svemu morali vidjeti rečene pokolje. :
Znamenitosti.
Na dvalokaliteta: Bijeli Greb (Grmače su upravno pod Ričicom), Hrašće nalaze se nekropole stećaka. Nekropola Bijeli Greb imala je ukupno 70 stećaka u dvije skupine, po svoj prilici u obliku sanduka, bez ukrasa, vrlo slabo obrađenih, obraslih i utonulih. Skoro svi su postavljeni u pravcu zapad-istok osim par u pravcu sjever-jug. Mnogo ih je utonulo utonuo u zemlju zbog klizišta i erozijom tla. Nekropola stećaka na lokalitetu Hrašće je oko dva kilometra južno od nekropole Bijeli Greb. Ovdje je bilo 50 stećaka, a zbog klizišta i tonjenja vidljivo je 24 stećka koja su vidljiva na površini većim dijelom, te 15 stećaka koji su većim dijelom utonuli u zemlju. Većina je oblika sanduka a tri su tri sljemenjaka od kojih je jedan ukrašen motivom dvostruke spirale. Uglavnom su usmjereni u pravcu sjeverozapad – jugoistok. Većina je stećaka u gustoj šumi, a dva su na čistini odnosno livadi pored.
Danas je u Grmačama groblje s kapelicom sv. Ilije. Grmače pripadaju sutješkoj župi sv. Ivana Krstitelja.
Stanovništvo.
Prema Šematizmu Rimokatoličke crkve za 1961. godinu, a s obzirom na podatke iz 1959., u župi sv.Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci, koju pastoriziraju franjevci Bosne Srebrene, Grmače su bile u sutješkom dekanatu u župi sv. Ivana Krstitelja u Kraljevoj Sutjesci. U Grmačama je živjelo 82 katolika.

</doc>
<doc id="633971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633971" title="Žensko pravo glasa">
Žensko pravo glasa



</doc>
<doc id="633972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633972" title="Juda Kirijak">
Juda Kirijak

Juda Kirijak (ili Juda Jeruzalemski, Juda Kyriakos) bio je — prema spisima Epifanija Salaminskog i Euzebija Cezarejskog — praunuk Isusovog brata Jude te posljednji židovski biskup Jeruzalema.
Nije poznato kada je postao biskup, ali je zapisano da je živio i nakon pobune bar Kohbe (132. – 136.), koji se bio pobunio protiv rimske vlasti. Zna se da je godine 135. Marko postao biskup Aelia Capitoline.
Juda je također spomenut u jednom apokrifnom pismu.

</doc>
<doc id="633973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633973" title="Ampelodesmos">
Ampelodesmos

Ampelodesmos, monotipski rod trava smješten u vlastiti tribus "Ampelodesmeae", dio potporodice Pooideae. Jedibna vrsta "A. mauritanicus" raširena je po zemljama Mediterana, u Europi (Španjolska, Francuska, Italija i Grčka), uključujući otoke Baleare, Siciliju i Sardiniju, te u Africi (Maroko, Alžir, Tunis, Libija).
"A. mauritanicus" je trajnica. Na njezinom izvornom području od njezinih vlakana izrađuju se konopci, tepihi i metle. Uvezena je i u Kaliforniju i Portugal. Uzgaja se i kao ukrasna biljka.

</doc>
<doc id="633975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633975" title="Ampelodesmos mauritanicus">
Ampelodesmos mauritanicus



</doc>
<doc id="633977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633977" title="Ampelodesmeae">
Ampelodesmeae



</doc>
<doc id="633980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633980" title="Phalaridinae">
Phalaridinae



</doc>
<doc id="633981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633981" title="Paniceae">
Paniceae

Paniceae, tribus trava u potporodici "Panicoideae". Postoji osam imenovanih podtribusa, i dva incertae sedis.

</doc>
<doc id="633982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633982" title="Arundinelleae">
Arundinelleae

Arundinelleae, tribus trava u potporodici "Panicoideae". Postoje dva priznata roda. 

</doc>
<doc id="633983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633983" title="Centotheceae">
Centotheceae

Centotheceae, tribus trava u potporodici "Panicoideae". Postoje dva priznata roda. 

</doc>
<doc id="633984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633984" title="Chasmanthieae">
Chasmanthieae

Chasmanthieae, tribus trava u potporodici "Panicoideae". Postoje dva priznata roda. 

</doc>
<doc id="633985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633985" title="Cyperochloeae">
Cyperochloeae

Cyperochloeae, tribus trava u potporodici "Panicoideae". Postoje dva priznata roda, svaki sa jednom vrstom.

</doc>
<doc id="633986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633986" title="Zeugiteae">
Zeugiteae

Zeugiteae, tribus trava u potporodici "Panicoideae". Postoje pet priznatih rodova. 

</doc>
<doc id="633987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633987" title="Tristachyideae">
Tristachyideae

Zeugiteae, tribus trava u potporodici "Panicoideae". Postoje osam priznatih rodova. 

</doc>
<doc id="633988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633988" title="Leeds United AFC">
Leeds United AFC



</doc>
<doc id="633990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633990" title="Thysanolaena">
Thysanolaena

Thysanolaena, monotipski biljni rod smješten u vlastiti tribus "Thysanolaena", dio potporodice "Panicoideae", porodica trava. Jedina je vrsta "T. latifolia", trajnica iz suptropske i tropske Azije. Uvezena je i u neke druge države. 
Stabljika može narasti od 2 do 4 metra visine. Koristi se u izradi metala, a uzgaja se i kao ukrasna biljka. 

</doc>
<doc id="633991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633991" title="Thysanolaeneae">
Thysanolaeneae



</doc>
<doc id="633993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633993" title="Thysanolaena latifolia">
Thysanolaena latifolia



</doc>
<doc id="633994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633994" title="Steyermarkochloeae">
Steyermarkochloeae

Steyermarkochloeae, tribus trava u potporodici "Panicoideae". Postoje dva priznata roda. 

</doc>
<doc id="633995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633995" title="Gynerium">
Gynerium

Gynerium, monotipski biljni rod smješten u vlastiti tribus "Gynerieae", dio potporodice "Panicoideae". Jedina vrsta je "G. sagittatum" koja je rasprostranjrena od Meksika kroz Srednju Ameriku sve do sjeverne Argentine. 
Gynerium sagittatum je zimzelena trajnica koja naraste do 4 m visine (13 stopa). Česta je uz vodene tokove; štiti obale rijeka od erozije i pruža utočište divljim životinjama. 
Listovi se koriste za izradu prostirki, košara i šešira, a stabljike, između ostaloga i za izradu strelica. Cvjetovi se oprašuju vjetrom.

</doc>
<doc id="633996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633996" title="Gynerieae">
Gynerieae



</doc>
<doc id="633998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633998" title="Gynerium sagittatum">
Gynerium sagittatum



</doc>
<doc id="633999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=633999" title="Sekularno">
Sekularno

Sekularno, ono što se mjeri stoljećima; stoljetni, stogodišnji. Sekularni događaj, pojava je npr. pojava rijetkih kometa.
Sekularna jednadžba - svojstveni polinom.
Jezično slični, no pojmovno različiti pojmovi su:

</doc>
<doc id="634000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634000" title="Donald II.">
Donald II.

Donald II. Luđak (škot. "Dòmhnall mac Chòiseim") (?, 862. - kraj Dunnottara, Aberdeen, 900.), , od 889. do smrti. Zavladao je Škotskom u vrijeme kada su se Danci vratili kako bi osvojili i zauzeli područje na granici između Škotske i anglosaskih kraljevstava.
Anketirao je kraljevstvo Srathclyde te je ujedinio krune Pikta, Škota i Sratchyldea u jedinstveno kraljevstvo Albe i bio prvi vladar s naslovom "kralja Albe", umjesto dotadašnjeg naslova "kralja Pikta i Škota".
Donald II. je bio prvi škotski kralj koji se obračunavao s gorštacima u Škotskom visočju. Navjerojatnije je ubijen kod Dunnottara u bitci protiv Danaca. Naslijedio ga je rođak, Konstantin II., sin kralja Aedha.

</doc>
<doc id="634001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634001" title="Antihemofilijski globulin">
Antihemofilijski globulin



</doc>
<doc id="634002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634002" title="Duncan II.">
Duncan II.

Duncan II. (škot. "Donnchadh mac Mhaoil Chaluim") (?, oko 1060. – kraj Kincardineshirea, 12. studenog 1094.), od proljeća do jeseni 1094. godine. Sin je kralja Malcolma III. i njegove prve žene Ingibiorg.
Više je godina živio kao otac na normanskom dvoru, kamo ga je dao otac Malcolm III., kao zalog mira i podređenosti, engleskom kralju Vilimu I. Osvajaču. Iz zarobljeništva ga je 1078. godine oslobodio engleski kralj Vilim II. Riđi.
Postao je kralj nakon što je, uz normansku pomoć, svrgnuo s vlasti i protjerao svog strica, Donalda III. Ubijen je po naredbi Donalda, nakon čega su on i njegov brat Edmund preuzeli zajedničku vlast nad zemljom.

</doc>
<doc id="634003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634003" title="Aedh">
Aedh

Aedh (škot. "Áed mac Cináeda") (? - kraj Strathallana, 878.), od 877. do 878. godine. Sin je kralja Kennetha I. MacAlpina i nasljednik brata, Konstantina I. iz dinastije Alpina.
Ubio ga je rođak Giric jedva godinu nakon što je ustoličen za kralja.

</doc>
<doc id="634004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634004" title="Kenneth II.">
Kenneth II.

Kenneth II. Bratoubojica (škot. "Coinneach mac Mhaoil Chaluim") (?, 932. - Fettercairn, 995.), , ujedinjenog kraljevstva Pikta i Škota, od 971. godine do smrti.
Bio je sin kralja Malcolma I. (943. – 954.) i brat kralja Dubha (962. – 967.). Prijestolje je nasljedio tek 971. godine, nakon što su Briti iz Srathclydea ubili kralja Culena, ali vlast nije učvrstio sve dok nije 977. godine ubio rivala Amlaíba, Culenova brata.
Njegovo ime spominje se 973. godine, među kraljevima koji su priznali vrhovništvo engleskog kralja Edgara I. (959. – 975.), nakon čega je od njega dobio Lothian, zemlju između rijeka Tweed i Forth, što je prvi spomen da se ime rijeke Tweed spominje kao granica između Engleske i Škotske.
Ubijen je 995. godine u uroti, a naslijedio ga je rođak, Konstantin III., Culenov sin.

</doc>
<doc id="634006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634006" title="Anthephorinae">
Anthephorinae

Anthephorinae, podtribus trava u tribusu, Paniceae, dio potporodice "Panicoideae". Postoji osam rodova.

</doc>
<doc id="634007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634007" title="Boivinellinae">
Boivinellinae

Boivinellinae, podtribus trava u tribusu, Paniceae, dio potporodice "Panicoideae". Postoji 18 priznatih rodova.
Podtruibus je dobio ime po rodu "Boivinella" , sinonim za "Cyphochlaena"

</doc>
<doc id="634008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634008" title="Marabu">
Marabu

Marabu (lat. "Leptoptilos crumenifer") je velika ptica iz porodice roda. Naseljava područje južno od Sahare često u blizini ljudskih naselja, posebice na odlagalištima otpada. Podnosi i vlažnu i suhu klimu. Zbog svog neobičnog, za mnoge odbojnog, izgleda marabu je stekao svakakve nadimke poput "ptice grobara" i neslužbenu titulu najružnije ptice na svijetu.
Etimologija.
Smatra se da riječ marabu potječe od arapske riječi "murābit" koja znači pustinjak.
Opis.
Marabu je najveći pripadnik porodice roda. Odrastao mužjak može biti visok čak 150 centimetara i težiti osam kilograma. Ženke su obično manje od mužjaka. Marabu ima veliki klinasti kljun dužine oko 30 cm. Iako je krupan odlično se snalazi u zraku zahvaljujući krilima raspona dva i pol metra. Može letjeti na visini od čak 4.000 metara. Leđa su mu crne boje a na prsima mu često vise čuperci bijelog perja. Noge su mu dugačke i gole. Glava i vrat su također ogoljeni i ružičaste su boje. Odraslima pticama s vrata visi ružičasta kesa koja se može napuhati. Njena točna biološka funkcija još nije poznata. Spolove je teško razlikovati. Mlade ptice prekrivene su smeđim perjem i imaju manje kljunove.
Prehrana.
Marabui su uglavnom strvinari. Njihov vrat i glava je gola kako bi lakše prodirali u tijelo mrtve životinje. Često su prekriveni krvlju zbog čega ih ljudi smatraju odbojnima. Međutim marabui baš kao i lešinari vrše ulogu čistača u ekosustavu tako što znatno ubrzavaju proces razgradnje mrtvih životinja. Kada su gladni ponekad ubijaju druge ptice kako bi došli do hrane. Često posjećuju i ljudska naselja te odlagališta otpada gdje tragaju komadiće mesa. Kada naiđu pak na strvinu svojim dugim kljunovima se koriste kao noževima kako bi isjekli meso i općenito svaki jestiv dio leša. Ipak kosti ostavljaju. Neprobavljive stvari koje progutaju marabui povrate.Marabue također privlače šumski požari jer tada lako mogu uloviti malene životinje koje bježe pred vatrom. Ponekad jedu i termite.
Izvori.
1.

</doc>
<doc id="634009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634009" title="Cenchrinae">
Cenchrinae

Cenchrinae, podtribus trava u tribusu, Paniceae, dio potporodice "Panicoideae". Postoji 25 priznatih rodova.

</doc>
<doc id="634011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634011" title="Elias Kolega">
Elias Kolega

Elias Kolega (rođen 23. svibnja 1996.) hrvatski je bivši alpski skijaš.
Karijera.
Najbolje rezultate ostvario je u sezoni 2018. /19. kada se plasirao kao šesi na slalomi u Adelbodenu.
Negov mentor je Ivica Kostelić.
19. travnja 2022. godine završava svoju karijeru zbog ozljeda sa 25 godina. 

</doc>
<doc id="634014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634014" title="David II. Bruce">
David II. Bruce

David II. (škot. "Dàibhidh Bruis") (Dunfermline, 5. ožujka 1324. – Edinburgh, 22. veljače 1371.), , od 1329. do svoje smrti, 1371. godine. Bio je posljednji odvjetak kraljevske linije dinasitje Bruce. Iako je proveo mnogo godina u progonstvu i zarobljeništvu, uspio je spriječiti Engleze da okupiraju Škotsku i sačuvao je snagu monarhije, unatoč porastu moći škotskog plemstva.
Životopis.
Rodio se u kraljevskoj obitelji oca Roberta I. († 1329.) i majke Elizabete od Burgha († 1327.). Prema odredbi mirovnog sporazuma, sklopljenog 1328. godine, između Engleza i Škota, četverogodišnji kraljević David oženio je Ivanu, sestru engleskog kralja Eduarda III. (1327. – 1377.).
Krunu je naslijedio kao petogodišnjak, 7. lipnja 1329. godine. Godine 1333., protukandidat na škotsko prijestolje, Eduard Balloil, vazal engleskog kralja Eduarda III., postao je "de facto" škotskim kraljem, nakon pobjede nad vojskom regenta Sir Archibalda Douglasa. U takvim promijenjenim okolnostima, David II. je 1334. godine otišao u progonstvo na dvor francuskog kralja Filipa VI. Godine 1339. i 1340. borio se u Filipovim neuspješnim kampanjama protiv Eduarda III. Uspio se vratiti u Škotsku 1341. godine, ali nije učinio mnogo, osim uzaludnih haranja preko granice, u Englesku.
Tijekom francuske opsade Calaisa 1346. godine, poražen je, ranjen i zarobljen. Pušten je iz zarobljeništva 1357. godine, uz obavezu plaćanja otkupnine. Budući da nije mogao platiti traženu svotu novca, dogovorio se 1363. godine s kraljem Eduardom III., da će sin engleskog kralja naslijediti škotsko prijestolje, a zauzvrat će se ukinuti novčano potraživanje. Škotski parlament odbacio je dogovor, kojim je u nasljeđivanju krune trebalo zaobići Davidova nećaka i zakonitog prijestolonasljednika, Roberta Stuarta.
Ivana Towerska, s kojom nije imao djece, umrla je 1362. godine, ali ni s drugom ženom Margaretom Drummond također nije imao djece. Umro je 1371. godine u dvorcu u Edinburghu, a naslijedio ga je nećak Robert II., utemeljitelj kraljevske dinastije Stuart, koja je vladala Škotskom, a kasnije i Engleskom i Irskom do početka 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="634016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634016" title="Bill English (glumac)">
Bill English (glumac)

William Andrew "Bill" English (Rochester, 8. travnja, 1980.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="634018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634018" title="Kaustična soda">
Kaustična soda



</doc>
<doc id="634019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634019" title="Dichantheliinae">
Dichantheliinae

Dichantheliinae, podtribus trava u tribusu, Paniceae, dio potporodice "Panicoideae". Pripadaju mu dva roda
Podtribus je opisan 2014.

</doc>
<doc id="634020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634020" title="Cima da Conegliano">
Cima da Conegliano

Cima da Conegliano [či:'ma ~ koneļ:a:'no] (Giovanni Battista Cima; o. 1459. – o. 1517.) bio je talijanski renesansni slikar, koji je uglavnom radio u Veneciji. Poznat je po slikama koje prikazuju teme iz kršćanstva te grčko-rimske mitologije. Neka je djela izradio za crkve, dok su druga završila u privatnim domovima. 
Obitelj.
Bio je dvaput u braku – prva mu se supruga zvala Corona te su imali dvojicu sinova, od kojih je stariji postao katolički svećenik. Druga mu je žena bila Ivana, koja mu je rodila šestero djece. Njegov sin Karlo također je bio slikar te je učio od njega. Cimin je drugi učenik bio Vittore Belliniano.

</doc>
<doc id="634021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634021" title="Luka Dončić">
Luka Dončić

 Luka Dončić (Ljubljana, 28. veljače 1999.) slovenski je profesionalni košarkaš srpskoga porijekla. Trenutačno nastupa za Dallas Maverickse.
Karijera.
NBA.
Dončić je izabran u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 2018. od strane Atlanta Hawksa, ali je u dogovorenoj zamjeni završio u Dallasu.
Reprezentativna karijera.
Na Europskom prvenstvu 2017. godine u finalu protiv Srbije, Luka osvaja s reprezentacijom Slovenije zlatnu medalju i biva proglašen u najbolju petorku prvenstva.
Luka je bio na koraku nastupati za reprezentaciju Srbije.

</doc>
<doc id="634023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634023" title="Melinidinae">
Melinidinae

Melinidinae, podtribus trava u tribusu, Paniceae, dio potporodice "Panicoideae". Postoji 15 priznatih rodova.

</doc>
<doc id="634024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634024" title="Neurachninae">
Neurachninae

Neurachninae, podtribus trava u tribusu, Paniceae, dio potporodice "Panicoideae". Postoje 3 priznata roda.

</doc>
<doc id="634025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634025" title="Panicinae">
Panicinae

Panicinae, podtribus trava od pet rodova, dio tribusa Paniceae, potporodica "Panicoideae".. Postoje dva priznata roda.

</doc>
<doc id="634026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634026" title="Zakon očuvanja količine gibanja">
Zakon očuvanja količine gibanja

Zakon očuvanja količine gibanja je jedan od najvažnijih zakona u fizici koji vrijedi, bez izuzetka, za sve zatvorene sustave. Zakon proistječe iz homogenosti prostora, to jest iz činjenice da sve točke prostora imaju iste osobine i da su prirodni zakoni isti u svakoj točki prostora, a glasi:
Zakon očuvanja količine gibanja za dva fizikalna tijela mase "m1" i "m2" koja međusobno djeluju jedno na drugo i kojima su početne brzine "u1" i "u2", a brzine nakon međudjelovanja "v1" i "v2" glasi:
Ako su početne brzine obaju tijela bile jednake nuli i na istom pravcu, zakon glasi:
Zbroj količina gibanja obaju tijela prije međudjelovanja je jednak zbroju njihovih količina gibanja nakon međusobnog međudjelovanja. To vrijedi i za više od dva tijela. Pomoću zakona očuvanja količine gibanja rješavaju se zadaci sa sudarima (sraz).
Objašnjenje.
Količina gibanja je vrlo važna i ilustrativna fizikalna veličina. Njena važnost se može izreći zakonom o očuvanju količine gibanja, što je jedan od temeljnih zakona mehanike. Taj bi se zakon mogao formulirati na sljedeći način:
Izraženo jednadžbom:
odnosno:
Upravo navedenu tvrdnju je lako obrazložiti: zamislimo da se zatvoreni ili izolirani sustav (sustavu koji ne međudjeluje s okolinom) sastoji od "N" čestica. Na svaku česticu u svakom trenutku djeluje neka rezultantna sila pa će tako na "i"-tu česticu djelovati neka sila formula_5, koja je posljedica međudjelovanja s ostalim česticama, a na "j"-tu česticu će djelovati formula_6. Ukupna sila u sustavu jednaka je zbroju svih "N" sila, a kako znamo iz trećeg Newtonovog zakona da je sila "i"-te čestice na "j"-tu česticu jednaka po intenzitetu, a suprotna po smjeru sili "j"-te čestice na "i"-tu česticu, tako možemo zaključiti da je vektorska suma svih unutarnjih sila u sustavu jednaka nuli. Ako je rezultantna sila jednaka nuli, tada, uz gornje definicije, vrijedi i zakon o očuvanju količine gibanja.
Zakon očuvanja impulsa.
Pored općeg zakona o gibanju, postavio je I. Newton i poseban zakon o međusobnim silama između dvaju tijela. Taj novi zakon, poznat po imenu zakona akcije i reakcije, izriče da je sila koju vrši prva masa na drugu, jednaka sili, kojom djeluje druga masa na prvu, ali je suprotnog smjera. Sila, kojom Sunce privlači Zemlju, jednaka je sili kojom privlači Zemlja Sunce. Zbog mnogo veće mase Sunca prouzrokovano ubrzanje (akceleracija) je tako malo da se uopće i ne opaža. Sila kojom udarimo po stolu jednaka je sili kojom stol zaustavlja gibanje naše ruke. Svi učinci u prirodi imaju prema Newtonu jednake protuučinke.
Iz zakona akcije i reakcije proizlazi za čitavu fiziku temeljan zakon o održanju impulsa ili količine gibanja. Kao impuls sile ili količine gibanja određen je u mehanici umnožak mase i brzine tijela:
Pomoću impulsa sile izrekao je uopće Newton svoj zakon gibanja: Promjena impulsa podijeljena vremenom, u kojem je ta promjena izvršena, jednaka je sili. Veličinu impulsa označujemo slovom "p". Promjena impulsa u malom vremenu "Δt" označimo s "Δp". Simbolički tada Newtonov zakon gibanja glasi:
Ta je jednadžba samo drugi oblik Newtonovog zakona gibanja. Promjena impulsa jednaka je umnošku mase i promjene brzine, dakle "m∙Δv", pa je prema tome omjer promjene impulsa i vremena jednaka umnošku mase i ubrzanja. 
Međusobnim silama mijenjaju dva tijela svoje impulse, jer mijenjaju svoje brzine. Po zakonu akcije i reakcije obje su te sile jednake, ali imaju suprotan smjer. Prema tomu promjena impulsa jednog tijela jednaka je promjeni impulsa drugog tijela sa suprotnim predznakom. U svemu dakle ostaje suma impulsa obiju tijela stalna. Za koliko se promijeni impuls jednog tijela u jednom smjeru, za isto toliko se promjeni impuls drugog tijela u suprotnom smjeru. Impuls prvoga tijela označit ćemo sa "p1", a impuls drugoga tijela sa "p2". Prilikom gibanja obaju tijela suma impulsa je stalna:
Budući da se sva djelovanja mogu svesti na međusobna djelovanja između po dva tijela, sveukupne promjene impulsa svih tijela međusobno se poništavaju. Zbroj impulsa svih mehaničkih tijela je konstantan. Sveukupni impuls je univerzalna konstanta gibanja. Mjerodavne za održavanje gibanja nisu samo brzine, već samo umnošci masa i brzina. Zato Newton i zove impuls veličinom gibanja; on je mjera za neuništivost gibanja. Izgubi li jedno tijelo svoju veličinu gibanja, ta se veličina gibanja mora naći kod drugog tijela. Zakon o održanju impulsa garantira neuništivost i vječnost gibanja. Do danas nije nigdje zapaženo odstupanje od tog temeljnog zakona prirode.
Zakon o održanju zbroja impulsa možemo zapaziti pri gibanju svoga vlatitog tijela. Stojimo li na mirnom čamcu, tada je zbroj impulsa moga tijela i čamca jednak nuli. Skokom iz čamca dobivam impuls, koji je jednak umnošku mase mojeg tijela i brzine postignute prilikom skoka. Budući da sveukupni impuls mene i čamca mora ostati jednak nuli, čamac se pokreće u suprotnom smjeru. Ako je čamac mnogo teži od mene, zadobit će tada samo malu brzinu. Skokom iz padobrana uopće ne primijećujem da bi se zrakoplov pomaknuo. Zakon o održanju impulsa mogao je svatko također da uvjeri kad je u trku skočio na kolica koja miruju. Tada se kolica s čovjekom pokrenu tako da je sveukupni impuls kolica i osobe jednak početnom impulsu te osobe.

</doc>
<doc id="634027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634027" title="Ustaški koncentracijski logori">
Ustaški koncentracijski logori



</doc>
<doc id="634029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634029" title="Actinodontum">
Actinodontum

Actinodontum, rod parožina u porodici Desmidiaceae, dio reda Desmidiales. Postoje tri priznate vrste, sve tri slatkovodne.

</doc>
<doc id="634030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634030" title="Actinokentia">
Actinokentia

Actinokentia, nekadašnji manji rod palmi s Nove Kaledonije. Postoje dvije vrste koje rastu po vlažnim šumama na južnom dijelu otoka.
Danas se vodi kao sinonim za "Chambeyronia" 

</doc>
<doc id="634033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634033" title="Plašt">
Plašt

Plašt može značiti:

</doc>
<doc id="634037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634037" title="Zonska nogometna liga Brčko 1986./87.">
Zonska nogometna liga Brčko 1986./87.

Zonska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1986./87. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Napredak" iz Matića. 

</doc>
<doc id="634038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634038" title="Filip od Orléansa">
Filip od Orléansa

Filip od Orléansa ("Philippe"; Vincennes, 1. srpnja 1336. — Orléans, 1. rujna 1375.) bio je princ Francuske, peti sin kralja Filipa VI. Sretnog i njegove žene Ivane Hrome te vojvoda Orléansa i Tourainea, kao i grof Valoisa. Otac ga je imenovao vojvodom Orléansa godine 1344.
Dana 18. siječnja 1345., Filip je oženio svoju sestričnu Blanku (1. travnja 1328. — 1392.), kćer kralja Karla IV. Lijepog. Par nije imao djece, ali je Filip imao dvojicu izvanbračnih sinova, od kojih je jedan bio Luj od Orléansa (biskup). Filipova izvanbračna kći bila je Marija od Orléansa, žena Gédéona V. od Beauvilliersa.
Budući da Filip nije imao djece rođene u braku, njegovi posjedi pripali su kruni.

</doc>
<doc id="634039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634039" title="Actinolema">
Actinolema

Actinolema, maleni biljni rod iz porodice štitarki. Postoje dvije priznate vrste iz zapadne Azije

</doc>
<doc id="634041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634041" title="Douglas Fairbanks">
Douglas Fairbanks

Douglas Fairbanks, "Douglas Elton Thomas Ullman" (Denver, 23. svibnja 1883. — Santa Monica, Kalifornija, 12. prosinca 1939.), bio je američki glumac, scenarist, redatelj i producent. Fairbanks je prvenstveno poznat po ulogama heroja u brojnim pustolovnim filmovima u eri nijemog filma, među kojima su najpoznatiji "Znak Zoroa", "Robin Hood" i "Bagdadski lopov".
Životopis.
Douglas Fairbanks bio je sin znamenitog židovskog odvjetnika. Roditelji su se razveli kada je bio pet godina star i odrastao je s majkom, koja je ponovno uzela prezime svog prvg muža, Fairbanks.
Još od dvanaeste godine nastupao je s različitim kazališnim skupinama. Kratko je studirao na Harvardu i radio kao steward na brodu koji je prevozio stoku u Europu, prije nego što je dobio kancelarijski posao u New Yorku.
Prvi nastup na Broadwayu imao je 1902. u predstavi "Her Lord and Master", dok je prvu glavnu ulogu ostvario 1911. u P.G. Wodehouseovoj predstavi "A Gentleman of Leisure". 
Vjenčao se s Annom Beth Sully 1907., koja je bila kćerka bogatog proizvođača sapuna. Napušta kazalište i započinje raditi u poduzeću svog punca. Par je dobio sina Douglasa Fairbanksa jr., koji je također postao glumac. Iste godine poduzeće njegovog punca odlazi u stečaj a Fairbanks se vraća glumi. 
Već je bio poznata zvijedza na Broadwayu kada 1915. odlazi u Hollywood. Tamo postaje junak nijemog filma - stereotip američkog muškarca, sa stilom, hrabar i vitalan. 
Zaljubljuje se u glumicu Mary Pickford. Iako su oboje bili u braku uskoro se razvode od svojih bračnih partnera. Fairbanks i Pickford su se vjenčali 28. ožujka 1920. i smatrani su "najromantičnijim svjetskim parom". Njihova poznata vila u Beverly Hillsu nazvana je Pickfair.
Zajedno s Charlesom Chaplinom i D. W. Griffithom, Fairbanks i Pickford osnovali su 1919. "United Artists", filmsku kompaniju za proizvodnju i distribuciju filmova. Vrhunac karijere Fairbanks je imao s filmom "Crni gusar" 1926., a kasnije mu je karijera u silaznoj putanji. Fairbanks i Pickford zajedno su snimili samo jedan film, "The Taming of the Shrew" 1929. ali film je doživio veliki neuspjeh.
Fairbanks postaje nemiran i polazi na put oko svijeta zajedno sa svojim muškim prijateljima. Pošto je dugo vremena bio odsutan brak s Pickfordovom ulazi u krizu i par se razilazi 1933. a razvod stupa na snagu 10. siječnja 1936.
Kasnije je stupio u brak s Engleskinjom, Lady Sylvia Ashley, i povukao se iz filmske industrije. Preminuo je u snu od posljedica srčanog napada.
Već 1919. objavio je autobiografiju "Laugh and live".

</doc>
<doc id="634044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634044" title="Urezica">
Urezica

Urezica (lat. "Homogyne"), biljni rod iz porodice glavočika raširena na području Europe. U Hrvatskoj rastu sve tri vrste urezica.
Urezice su vazdazelene i listoipadne trajnice. Ime roda dolazi od grčkih riječi homos (istovremen) i gyne (žena), a dan je zato što se uz dvospolne cvjetove u isto vrijeme na rubu cvjetne glavice nalazi i jedan red ženskih cvjetova.

</doc>
<doc id="634045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634045" title="Homogyne">
Homogyne



</doc>
<doc id="634047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634047" title="Sillaphyton">
Sillaphyton

Sillaphyton, monotispki rod štitarki s Korejskog poluotoka. Jedina je vrsta "S. podagraria", nekada svrstavana u rod "Peucedanum".

</doc>
<doc id="634049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634049" title="Sillaphyton podagraria">
Sillaphyton podagraria



</doc>
<doc id="634061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634061" title="Most na Cetini u Kreševu Polju">
Most na Cetini u Kreševu Polju

Most na Cetini u Kreševu Polju je most u Hrvatskoj, preko rijeke Cetine. Nalazi se u polju sela Kreševo u općini Šestanovac, Kreševu Polju, nizvodno od mosta u Blatu na Cetini, a prije auto-cestovnog mosta na Autocesti A1. 
Podignut je u vrijeme Austro-Ugarske. Most je dug 30-ak metara, širok 4m, a je bio u ruševnom stanju do 1972. godine kada je obnovljen kamenom građom po starom principu, slično kao i Pavića most na Cetini ispod Pograđa, te željeznom konstrukcijom i žičanom ogradom. Most je obnovljen 2016. godine kada je poravnat daskom, ograda je učvršćena i stavljeno je pletivo. Most vodi iz Kreševa put polja Bročuja koje pripada Blatu na Cetini na strani nekadašnje Poljičke Republike. Do njega vodi kameni makadam, a na cesti u Kreševu je vidljiva smeđa oznaka Kreševski most.
Zaštita.
Po osobinama je spomenik kulture i za puno postizanje tog statusa potrebno je okončati službeni postupak zaštite mosta kao kulturnog dobra te napraviti zabilježbu u zemljišnim knjigama. Projektna dokumentacija već postoji, slijedi ucrtavanje mosta u katastarske knjige i zabilježbe kao kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="634065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634065" title="Ivan Tristan">
Ivan Tristan

Ivan Tristan (fra. "Jean Tristan"; 8. travnja 1250. — 3. kolovoza 1270.) bio je princ Francuske iz dinastije Capet. Njegovi su roditelji bili kralj Luj IX. Sveti i kraljica Margareta Provansalska. Ivan je bio grof Neversa, Auxerrea, Tonnerrea, Valoisa i Crépyja. Rođen je u Egiptu kao šesto dijete svoga oca te je nazvan "Tristan" zbog tuge — naime, dva dana prije njegovog rođenja, Luja su zarobili Mameluci.
Tristan je kršten u bivšoj džamiji te je djetinjstvo proveo u Svetoj Zemlji, gdje je rođen njegov brat Petar. Luj je htio da Tristan postane dominikanac, ali se mladi Tristan tome odupirao te se 1266. oženio. Tristanova je žena bila Jolanda II. od Neversa. Par je bio bez djece te je Tristan umro u Tunisu od dizenterije. Njegovo je tijelo pokopano u bazilici svetog Denisa.

</doc>
<doc id="634067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634067" title="Kotari u Kraljevini Jugoslaviji">
Kotari u Kraljevini Jugoslaviji

Kotar (srp. "srez") je bio upravna jedinica u Kraljevini SHS odnosno Kraljevini Jugoslaviji. Bio je niža u razini od oblasti i poslije banovine, a iznad općine.

</doc>
<doc id="634068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634068" title="Upravna podjela Kraljevine Jugoslavije">
Upravna podjela Kraljevine Jugoslavije

Upravna podjela Kraljevine Jugoslavije mijenjala se tijekom povijesti postojanja Kraljevine SHS i Kraljevine Jugoslavije.
1918. do 1922..
Od 1918. godine država je bila podijeljena na pokrajine koje su odgovarale predratnim upravnim jedinicama:
Pokrajine su bile podijeljene na kotare, a kotari na općine.
1922. do 1929..
Od 1922. država je bila podijeljena na oblasti, njih ukupno 33. Nisu pratile prijašnje granice. Oblasti su bile podijeljene na kotare, a kotari na općine.
1929. do 1941..
Od 1929. država je bila podijeljena na banovine i područje grada Beograda. Banovine nisu pratile povijesne granice. Bile su skrojene tako da bi u njima bila srpska većina. 1939. godine stvorena je Banovina Hrvatska od dviju banovina i još nešto ozemlja susjednih banovina. Banovine su bile podijeljene na kotare, a kotari na općine.

</doc>
<doc id="634069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634069" title="Banovine Kraljevine Jugoslavije">
Banovine Kraljevine Jugoslavije



</doc>
<doc id="634071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634071" title="Pokrajine u Kraljevini SHS">
Pokrajine u Kraljevini SHS

Od osnutka 1918. godine Kraljevina SHS bila je podijeljena u sedam pokrajina. Izgledom su odgovarale odgovarale predratnim upravnim jedinicama. Ukinute su državnom preorganizacijom 1922. godine kad su uvedene oblasti.
Pokrajine.
Pokrajine su bile:
Pokrajine su bile podijeljene na kotare, a kotari na općine.

</doc>
<doc id="634074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634074" title="Apodanthes">
Apodanthes

Apodanthes, monotipski biljni rod u porodici "Apodanthaceae", dio reda "Cucurbitales". Jedina vrsta je "A. caseariae" iz Srednje i tropske Južne Amerike. 
"A. caseariae" je endoparazit koji živi unutar stabala i grmova porodice "Salicaceae" ili "Fabaceae" i koji se pojavljuju samo kako bi cvjetali, zbog čega spadaju u najmanje poznate porodice cvjetnica.

</doc>
<doc id="634076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634076" title="Zonska nogometna liga Brčko 1987./88.">
Zonska nogometna liga Brčko 1987./88.

Zonska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1987./88. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Sloga" iz Tolise. 

</doc>
<doc id="634078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634078" title="Pilostyles">
Pilostyles

Pilostyles, biljni rod endoparazitskih biljaka u porodici "Apodanthaceae", dio reda "Cucurbitales". Postoji nekoliko vrsta koje parazitiraju na drveću porodice "Leguminosae", a raširene su u Sjevernoj i Južnoj Americi, Africi i Zapadnoj Australiji i Iranu.
Endoparaziti živi unutar drveta, a samo cvijeće pojavljuje na manjim granama domaćina.

</doc>
<doc id="634091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634091" title="Nokaut">
Nokaut

Nokaut (engleski: "knockout", skraćeno "K.O.") obarajući je udarac u boksu i drugim borilačkim sportovima. Obično se broji do deset, a ako poslije toga oboreni ne može nastaviti borbu suparnik je dobio borbu nokautom. Nokaut može biti uzrokovan udarcem u ljudsko tijelo, kao i glavu, ali u svakodnevnom govoru smatra se udarcem usmjerenim u glavu kada protivnik privremeno izgubi svijest. Takav udarac obično pogađa lice suparnika između zamišljene linije između ušiju i nosa. 
Može se također pobijediti nokautom i udarcem u uho međutim, na ovaj način protivnik rijetko gubi svijest, već uglavnom na ovaj način gubi osjećaj ravnoteže. Udarci u tijelo uglavnom pogađaju jetru, za koju se kaže da su najbolniji. U karateu dozvoljeno je nokautiranje čak i na nogama. 
Pojam tehnički nokaut (TKO) znači da je sudac prekinuo meč.
Rizici.
Poslije gubitka meča nokautom preporučuje se da se nad gubitnikom izvrši medicinski pregled mozga. Potres mozga može prouzročiti krvarenje u mozgu, i daljnje nastavljanje bavljenja tim sportom opasno je po život.

</doc>
<doc id="634092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634092" title="Konstantin II., kralj Škotske">
Konstantin II., kralj Škotske

Konstantin II. (škot. "Còiseam mac Aoidh") (? - St Andrews, 952.), od 900. do 943. godine, jedan od najvećih ranih kraljeva Škotske, koji je uspio zadržati svoju vlast i moć u turbulentnim vremenima dinastičkih kriza i stranih invazija na škotsko tlo. U njegovo vrijeme Škotska je nazvana Albom.
Sin je škotskog kralja Aedha († 878.) i nasljednik rođaka, kralja Donalda II. († 900.), sina kralja Konstantina I. († 877.). U početku njegove vladavine, Vikinzi su harali Škotskom i nanosili dosta štete. Godine 903., Konstantin II. ih je porazio u bitci kod Scona i protjerao iz kopnenog dijela Škotske. Nakon toga, udružio se s Northumbrijcima te je u bitki kod Corbridgea, 918. godine, porazio Vikinge u Northumbriji, nakon čega je osigurao južne granice kraljevstva. Ujedno, bio je prvi škotski kralj koji je uspostavio vlast južno rijeke Forth.
Konstantin II. je proveo više reformi u zemlji. Godine 906. ustanovio je Škotsku crkvu i uveo položaj "mormaera", upravitelja koji je bio zadužen za upravu nad pojedinim dijelovima kraljevstva. Udružio se s Owenom, kraljem Strathcyldea i Olafu III. Guthfrithson, danskim kraljem Dublina, protiv Aethelstana, kralja Wessexa, koji ih je porazio 937. godine u bitci kod Brunanburh, u kojoj je Konstantin II. izgubio sina Cellaha, a poginuli su i drugi kraljevi te grofovi. Konstantin II. se uspio spasiti bijegom u Škotsku. Iste godine, dao je svoju kćer je dao za ženu danskom kralju Dublina, Olafu III. Guthfrithsonu.
Godine 943. engleski kralj Edmund I. (939. – 946.) je uspostavio vlast nad Northumbrijom i proširio je u južnu Škotsku. Nakon što je bio dvaput poražen, Konstantin II. se odrekao prijestolja u korist rođaka Malcolma I. (943. – 954.) i povukao se u samostan St Andrews, gdje je živio kao opat do svoje smrti 952. godine.

</doc>
<doc id="634093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634093" title="Tsunamia">
Tsunamia

Tsunamia, monotipski rod crvenih algi, dio je porodice "Stylonemataceae", jedina u redu "Stylonematales". Jedina priznata vrsta je morska alga "T. transpacifica", opisana 2016. godine

</doc>
<doc id="634095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634095" title="Tsunamia transpacifica">
Tsunamia transpacifica



</doc>
<doc id="634096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634096" title="Edmund II. Željeznoboki">
Edmund II. Željeznoboki



</doc>
<doc id="634098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634098" title="Predsjednik Mađarske">
Predsjednik Mađarske

Predsjednik Mađarske (mađarski: Magyarország köztársasági elnöke, államelnök ili államfő) je šef Mađarske države. Ima uglavnom ceremonijalnu ulogu, ali može također staviti veto na zakone ili poslati zakon na razmatranje Ustavnom sudu. Većina drugih izvršnih ovlasti, kao što je odabir vladinih ministara i vodećih zakonodavnih inicijativa, umjesto toga pripadaju uredu premijera.
Ustav Mađarske propisuje da Narodna skupština (Országgyűlés) bira predsjednika Republike na mandat od pet godina, koji se može obnoviti samo jednom.
Neovisnost funkcije.
Prema članku 12. stavku 2. Ustava, predsjednik, pri obavljanju svoje funkcije, ne može vršiti "javnu, političku, ekonomsku ili društvenu funkciju ili misiju". Oni ne smiju sudjelovati u "bilo kojoj drugoj plaćenoj profesionalnoj djelatnosti i ne mogu primati naknadu za bilo koju drugu aktivnost, osim aktivnosti koje podliježu autorskim pravima".
Uvjet za kandidaturu.
Prema članku 10, mađarski državljanin u dobi od najmanje 35 godina može biti izabran za predsjednika.

</doc>
<doc id="634099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634099" title="Konstantin III., kralj Škotske">
Konstantin III., kralj Škotske

Konstantin III. Ćelavi (škot. "Còiseam mac Chailein") (?, oko 970. – kod Rathinveramona, 997.), od 995. do 997. godine; sin kralja Culena († 971.) i odvjetak dinastije Alpina. Naslijedio je rođaka, kralja Kennetha III., koji je ubijen u organiziranoj uroti 995. godine. Vladao je svega dvije godine, kada je i sam bio ubijen od strane Kennetha III., koji ga je naslijedio na prijestolju.
Smatra se da je bio oženjen, ali nije imao djece, čime je izumro njegov ogranak dinastije Alpina, koji je započeo s kraljem Aedhom.

</doc>
<doc id="634100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634100" title="NTL">
NTL



</doc>
<doc id="634101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634101" title="Lulach">
Lulach

Lulach (škot. "Lughlagh mac Gille Chomghain") (?, 1029. – Essie, 17. ožujka 1058.), od 1057. do 1058. godine. Imao je nadimke "Nesretni" i "Slaboumni". Bio je sin škotske princeze Grouch i njena prvog supruga, mormaera Gille Coemgáin od Morayja. Nakon muževe smrti, Grouch se preudala za Macbetha, koji ga je posinio. Godine 1040. Macbeth je postao škotski kralj, a jer nije imao svoje djece, njegov prijestolonasljednik postao je posinak Lulach.
Godine 1057., princ Malcolm ubio je kralja Macbetha, no Macbethovi pristaše su ipak uspjeli Lulacha okruniti za novog škotskog kralja. Bio je prvi kralj koji je okrunjen u Sconeu. Unatoč tome, vladao je svega osam mjeseci, jer ga je ubio Malcolm, sin kralja Duncana I. († 1040.), koji je naslijedio škotsku krunu kao "Malcolm III. Canmore".
Lulachov sin, Máel Snechtai, povukao se, prema nekim izvorima, u samostan, dok drugi izvori navode mogućnost da je uzeo naslov "kralja Škotske" i sukobio se bezuspješno s Malcolmom III.

</doc>
<doc id="634102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634102" title="Maona">
Maona



</doc>
<doc id="634103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634103" title="Prava LGBT osoba u Amerikama">
Prava LGBT osoba u Amerikama

Zakoni koji reguliraju prava lezbijki, homoseksualaca, biseksualaca i transrodnih osoba (LGBT) složeni su u Amerikama, a prihvaćanje LGBT osoba uvelike varira. Istospolni brakovi zakoniti su u Kanadi (na nacionalnoj razini) od 2005. godine, u Argentini od 2010. godine, u Brazilu (u cijeloj zemlji) i Urugvaju od 2013., u Sjedinjenim Američkim Državama (diljem zemlje) od 2015. i u Kolumbiji od 2016. U Kostarici postat će legalan najkasnije do 2020. godine. U Meksiku se istospolni brakovi sklapaju u Mexico Cityju i državama Quintana Roo, Baja California, Coahuila, Chihuahua, Nayarit, Jalisco, Campeche, Colima, Chiapas, Morelos, Puebla i Michoacán, te u nekim jurisdikcijama u Querétaro. Ti brakovi priznati su u cijeloj zemlji.
Među zavisnim teritorijima, istospolni brakovi također su zakoniti na Grenlandu, britanskim prekomorskim teritorijima Falklandskih otoka i Južne Georgije i otočja Južni Sandwich, svih francuskih teritorija (Guadeloupe, Martinique, Saint Barthélemy, Francuska Gvajana, Sveti Martin, i Saint Pierre i Miquelon), te na Nizozemskim Karibima, dok su brakovi obavljeni u Nizozemskoj priznati u Arubi, Curaçau i Sint Maartenu. Više od 700 milijuna ljudi živi u nacijama ili podnacionalnim entitetima u Amerikama gdje su dostupni istospolni brakovi.
U siječnju 2018. godine, Interamerički sud za ljudska prava presudio je da Američka konvencija o ljudskim pravima priznaje istospolne brakove kao ljudsko pravo. Time je legalizacija takvih zajednica postala obvezna u sljedećim zemljama: Barbados, Bolivija, Čile, Kostarika, Dominikanska Republika, Ekvador, Salvador, Gvatemala, Haiti, Honduras, Meksiko, Nikaragva, Panama, Paragvaj, Peru i Surinam. Argentina, Brazil, Kolumbija i Urugvaj također su pod sudskom nadležnošću, ali su već imali uvedene istospolne brakove prije donošenja ove presude.
Nadalje, neke druge zemlje imaju zakone koji priznaju registrirano partnerstvo (Ekvador, Kostarika i Čile), kao i usvajanje djece od strane LGBT osoba. Međutim, devet zemalja još uvijek u svojim statutima ima upisano homoseksulanost (točnije seks između osoba istog spola) kao zločin. Ovih devet zemalja su Jamajka, Dominika, Barbados, Sveta Lucija, Antigva i Barbuda, Sveti Vincent i Grenadini, Grenada, Sveti Kristofor i Nevis, te Gvajana, od kojih je posljednja na kopnu Južne Amerike. Sve su to bivši dijelovi Britanske Zapadne Indije.

</doc>
<doc id="634104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634104" title="Marichi">
Marichi

Prema hinduističkoj mitologiji, Rishi Marichi ("ṛṣi Marīci", ऋषि मरीचि; Mareechi) bio je drevni indijski mudrac. Opisan je kao sin velikog boga Brahme, a rođen je iz Brahminog uma. Marichi je bio jedan od sedam najvećih mudraca drevne Indije te je spomenut u mnogim hinduističkim tekstovima.
Marichijeve su žene bile Kala i Dharmavrata. Kala mu je rodila sina Kashyapu, koji je također bio mudrac, dok je Dharmavratu Marichi prokleo – premda za to nije imao razloga – na što se ona zapalila, tako dokazavši nevinost. Bog Višnu bio je zadivljen njezinom hrabrošću. Marichi je bio djed božanskih bića, "deva" i "asura".
Džainizam.
U džainizmu, Marichi je opisan kao sin Bharate Chakravartina. Marichi je postao redovnik, no kako nije mogao slijediti stroga pravila, osnovao je vlastitu religiju.

</doc>
<doc id="634105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634105" title="Croatia Bol Ladies Open">
Croatia Bol Ladies Open

Bol Ladies Open je teniski turnir WTA Toura, koji se igra u Bolu na Braču. Igra se na otvorenom i podloga je crvena zemlja.

</doc>
<doc id="634109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634109" title="Glavni planetoidni pojas">
Glavni planetoidni pojas



</doc>
<doc id="634116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634116" title="Chalarodora">
Chalarodora

Chalarodora, monotipski biljni rod iz divizije glaukofita, dio porodice "Glaucocystaceae". Jedina vrsta je slatkovodna alga "C. azurea".
Pascher je opisuje kao epifit na listovima "Potamogeton"a.

</doc>
<doc id="634117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634117" title="Cyanoptyche">
Cyanoptyche

Cyanoptyche, monotipski rod glaukofita trenutno smješten u porodicu "Gloeochaetales familia incertae sedis". Jedina je vrsta slatkovodna alga "C. gloeocystis"

</doc>
<doc id="634120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634120" title="Cyanoptyche gloeocystis">
Cyanoptyche gloeocystis



</doc>
<doc id="634121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634121" title="Glaucocystis">
Glaucocystis

Glaucocystis, rod glaukofita. Postoji trinaest priznatih vrsta

</doc>
<doc id="634122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634122" title="Glaucocystopsis">
Glaucocystopsis

Glaucocystopsis, monotipski rod glaukofita, dio porodice "Glaucocystaceae". Jedina je vrsta slatkovodna alga "G. africana"

</doc>
<doc id="634124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634124" title="Peliaina">
Peliaina

Peliaina, monotipski rod glaukofita, dio porodice "Glaucocystaceae". Jedina je vrsta slatkovodna alga "P. cyanea"

</doc>
<doc id="634125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634125" title="Strobilomonas">
Strobilomonas

Strobilomonas, monotipski rod glaukofita, dio porodice "Glaucocystaceae". Jedina je vrsta slatkovodna alga "S. cyaneus"

</doc>
<doc id="634127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634127" title="Chalarodora azurea">
Chalarodora azurea



</doc>
<doc id="634129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634129" title="Strobilomonas cyaneus">
Strobilomonas cyaneus



</doc>
<doc id="634131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634131" title="Peliaina cyanea">
Peliaina cyanea



</doc>
<doc id="634133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634133" title="Glaucocystopsis africana">
Glaucocystopsis africana



</doc>
<doc id="634134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634134" title="Područna nogometna liga Brčko 1974./75.">
Područna nogometna liga Brčko 1974./75.

Područna nogometna liga Brčko, također i kao "Brčanska područna nogometna liga" za sezonu 1974./75. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Napredak" iz Begovače (današnja Omerbegovača). 
Za sezonu 1975./76. je "Područna liga Brčko" igrana u dvije skupine. 

</doc>
<doc id="634136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634136" title="Julija Abakumovskaja">
Julija Abakumovskaja

Julija Abakumovskaja (rus. "Юлия Дмитриевна Абакумовская"; Kujbyšev, 3. svibnja 1942.), ruska operna pjevačica, mezzosopran.
Životopis.
Rođena je 1942. godine u tadašnjem Kujbyševu, današnjoj Samari. Od godine 1991. članica je "Nove opere" u Moskvi.

</doc>
<doc id="634137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634137" title="Kenneth III.">
Kenneth III.

Kenneth III. (škot. "Coinneach mac Dhuibh") (?, prije 967. – Monzievaird, 25. ožujka 1005.), od 997. do 1005. godine; odvjetak dinastije Alpina. Nosio je nadimak "An Donn", što znači "Poglavica". Sin je škotskog kralja Duba († 967.) i nasljednik svoga rođaka, kralja Konstantina III. († 997.), kojeg je vjerojatno ubio.
Godine 1005., Malcolm, sin kralja Kennetha II., ubio je kralja Kennetha III. i njegova sina Girica u bitci kod Monzievairda. Grouch, buduća supruga kralja Macbetha bila je unuka kralja Kennetha III.

</doc>
<doc id="634138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634138" title="Donald III.">
Donald III.

Donald III. (škot. "Dòmhnall mac Dhonnchaidh") (?, oko 1033. – Rescobie, Angus, Škotska, 1099.), od 1093. do 1094. i od 1094. do 1097. godine. Sin je kralja Duncana I. (1034. – 1040.) i mlađi brat kralja Malcolma III. Canmorea (1058. – 1093.) iz dinastije Dunkelda. Imao je nadimak "Pravedni" ili "Bijeli".
Prema pravilu primogeniture, Malcolmov nasljednik trebao je biti Duncan II., njegov najstariji sin iz prvog braka s Ingibiorg. Međutim, Malcolmov nećak Donald, sin njegova brata Duncana I. nije htio priznati bratiću pravo na prijestolje, već se zalagao za povratak keltskim tradicijama, jeziku i pravu tansitrije, po kojem je krunu mogao nasljediti i neki drugi član vladajuće kraljevske obitelji, a ne samo prvorođeni sin. Uz njega je stao Duncanov polubrat, Edmund i njih dvojica su brzo uspostavili vlast nad Škotskom i podijelili vlast, tako što je Donald vladao sjeverom, a Edmund jugom zemlje.
Godine 1094., Duncan II. je došao na čelu anglo-normanske vojske u Škotsku i zatražio krunu. Međutim, nakon šest mjeseci, Duncanova vojska se povukla, poslije čega je na njega izvršen atentat, koji je doveo do povraka Donalda i Edmunda na prijestolje. Godine 1097. na sjever Škotske iskrcao se Malcolmov najmlađi sin Edgar, potpomognut vojskom engleskog kralja Vilima II. Riđeg, nakon čega su Donald III. i Edmund lišeni krune, a Edgar je zavladao zemljom.

</doc>
<doc id="634141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634141" title="Malcolm IV.">
Malcolm IV.

Malcolm IV. Djevac (škot. "Maol Chaluim mac Eanraig") (?, 1141. – dvorac Jedburgh, 9. prosinca 1165.), od 1153. do 1165. godine. Sin je Henrika Škotskog († 1152.), grofa Huntingdona i Northumberlanda.
Naslijedio je svog djeda, kralja Davida I., u dobi od jedanaest godina. Nije se oženio i nije imao djece, zbog čega je dobio nadimak "Djevac". Godine 1157. maloljetni Malcolm IV. našao se u Chesteru s engleskim kraljem Henrikom II., koji ga je prisilio da potpiše "Chesterski sporazum", kojim mu je oduzeo Northumberland i Cumbriju, a dozvolio mu da zadrži Huntingdon. Na povratku u Škotsku, opsjeli su ga škotski plemići u dvorcu Perth. Mir je postignut uz podsredništvo Crkve. Međutim, Malcolm je opet izazvao zabrinutost plemstva kada je 1159. godine, kao pratnja engleskom kralju Henriku II., sudjelovao u opsadi Toulousea.
Mnogi su u Škotskoj nastojali iskoristiti njegovu slabu vladavinu, no uspio je obračunati se pobunom u Morayju. Teži izazov imao je u obračunu s velikašem Somerledom, koji se porglasio "kraljem Otoka" i pokušao osnovati neovisno kraljevstvo, koje bi pokrivalo veći dio teritorija nekadašnje Dalriade. Godine 1164. Somerled je s velikom vojskom krenuo na Malcolma IV., no bio je izdan i ubijen, a vojska se povukla bez upuštanja u veći sukob.
Umro je krajem 1165. godine, u dobi od dvadeset i četiri godine, a naslijedio ga je mlađi brat, Vilim.

</doc>
<doc id="634142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634142" title="Deborah Kerr">
Deborah Kerr

Dama Deborah Kerr (Glasgow, 30. rujna 1921. — Botesdale, 16. listopada 2007.) - škotsko–američka filmska i televizijska glumica. Šest je puta bila nominirana za Oscara, ali nikada nije nagrađena. Ipak, 1994. dobila je počasnoga Oscara za životno djelo. Njeni najpoznatiji filmovi su "Crni narcis", "Quo vadis", "Odavde do vječnosti", "Kralj i ja" i "Afera za pamćenje". Deborah je bila zvijezda blockbustera i jedna od najpopularnijih junakinja ljubavnih drama.
Prvi je film snimila 1940. godine, ali njene scene su izbrisane s tog filma. U filmu "Život i smrt pukovnika Blimpa" iz 1943. igrala je trostruku ulogu i hodala s režiserom Michaelom Powellom. Nakon nekoliko neuspjelih filmova u V. Britaniji, Kerr je 1947. ostavila ljubavnika i preselila se u Sjedinjene Američke Države, gdje je potpisala ugovor s kompanijom Metro-Goldwyn-Mayer. 
Već prvi slijedeći film, koji je snimila u SAD-u postigao je veliki komercijalni uspjeh, a zaslužio je i pohvalu kritike. Bila je to drama "Crni narcis", gdje je igrala opaticu jednoga katoličkog samostana na Himalaji. Njeni maniri i elegancija, kao i prividna emocionalna hladnoća, učinili su da Deborah vrlo brzo u Hollywoodu postane jedna od najtraženijih glumica za izvođenje uloga hladnih britanskih dama. Međutim, nerijetko je igrala i otmjene gospođe spremne za avanturu, kao na primjer u avanturističkom filmu "Rudnici kralja Salomona", snimljenoga u Africi i ljubavnoj drami "Odavde do vječnosti" (1953.), koja je postala njen najpoznatiji film, i za koji je bila predložena za Oscara za najbolju glavnu glumicu. Prije ovog filma, Deborah je ostvarila zapažene uloge u filmovima "Eduarde, sine" (nominirana za Oskara), "Quo vadis", "Julije Cezar", gdje joj je partner bio Marlon Brando, i film "Kraljica djevica", gdje je igrala Elizabetu I.
Godine 1953. debitirala je i na Broadwayu s predstavom "Čaj i simpatija" i tu je povremeno radila sljedeće dvije godine. Poslije 1955. dvadeset godina nije nastupala u kazalištu, ali je govorila da je kazalište njena najveća ljubav. Deborah je nastavila glumiti u blockbusterima i postala je poznata kao junakinja ljubavnih filmova. Postala je najstarija Bondova djevojka 1967. kada je prihvatila ulogu u Casino Royaleu s 46 godina.
Krajem šezdesetih u potpunosti je napustila film i povremeno glumila u serijama i tv-filmovima i u kazalištu. Nakon filma "Odavde do vječnosti" bila je nominirana za još četiri Oscara, ali nije dobila ni jednoga – za uloge u filmovima "Nebo zna", "Gospodine Alison", "Kralj i ja", "Odvojeni stolovi" i "Lutalice".
Deborah Kerr je 1998. proglašena za damu Ujedinjenog Kraljevstva, a četiri godine prije, dobila je Oscara za životno djelo, odnosno „za besprijekornu gracioznost i ljepotu... karijeru tijekom koje se zalagala za savršenost, disciplinu i eleganciju."
Izvori.
 

</doc>
<doc id="634143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634143" title="Indulf">
Indulf

Indulf, zvani "Agresor" (škot. "Ildulb mac Causantín") (? - kraj Invercullena, Aberdeen, 962.), od 954. do 962. godine, iz dinastije Alpina.
Bio je jedini preživjeli sin škotskog kralja Konstantina II. († 943.) i nasljednik prijestolja, nakon smrti rođaka, kralja Malcolma I.
Za vladavine Malcolma I., vladao je kao potkralj Strathclydea, a potom je postao kralj Škotske ("Alba"). Njegovu vladavinu obilježio je povratak Vikinga, koje je uspio poraziti kod Cullena. Godine 954. nakratko je oduzeo Edinburgh Northumbijcima, a uspio je i proširiti škotsku vlast na Lothien, koji je izgubio njegov otac.
U trenutku kada je razmišljao o abdikaciji i odlasku u samostan, morao se suočiti s još jednim vikinškim napadom, gdje je u bitci kod Baudsa kod Findochtyja, pobijedio vojsku Erika I. Krvavu sjekiru.
Poslije smrti nasljedio ga je kralj Dubh, sin njegova prethodnika, nakon kojega su Škotskom naizmjenice vladali Indulfovi sinovi Cullen i Amlaib ("Olaf").

</doc>
<doc id="634146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634146" title="Nacionalistička Španjolska">
Nacionalistička Španjolska



</doc>
<doc id="634147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634147" title="Međuopćinska nogometna liga Brčko 1980./81.">
Međuopćinska nogometna liga Brčko 1980./81.

Međuopćinska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1980./81. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bilo "Brčko 72". 

</doc>
<doc id="634148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634148" title="Vilim I. Lav">
Vilim I. Lav

Vilim I. Lav (škot. "Uilleam mac Eanraig") (?, 1143. – Stirling, Stirlingshire, 4. prosinca 1214.), od 1165. do 1214. godine, iz dinastije Dunkelda. Tijekom života imao je nadimak "Grubi", a nadimak "Lav" dobio je kasnije, zahvaljujući autoru jedne kronike. Iako je morao priznati englesko vrhovništvo tijekom petnaest godina (1174. – 1189.), uspio je naposljetku sačuvati neovisnost Škotske.
Životopis.
Bio je drugi sin škotskog princa Henrika i unuk škotskog kralja David I. († 1153.). Godine 1165. naslijedio je na prijestolju svog mlađeg brata, kralja Malcolma IV., koji je bio pobožan i slab vladar. Za razliku od njega, Vilim I. je bio njegova suprotnost te je bio jak vladar i samo je njegova žudnja da povrati očevinu Northumberland, koju mu je oduzeo engleski kralj Henrik II. (1154. – 1189.), bacila slabost na njegovu vladavinu.
Godine 1173. Vilim I. se pridružio revoltu Henrikovih sinova, kako bi povratio kontrolu nad Northumberlandom. Englezi su ga zarobili sljedeće godine kod Alnwicka, a pušten je na slobodu tek kada je priznao vrhovništvo Engleske nad Škotskom i prevlast Engleska crkve nad Škotskom crkvom.
Poslije Henrikove smrti 1189. godine, Vilim I. je paltio veliku svotu novca engleskom kralju Rikardu I. (1189. – 1199.), kako bi se oslobodio feudalnih obaveza prema engleskoj kruni. Uz to, uspio je 1192. godine ishoditi od pape Celestina III., podređivanje Škotske crkve isključivo pape, odnosno oslobađanje od podložnosti Engleskoj crkvi. Godine 1178. osnovao je opatiju Arbroath.
Za vladavine engleskog kralja Ivana Bez Zemlje, pogoršani su odnosi Škotske i Engleske, zbog spora oko vlasništva nad Northumberlandom, što je potrajalo do 1209. godine, kada se Vilim I. konačno odrekao svih prava na taj teritorij.
Umro je 1214. godine, a naslijedio ga je sin Aleksandar II.

</doc>
<doc id="634149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634149" title="Međuopćinska nogometna liga Brčko 1981./82.">
Međuopćinska nogometna liga Brčko 1981./82.

Međuopćinska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1981./82. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bilo "Podrinje" iz Janje. 

</doc>
<doc id="634151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634151" title="Margareta Norveška">
Margareta Norveška

Margareta Norveška (Bergen, 9. travnja 1283. – Orkneyski otoci, 26. rujna 1290.), od 1286. do 1290. godine iz dinastije Sverre, unuka Aleksandra III. (1249. – 1286.), posljednjeg škotskog kralja iz dinastije Dunkelda. Budući da je imala svega tri godine u trenutku proglašenja nasljednicom škotskog prijestolja i da je umrla tri godine kasnije, na putovanju za Škotsku, zapravo nikada nije formalno preuzela vladavinu nad Škotskom.
Životopis.
Bila je kćerka Erika II. (1273. – 1299.) i Margarete Škotske, kćerke škotskog kralja Aleksandra III.
Nakon smrti kralja Aleksandra III., 1286. godine, nastao je kaos u Škotskoj, jer kralj nije ostavio živog nasljednika, čime je bila ugašena kraljevska loza započeta s Malcolmom III. Canmoreom ili njegovim ocem, kraljem Duncanom I. u 11. stoljeću. Pravo na krunu polagali su, između ostalih Robert Bruce, djed budućeg škotskog kralja Roberta I. i Ivan Balliol, ali škotski parlament je odabrao maloljetnu princezu Margaretu za buduću kraljicu i imenovao šest zaštitnika Škotske, koji su trebali upravljati zemljom u njeno ime.
U međuvremenu, škotsko se plemstvo obratilo za pomoć engleskom kralju Eduardu I., koji je 1290. godine dogovorio je njen brak sa svojim sinom Eduardom, kasnijim kraljem Edvardom II. Također, sporazumom je priznao samostalnost Škotske, a zauzvrat se proglasio zaštitnicom maloljetne Margarete.
U rujnu 1290., Margareta se otisnula na put iz Norveške prema Britanskom otočju, ali se na moru razbolila i umrla nakon pristajanja uz englesku obalu. Nenadani događaj otvorio je ponovno krizu nasljeđivanja prijestolja, jer više nitko nije imao izravno pravo na škotsku krunu. Tako je počelo dugo razdoblje međuvlašća i borbi za prijestolje i neovisnost Škotske, čiju je slobodu ugrožavala Engleska.

</doc>
<doc id="634152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634152" title="Dilkea exilis">
Dilkea exilis

Dilkea exilis je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Dilkea. Prihvaćeno je ime. Nema sinonima. Spada u podrod Epkia.
Raste u Brazilu (Amapá, Amazonas, Pará).
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="634153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634153" title="Giric">
Giric

Giric (škot. "Griogair mac Dhunghail"), poznat i kao Grgur Veliki (? - ?, oko 890.), kralj Pikta i vjerojatno Albe od 878. do 889. godine. Podaci o njegovom životu su površni pa, osim što nije poznato je li doista bio kralj škotskog kraljevstva Albe, nije poznato ni je li vladao sam ili zajedno s Eochaidom, koji se u izvorima spominju u približno istom razdoblju.

</doc>
<doc id="634159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634159" title="Hibernosaska umjetnost">
Hibernosaska umjetnost



</doc>
<doc id="634160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634160" title="Kaligrafija">
Kaligrafija



</doc>
<doc id="634162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634162" title="Insularno pismo">
Insularno pismo

Insularno pismo (tj. otočko pismo) je srednjovjekovni krasopisni sustav izmišljen u Irskoj. Proširio se na anglosasku Englesku i europski kontinent pod utjecajem irskog kršćanstva. Irski su misionari prenijeli krasopis na kontinentalnu Europu gdje su utemeljili samostane poput opatije sv. Kolumbana u talijanskom gradiću Bobbiju. Krasopisom su se također služili u samostanima poput benediktinskog samostana Fulde, gdje su bili pod utjecajem engleskih misionara. Dio je insularne umjetnosti od koje je najviše što je ostalo su oslikani rukopisi. Pod velikim je bila utjecajem irskog alfabeta i suvremenog gaelskog pisma u rukopisima i oblicima pisma.
Insularno pismo obuhvaća obitelj različitih pisama rabljenih u različite namjene. Na vrhu ljestvice je insularni poluuncijal (insularno veliko slovo) koji se rabilo za važne isprave i svete tekstove. Puni uncijal, u inačici zvanoj "engleski uncijal", bio je u uporabi u nekim engleskim središtima. Slijede u padajućem nizu po formalnosti i rastućem nizu po brzini pisanja dolazi skup malih slova, kurzivna mala slova i tekuća mala slova. Ove se rabilo za neskripturalne tekstove, pisma (dopisivanje), računovodstvene bilješke, napomene i sve ostale vrste pisanih isprava.

</doc>
<doc id="634163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634163" title="Uncijal">
Uncijal

Uncijal je krasopis velikim slovima. Tekstovi tim pismom pisani su samo velikim pisanim slovima. Latinski i Bizantski pisari su se uobičajeno služili njime od 4. do 8. stoljeća. Uncijalnim slovima pisalo se tekstove na grčkom, latinskom i gotskom. Služilo se njime i poslije. Zbog velike raširenosti u središtima u Bizantu, Africi, Italiji, Francuskoj, Španjolskoj, otočkim (insularnim: irski, britanski i engleski) i slavenskim središtima, razvili su se ponešto različiti stilovi u uporabi.

</doc>
<doc id="634164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634164" title="Opus Anglicanum">
Opus Anglicanum

Opus Anglicanum ili engleski vez je fini vez u srednjovjekovnoj Engleskoj koji se radio za crkvenu ili sekularnu svrhu na odjeći, visećim tkaninama i ostalom tekstilu, često uz uporabu zlatnih ili srebrnih niti na bogatoj baršunastoj ili lanenoj potci. Engleski je vez bio na glasu kao najbolji u Europi i zato je bila diljem Europe velika potražnja za njime, osobito u razdoblju od 12. do 14. stoljeća te je bio luksuzni proizvod koji je često bio predmet diplomatskih darova.

</doc>
<doc id="634165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634165" title="Hrvatska čitaonica Fischer">
Hrvatska čitaonica Fischer

Hrvatska čitaonica Petar Fischer je kulturna ustanova Hrvata u Surčinu, u Srbiji. Petar Fischer, po kojem se ove ustanova, bio je upravitelj župe u Surčinu. 
Povijest.
Osnovana je krajem ljeta 2016. godine. Glavni inicijator rada čitaonice je župnik Marko Kljajić. Osnovana je radi očuvanja hrvatskog identiteta na prostoru općine Surčin, razvoj kulture Hrvata na ovom području najviše uz pomoć pisane riječi, čitanjem, recitiranjem, druženjem. Surčinska hrvatska čitaonica obogatila je Srijem još jednom hrvatskom kulturom udrugom. Iznimno je značajna zarad očuvanja hrvatskog identiteta, ali i značaja promocije hrvatske kulture. Pri osnutku književni fond čitaonice imao je oko 2.000 književnih djela. Knjige su došle od donatora iz Hrvatske i od nekoliko hrvatskih udruga iz Srijema i od župljana. 
Aktivnosti.
Osnovna djelatnost ustanove je čitaonica. Osnivači se trude organizirati još neke sekcije i privući mladež. U međuvremenu su uspjeli organizirati glazbenu sekciju. U suradnji s vjeroučiteljem planiraju organizirati i recitatorsku sekciju s djecom da bi privukli mladež u članstvo. U sklopu čitaonice je literarni odjel koji okuplja brojne ljubitelje pisane riječi. U programu tog odjela su i književne večeri na kojima članovi predstavljaju svoje pjesme, ali i književna djela hrvatskih pisaca i pjesnika rođenih u Srijemu, koji su ostavili značajan trag u kulturi Hrvata u Vojvodini. 
Uprava.
Predsjednik Hrvatske čitaonice Fischer bio je Josip Volarić, a danas je Katica Naglić. U upravi Hrvatske čitaonice je župnik Marko Kljajić.

</doc>
<doc id="634166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634166" title="Stjepan Katinčić">
Stjepan Katinčić

Stjepan Katinčić, hrvatski građevinar, djelovao u Zemunu, istaknuti stanovnik Zemuna. Sin Franje (1861. – Zemun, listopada 1941.), građevinskog poduzetnika i člana zemunskog poglavarstva, rodom iz okolice Siska, i Cecilije Potje, podrijetlom iz Alzasa, čija je obitelj već bila starosjedilačka u Zemunu. Imao je mlađeg brata i sestru. Mlađi brat Franja umro je mlad bez nasljednika, sestra Ana udala se za Miju Barca. Stjepan se školovao u Zagrebu. Oženio se Marijom Leichinger. Naslijedio je očev posao i tvrtku. Na njegovoj kući u Zemunu postoje očevi inicijali: gradio F. K. 1911. godine.

</doc>
<doc id="634167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634167" title="Adam Filipović">
Adam Filipović

Adam Filipović (Pančevo, 1887. – zemunska Kalvarija?, 26. listopada ili 6. studenoga 1944.), hrvatski industrijalac, djelovao u Zemunu, ugledni Zemunac, kandidat za , industrijalizator Zemuna, žrtva jugokomunističkog zločina. Industrijalac Adam Filipović u Zemunu je podigao prvu tvornicu, postavio tramvajske tračnice, a po njemu je i cijeli predio nosio ime Filipovićev trg. Nakon Prvoga svjetskog rata u Zemunu se otvaraju nove tvornice i ustanove, većinom u vlasništvu hrvatskih gospodarstvenika ili dioničara. Među njima je Filipovićeva tvornica ugljične kiseline (1925.).
Životopis.
Potječe iz poznate plemićke porodice Filipović, iz koje su mnogi znameniti ljudi. Rođen je u Pančevu 1887. u brojnoj obitelji Alouza Filipovića i majke Katarine, rođene Knotts. Adam je imao tri brata i dvije sestre. Otac Alouz, podrijetlom iz Dubovca, općina Slavonski Brod, bio je u Pančevu poznati obrtnik i proizvođač strojeva i boca za soda-vodu, a u njegovoj radionici proizvodili su se i prodavala soda-voda i bezalkoholna pića. Mali Adam bio je inteligentno dijete, puno dinamike i znatiželje. Nakon završene osnovne škole i trgovačke akademije u Pančevu, taj mu grad postaje tijesan. U dogovoru s ocem odlazi u Vojnu akademiju u Budimpeštu 1915. Ondje se njegova nemirna priroda dovodi u sklad, stječe radne navike i samodisciplinu, što mu je poslije u životu, uz obrazovanje, mnogo koristilo.
Nakon Prvoga svjetskog rata vraća se u rodno Pančevo. Oženio se 1921. Pančevkom Marijom Bittol. Za vrijeme školovanja u Budimpešti upoznao se s industrijalcem Židovom Janošom Hajošem, kod kojega je radio, a koji je na daljnji njegov rad i opredjeljenje imao dosta utjecaja. Nakon raspada Austro-Ugarske i stvaranja Države SHS, između Budimpešte, Sofije i Atene na prometnicama, posebno željezničkima, Zemun postaje značajna točka za transport i tranzit robe, posebno poljoprivredne i prehrambene. To je i Adam uočio i zato je odlučio na periferiji Zemuna pokraj željezničke pruge, a u neposrednoj blizini kolodvora, uz pomoć mađarskoga kapitala, pristupiti gradnji tvornice ugljičnog dioksida (ugljične kiseline i suhog leda) i opreme za radionice soda-vode. Tvornica se počela graditi 1921, a gradnja je završena i tvornica puštena u rad 1924. S obzirom na dotadašnje radionice i tvornice u Zemunu, ona je među prvim industrijskim objektima s kontinuiranom proizvodnjom. Iako je tvornica bila dioničko društvo s uglavnom mađarskim kapitalom, kreditirano od Budimpeštanske i Pančevačke banke, graditelj i realizator te ideje bio je Adam, koji je i odredio lokaciju. Koliko je energičan i vrijedan taj čovjek bio, govori i činjenica da je svaki dan brodom iz Pančeva dolazio na posao, a navečer kasno vraćao se brodom kući u Pančevo. Sagradivši kuću koja se i danas nalazi u Karađorđevoj broj 5 (prije Filipovićev trg), obitelj Filipović se 1931. preselila iz Pančeva u Zemun.
Do tvornice doveden je industrijski kolosijek, ranžirna stanica, otvara se tramvajska linija Zemun - Beograd, podiže se nasip, gradi kej i pristanište za brodove na Dunavu. Sve to je mladom i sposobnom Filipoviću podignulo ugled. Na stručnom planu surađivao je s mnogim poznatim tvrtkama i udrugama. Među ostalima i s »Imperial chemical Industries Ltd.« iz Londona, a u zemlji s ministarstvima i trgovinskom komorom. U gradu Zemunu surađivao je s općinskim poglavarstvom, kulturnim i športskim društvima. Posebno je bio angažiran u veslačkom klubu »Galeb«, kojemu je, pred rat, bio dopredsjednik te član olimpijskoga komiteta.
Kada je bio u zenitu radnog stvaralaštva, nastupilo je ratno stanje. Adam Filipović bio je veliki entuzijast, pionir mnogih akcija, vrlo progresivan i suvremen industrijalac, unosio je novine u proizvodnju, prodaju, komercijalnu aktivnost, napuštao je stari klasični način rada i postao suvremen menedžer. U društvenom životu bio je aktivan, rado viđen i priman.
Međutim, kao i svaki čovjek, radio je i pogreške. Bio je uvjeren da neće biti rata iako je on u Europi već počeo i zakucao i na vrata Jugoslavije. Brojni prijatelji pitali su ga kao viđenog i imućnog čovjeka hoće li do rata doći, a on bi im odgovarao »ne«, jer je u sebi to želio i u to vjerovao.
Početkom rata i raspadom države, u poglavarstvu Zemuna postavljen je novi gradonačelnik, Nijemac Franc Mozer iz poznate obitelji Mozer, proizvođača alkoholnih pića. Mozer i drugi predložili su Adama Filipovića za dopredsjednika. Misleći da će u pozitivnom smislu moći utjecati na bližu i širu okolicu, pristao je na tu dužnost.
Međutim, počinju i prve ratne nedaće što ih svaki rat donosi. U Zemunu, kao i drugim mjestima, dolazi do uhićivanja Židova. Adam odlazi na čelu delegacije Zemuna u Zagreb i traži od Vlade novoformirane NDH da . Rijetki su pušteni, a većina je internirana u logore. Ne mogavši se suprotstaviti mjerama nasilja, dao je ostavku na funkciju dopredsjednika, vratio se svom poslu i sa svim političkim strujama nastojao imati korektne i dobre odnose. Govorio je »ratovi dolaze i prolaze, tako će i ovaj, a ljudi moraju i dalje raditi i stvarati i zajedno živjeti«. Dolazi listopad 1944. godine, Nijemci sa svojim suradnicima napuštaju Zemun, a partizanska vojska 22. listopada 1944. zauzima Zemun i vojne vlasti uvode vojne prijeke sudove.
Po Adama Filipovića i druge industrijalce i trgovce, koji su smatrali da nisu zla činili drugima i ostali u Zemunu, dolaze predstavnici nove vlasti i odvode ih u pritvor. Tako je Filipović bio pritvoren 23. listopada 1944, prvi dan od uspostavljanja partizanske vlasti. Prvo je odveden u Okružni ured za zdravstveno osiguranje, a 25. listopada 1944. odveden je u nepoznatom smjeru i gubi mu se trag. Prema nepotvrđenim izjavama, pretpostavlja se da je 26. listopada 1944. godine po odluci Vojnog suda bio ubijen na zemunskoj Kalvariji. Međutim, odluka koju je poslije dobila njegova supruga nosi datum 6. studenoga 1944. Poznato je da je Adam bio imućan čovjek i kao takav »klasni neprijatelj«, ali mnogi Srbi industrijalci bili su isto što i on, primjerice Petrović, Vukojčić, Bižić, i svi su ostali živi. Sve su to pretpostavke, ali presuda vojnog suda na pola stranice sadrži previše optužbi da bi za sve njih bio odgovoran.
Adam Filipović bio je vrijedan i natprosječno sposoban čovjek, a to su ljudi koji mijenjaju svijet i ljude, što se uvijek mnogima ne sviđa, premda je sve političke strane materijalno pomagao.
Može se zaključiti: koliko god je imao sluha za tehniku i biznis, toliko nije bio nadaren za politiku. Mnogo je putovao, govorio je njemački i mađarski jezik. Iako u poslu vrlo spretan i energičan, temeljem izjave njegove kćeri Adriane bio je vrlo plemenit i nježan u privatnom životu, posebno prema svojoj supruzi Mariji, s kojom je imao troje djece: kćer Adriane, rođenu 1924. u Budimpešti, Marietu, rođenu 1929. u Kikindi i sina Adama, rođena 1931. u Beogradu.
Najznačajnije, može se reči životno, djelo industrijalca Adama Filipovića bilo je što je prvi u Zemunu i na ovim prostorima sagradio tvornicu s kontinuiranim načinom proizvodnje ugljičnog dioksida, zatim je sa švicarskom tvrtkom »Carba« na njihovoj opremi prvi u Zemunu i šire proizvodio »suhi led« te uveo njegovu primjenu u kontejnerski transport živežnih namirnica i prehrambene robe, što je u ono vrijeme bilo revolucionarno u cijeloj Europi. To je omogućilo siguran prijevoz lako kvarljive robe. Taj pothvat imao je veliko ekonomsko i opće značenje za Zemun i društvo u cjelini.

</doc>
<doc id="634170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634170" title="Živa Domovina">
Živa Domovina

Živa Domovina je bio hrvatski tjednik iz Zemuna. Pokrenuo ih je i uređivao Stjepan Radić tijekom svog boravka u Zemunu od 1900. do 1902. godine. Taj tjednik izlazio je samo pa je iz financijskih razloga prestao izlaziti. Bio je na meti bana Khuen-Héderváryja zbog žestokih kritika njegove vladavine. Redarstvo je urednika Radića htjelo izgnati iz Zemuna, ali se tomu energično suprotstavio odvjetnik Aleksandar Badaj, istaknuti član poglavarstva i Hrvatskog sabora. Radić je svoje članke iz Zemuna slao češkim listovima Hlas naroda, Narodni listy, Češka demokratice.

</doc>
<doc id="634174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634174" title="Selektivno lasersko topljenje">
Selektivno lasersko topljenje

Selektivno lasersko topljenje (SLM), znano i kao direktno lasersko sinteriranje metala (DMLS) je jedna od tehnika brze izrade prototipa, odnosno 3d ispisa, ili aditivne izrade objekata u kojoj koncentrirana laserska zraka rastapa i spaja čestice metalnog praha.
Povijest.
Selectivno lasersko topljenje razvijeno je na Fraunhofer institutu u Ahenu 1995. godine.

</doc>
<doc id="634177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634177" title="Moriteru Ueshiba">
Moriteru Ueshiba

Moriteru Ueshiba (植芝 守央; Tokyo, 2. travnja 1951.), treći po redu doshu. Unuk je utemeljitelja aikida, Moriheija Ueshibe. 
Životopis.
Moriteru Ueshiba je rođen 2. travnja 1951. godine u Tokyu, Japan. Odrastao je uz svog djeda Moriheija Ueshibu, utemeljitelja aikida, i svoga oca, drugog po redu doshua Kisshomarua Ueshibu. Svoje prvo vježbanje aikida je započeo u prvom razredu osnovne škole. Stariji ga nisu prisiljavali na vježbanje, nego je to činio kada je htio. Tek za vrijeme srednje škole počeo je ozbiljno vježbati. Cilj mu je bio postati aikido nasljednik svog oca i nastaviti kretanje djedovim putem. 
Phodio je jutarnje sate aikida kod O-Senseija, ali je u stvarnosti najviše vježbao kod svoga oca, drugog po redu doshua. Vježbao je zajedno sa svima ostalim deshijima (učenicima), tako da nikad nije bilo vremena da mu doshu omogući posebno vježbanje. Kao učitelj, davao mu je određene savjete, najčešće kako da izvodi svoje tehnike. Godine 1975. je prvi put Moriteru Ueshiba napustio Japan, kako bi pratio doshua na 25-dnevnom putovanju po Europi. Godine 1976. je diplomirao ekonomiju na Sveučilištu Meiji Gakuin. Godine 1986. preuzeo je dužnost Hombu dojo-cho, a 1996. je postao predsjedatelj Aikikai zaklade. Nakon smrti Kisshomarua Ueshibe, 4. siječnja 1999. godine, preuzeo je naslov doshu. U njegovom mandatu, aikido se proširio na 140 država i regiona širom svijeta. 
Prema iemoto sustavu, naslijedit će ga njegov sin Mitsuteru Ueshiba.

</doc>
<doc id="634178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634178" title="Oto Munder">
Oto Munder

Oto Munder (Zagreb, 4. siječnja 1875. - Zagreb, 4. svibnja 1949.), hrvatski graditelj.
Gustav Otto (Oto) Munder, sin prvog ravnatelja zagrebačke plinare Karla (Dragutina) Mundera iz Canstatta (Württemberg), rođen je 4. siječnja 1875. godine u Zagrebu. Kraljevsku i zemaljsku obrtnu školu završio je 1896. u skupini prvih apsolvenata tečaja za obrazovanje graditelja (osnovanog u sklopu te škole 1892.), kojoj su pripadali i Alojz Bastl, Josip Marković i Stjepan Podhorsky. Nakon prakse u arhitektonskim poslovnicama Hermanna Bolléa, Janka Holjca i dr. i u državnoj službi dobiva 1910. ovlaštenje da radi kao graditelj. God. 1911. osniva vlastitu civilno tehničku poslovnicu.
Projektirao je stambeno poslovne zgrade i vile u Zagrebu i okolici, početkom još pod uplivom secesije (ulica Vladimira Nazora 9, 1911.). Kasnije građevine nose obilježja neobaroka, bez upliva moderne (Vila Munder, ulica Vladimira Nazora 18 u Zagrebu, 1913.; Vila Prohaska, Starogradska 2 u Samoboru, 1919./20.; Dvorničićeva 13 u Zagrebu, 1928.). 
Od 1920. godine član je Udruženja graditelja kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca odn. kraljevine Jugoslavije, kasnije njegov predsjednik.
Od 1923. godine član je Družbe „Braća Hrvatskog Zmaja“. Nakon što Družba 1928. preuzima stari grad Ozalj, imenovan je članom stručnog odbora za obnovu (uz Velikog meštra Emilija Laszowskog, profesora ing. arh. Martina Pilara, graditelja Aleksandra Freudenreicha i dr.). Oto Munder vodi Gradjevnu upravu za obnovu grada Ozlja i radove oko adaptacije za ljetovalište i izletište, muzej Zrinsko Frankopanski, arhiv i knjižnicu Družbe „Braća Hrvatskog Zmaja“ (1929. – 1935.), od 1936. godine uz profesora arhitekture Jurja Denzlera. Za njegove zasluge Družba „Braća Hrvatskog Zmaja“ dodjeljuju mu 1930. godine znak Zlatnog zmaja, 1936. zmajsko ime Zmaj Ozaljgradski, a 1939. imenovan je major domusom grada Ozlja i zmajskih društvenih prostorija nad Kamenitim vratima u Zagrebu. 
U čestitki Otonu Munderu u povodu 70-godišnjice života Emilij Laszowski, prvi Veliki meštar Družbe, sjeća se: „Kad su ono godine 1929. u proljeće odpočeti radovi oko obnavljanja, nemilice si odstranjivao sve što bi u buduće moglo prietiti štetom na samom gradu, nad čime sam gotovo zdvajao, a poslije tek uvidio, da si umno i stručno radio. U koliko se je dalo, odkrilo se je sve starinsko na gradu, i svaka takva sitnica bila Ti je svetinjom, uspomenom na nekadašnji slavni stari Ozalj.“ 
Oto Munder umire 4. svibnja 1949. u 75. godini života.

</doc>
<doc id="634180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634180" title="Matilda Škotska">
Matilda Škotska

Matilda Škotska, krštenim imenom Edita (Dunfermline, Škotska, oko 1080. – Westminsterska palača, London, 1. svibnja 1118.), škotska princeza i kasnije engleska kraljica, preko braka s engleskim kraljem Henrikom I. (1068. – 1135.), čime je bila spojena anglosaksonska i normanska kraljevska loza.
Životopis.
Rodila se u škotskoj kraljevskoj obitelji Dunkelda, poznatoj i kao Canmore, od oca, Malcolma III. († 1093.), škotskog kralja, i majke sv. Margarete Škotske († 1093.), engleske princeze i kćerke engleskog princa Eduarda Izgnanika. Bila je obrazovana i vladala je kao regentica u vrijeme Henrikova izbivanja iz Engleske. Uzdigla je razinu kulture na engleskom dvoru, a usto je naložila Williamu od Malmsburyja da napiše "Gesta regum Anglorum", što je najbolji prikaz rane povijesti Engleske.
Matilda i Henrik su se vjenčali 11. studenog 1100. godine i tom prilikom je Matilda bila okrunjena za englesku kraljicu. S Henrikom je imala četvero djece od koje je preživjelo dvoje: Matilda i Vilim Adelin.

</doc>
<doc id="634190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634190" title="Savez super zla">
Savez super zla

Savez superzla je kanadska crtana serija. U Kanadi je prikazan na dvjema televiyijskim postajama, YTV-u i Nickelodeonu. U Hrvatska se prikazuje na kanalu HTV 1.

</doc>
<doc id="634193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634193" title="Midian">
Midian

Midian je četvrti studijski album britanskog ekstremnog metal sastava Cradle of Filth. Diskografska kuća Music for Nations objavila ga je 30. listopada 2000. godine. Označio je povratak gitarista Paula Allendera grupi, kao i dolazak bubnjara Adriana Erlandssona (At the Gates, The Haunted) i klavijaturista Martina Powella (My Dying Bride, Anathema).
O albumu.
"Midian" je bio nadahnut romanom "Cabal" engleskog autora Clivea Barkera i njegovom naknadnom filmskom adaptacijom "Noćna vrsta". Dani Filth dodatno je objasnio utjecaj u intervjuu s časopisom "Empire" u rujnu 2012. godine:
Doug Bradley, koji se glumio Lylesberga u "Noćnoj vrsti" (ali je poznatiji kao Pinhead iz Barkerovih "Gospodara pakla" i njegovih nastavaka), na nekim skladbama recitira.
U Bibliji su "Midjanci" arapsko pleme proizašlo iz Abrahamove loze, dok je sam Midjan mjesto na kojem je Mojsije proveo svoj četrdesetogodišnji izgon iz Egipta. Biblijski Midjanci dobili su ime po Midjanu, sinu Abrahama i jedne od njegovih konkubina. Danas se nekadašnje midjansko područje nalazi u dijelićima zapadne Saudijske Arabije, južnog Jordana, južnog Izraela i na planini Sinaj. Midjanci se također često spominju u Kuranu, gdje se ime na arapskom spominje kao Madjan. Midian u "Cabal" i "Noćnoj vrsti" skriveni je grad zapadno od Calgaryja u Alberti, Kanadi, u kojem se čudovišta skrivaju od čovječanstva.
U skladbi "Cthulhu Dawn" priziva se lika iz Cthulhu mitova horor pisca H. P. Lovecrafta.
Uvodni stih iz skladbe "Lord Abortion" ("Care for a little necrophilia?", na hrvatskom "Jeste li za malo nekrofilije?") citat je iz filma "Brazil" Terryja Gilliama (koji u filmu izgovara Kim Greist, ali na albumu ju izgovara Toni King, supruga frontmena Danija Filtha).
Objava.
"Midian" je 30. listopada 2000. godine objavila diskografska kuća Music for Nations. Dosegao je 63. mjesto na britanskoj ljestvici albuma.
Za skladbu "Her Ghost in the Fog" bio je snimljen glazbeni spot, koji se često reproducirao na programu MTV2 i ostalim rock programima, a režirao ga je Alex Chandon (koji je također bio i redatelj horor filma "Cradle of Fear" iz 2001. godine u kojem se pojavio Dani Filth). "Her Ghost in the Fog" pojavio se u glazbi za film "Sestre iz pakla" 2000. godine te u videoigri "Brütal Legend" 2009. godine.
Album je 2012. godine ponovno objavio The End Records.
Recenzije.
"NME" je izjavio da je ovo "jedan od najsmješnijih albuma koje ćete ikada čuti", ali je njegova recenzija bila pozitivna.
Adam Bregman, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri od pet zvjezdica te je izjavio: "Prva polovica "Midiana" simfonijska je i sotonističkog prizvuka kao i u bilo kojem black metalu prije njega, ali druga polovica prepuna je skladbi koje samo zauzimaju mjesto i ne grizu. Izgleda da Cradle of Filth, poput mnogih black metal sastava, nikad nije čuo za refren ili stih. Možda čistome zlu nisu potrebne zarazne dionice da bi se mogao prodavati. Ali što više "Midian" postaje uneređeniji i nastavlja u beskraj, čak i mladi sotonistički obožavatelji grupe htjet će ga ugasiti kako bi mogli mučiti obiteljsku mačku."

</doc>
<doc id="634197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634197" title="Bolero (album)">
Bolero (album)

Bolero je treći studijski album hrvatskog rock sastava Haustor. Album je objavljen 1985. godine.

</doc>
<doc id="634203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634203" title="Jednostavno harmoničko gibanje">
Jednostavno harmoničko gibanje

Jednostavno harmoničko gibanje se pojavljuje kod harmoničkog oscilatora kojemu je na jednom kraju učvršćena opruga s tijelom mase "m" na drugom kraju.
Objašnjenje.
Uvođenjem potencijalne energije mogu se lako uočiti osnovna svojstva gibanja, a da ne moramo rješiti Newtonovu jednadžbu gibanja. Promatrat ćemo gibanje male kuglice na pravcu pod djelovanjem elastične sile. Elastičnu silu možemo ostvariti djelovanjem opruge, na koju je tijelo pričvršćeno u određenoj točki. Točku prihvata opruge za tijelo ćemo brojiti kao ishodište. S lijeve strane te nulte točke računamo udaljenosti s negativnim brojevima, a s desne s pozitivnim brojevima. Na kraju opruge svezana je mala kuglica s poznatom masom. Kada se tijelo nalazi u točki pričvršćenja opruge, to jest u nultoj točki, tada se ono nalazi u ravnoteži. Na njega ne djeluje nikakva sila. Pomakom tijela iz točke ravnoteže pojavljuje se elastična sila napete opruge. Smjer sile je uvijek uperen prema točki ravnoteže. Elastična sila je to veća, što je opruga jače napeta, to jest što je veći pomak tijela od točke ravnoteže. Elastična sila je proporcionalna udaljenosti tijela od ishodišta. U dvaput većoj udaljenosti tijela od ishodišta sila je dvaput veća, a u triput većoj udaljenosti je sila triput veća, i tako dalje. Na mjestu "x" pravca sila je prema tome jednaka:
gdje je: "b" - konstanta proporcionalnosti određena elastičnošću opruge. Negativan predznak sile znači, da sila ima na desnoj strani od točke 0, dakle za pozitivne "x", negativan predznak, to jest prema lijevo, a za negativne "x" smjer prema desno. I ovdje se može prilično lako proračunati potencijalna energija, što je tijelo ima na pojedinom mjestu pravca. Potencijalna energija tijela u točki jednaka je mehaničkom radu, što ga vršimo, kad tijelo iz položaja ravnoteže protiv elastične sile odvučemo na mjesto "x". Na početku puta ima sila vrijednost 0, a na kraju vrijednost - "b2∙x". U sredini puta, na mjestu "x"/2, ima sila vrijednost -1/2∙"b2∙x". Rad što ga vršimo protiv elastične sile, kad tijelo vodimo od 0 do "x", jednaka je radu, što bi ga na istom putu vršili pri konstantnoj sili s tom vrijednošću "1/2∙b2∙x". No taj je mehanički rad jednak umnošku te konstantne sile "1/2∙b2∙x" i prevaljenog puta "x", dakle jednaka 1/2∙"b2∙x2". Potencijalna energija "U" na udaljenosti "x" od položaja ravnoteže dana je jednadžbom:
Vrši se isti rad ako česticu odvučemo na istu udaljenost nalijevo ili nadesno. Grafički možemo potencijalnu energiju na mjestu "x" prikazati točkom na udaljenosti 1/2∙"b2 x2" od apscisne osi. Niz tih točaka predstavlja parabolu. Potencijalna energija ima u točki ravnoteže vrijednost nula, a nalijevo i nadesno raste s kvadratom udaljenosti.
Pored potencijalne energije svako fizičko tijelo u gibanju ima i kinetičku energiju. Pri gibanju pod djelovanjem elastične sile ima čestica ukupnu energiju:
Iz toga izraza vidi se temeljno svojstvo gibanja. Čestica je vezana na okolinu ishodišta i ne može se kod dane energije po volji daleko udaljiti od te točke. Energiju možemo nanijeti kao paralelu, udaljenu za "E" od osi "x". U točkama "x0" i - "x0", gdje je potencijalna energija "U" jednaka toj energiji "E", postaje brzina tijela jednaka nuli, i čestica se zaustavlja. Ta je točka određena jednadžbom:
Na većoj udaljenosti tijelo se ne može gibati jer bi tada potencijalna energija bila veća od sveukupne energije, a to je besmislica. Najveća udaljenost od točke ravnoteže prilikom gibanja zove se amplituda. Energija harmonijskog gibanja određena je kvadratom amplitude. U točkama najveće udaljenosti tijelo prema tome mijenja smjer gibanja i vraća se u položaj ravnoteže. Prilikom vraćanja položaju ravnoteže elastična sila ubrzava česticu, pa kinetička energija raste. Dobivena kinetička energija omogućuje tijelu da projuri kroz položaj ravnoteže i dopre do suprotne točke okretanja. Tijelo se dakle stalno kreće između dvije čvrste točke "x0" i - "x0", pretvarajući na putu od točke ravnoteže svoju kinetičku energiju u potencijalnu, odnosno pretvarajući na putu prema točki ravnoteže svoju potencijalnu energiju u kinetičku. 
Gibanje tijela pod djelovanjem elastične sile nazvano je harmoničkim titranjem, i ono je od temeljne važnosti u valnoj teoriji. Valovi se sastoje u takvim periodičkim titranjima nalik na gibanje tijela pod djelovanjem elastične sile. Broj titraja u jednoj sekundi zove se frekvencija. Vrijeme titraja je ono vrijeme, u kojem se točka vratila na isti položaj na pravcu. Između vremena titraja "T" i frekvencije "f" postoji očiti odnos:
Ako je vrijeme titraja, na primjer, jednako jednoj stotinki sekunde, tada je frekvencija jednaka stotini ili 100 Hz; u sekundi se 100 puta ponovi isti titraj. 
Njihalo.
U praksi je najvažnija realizacija harmoničkog titranja njihalo. U biti se njihalo sastoji od teške čestice svezane na laku žicu, koja je pričvršćena o jednoj čvrstoj točki. Okomita točka ispod spoja je točka ravnoteže njihala. Pomakom njihala iz ravnoteže pojavljuje se sila, koja vuče tijelo njihala natrag u položaj ravnoteže. Lako se može pokazati, da je sila za svaki pomak proporcionalna udaljenosti od točke ravnoteže, dakle nalik na elastičnu silu. 
Promatrajmo sjenu ili projekciju točke na osi "x", koja se s konstantnom brzinom vrti po kružnici. Ako u jedinici vremena opiše točka kut "ω", to opiše u vremenu "t" kut "ω∙t". "ω" se zove kutna brzina. Projekcija ili sjena točke na osi x ima apscisu:
No to je upravo rješenje jednadžbe gibanja:
Harmoničko titranje ili sjena točke koja se vrti može se prikazati grafički da se kao apscisa nanese kut "φ = ω∙t". Dužinu projekcije možemo tada za svaki kut ili vrijeme nanijeti kao ordinatu. 
Kutna brzina jednaka je omjeru između punog kuta 2∙π i vremena jedne ophodnje "T":

</doc>
<doc id="634216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634216" title="Erblichia odorata">
Erblichia odorata



</doc>
<doc id="634218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634218" title="Loewia (biljka)">
Loewia (biljka)



</doc>
<doc id="634220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634220" title="Dubh, kralj Škotske">
Dubh, kralj Škotske

Dubh ili Duff (škot. "Dubh mac Mhaoil Chaluim") (?, oko 928. – Forres, 967.), od 962. do 967. godine.
Bio je sin škotskog kralja Malcolma I. († 954.) i nasljednik kralja Indulfa († 962.), sina kralja Konstantina II. († 943.), kojeg je naslijedio kada je ovaj ubijen. Njegovo kraljevsko pravo osporio je Indulfov sin, Culen. Godine 966. Dubh je pobijedio pristaše takmaca za prijestolje, ali je već sljedeće godine ubijen, a Culen je preuzeo krunu.

</doc>
<doc id="634221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634221" title="Bakmaz">
Bakmaz

Bakmaz d.o.o. su hrvatske maloprodajne i veleprodajne trgovine u sastavu NTL-a iz Zadra. Bakmaz je osnovan 1990. godine kao veleprodajno poduzeće voća i povrća sa samo dva radnika. Širenjem trgovine asortiman se proširio na prodaju pića, prehrambenih i neprehrambenih proizvoda. Bakmaz ima skladišnu zapreminu od gotovo 3000 m2. Godine 2001. Bakmaz je postao punopravnom članicom trgovačkog lanca CBA, a 2009. CBA i NTL su se ujedinili u jedinstvenu grupaciju ostavljajući ime NTL-a. Poduzeće danas ima 135 prodajnih i više od 500 radnih mjesta.
Bakmaz se proslavio Zlatnom plaketom Hrvatske gospodarske komore za najuspješnije trgovačko društvo za 1997., 1998., 1999. i 2000. u kategoriji srednjih trgovačkih društava.
2017. godine bili su u užem krugu za priznanje Hrvatske gospodarske komore – Županijske komore Zadar - plaketa Zlatna kuna, u kategoriji velikih tvrdaka.

</doc>
<doc id="634223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634223" title="Cryptoriana – The Seductiveness of Decay">
Cryptoriana – The Seductiveness of Decay

Cryptoriana – The Seductiveness of Decay dvanaesti je studijski album britanskog ekstremnog metal sastava Cradle of Filth. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 22. rujna 2017. godine.
O albumu.
Dani Filth izjavio je da je album "duboko prožet viktorijanskim gotskim hororom te je stoga naslov odraz toga. 'Cryptoriana' upućuje na zaljubljenost Viktorijanaca s nadnaravnim, grobovima i jezom. A podnaslov, 'The Seductiveness of Decay', dodatno pojačava tu privlačnost smrti i blještav dugačak period samouništenja".
Prvi promidžbeni singl, "Heartbreak and Seance", bio je objavljen 11. srpnja 2017. godine uz svoj glazbeni spot.
Drugi singl, "You Will Know the Lion by His Claw", bio je objavljen 8. kolovoza 2017. godine uz svoj tekstualni spot.
Treći singl, "Achingly Beautiful", 15. rujna iste godine također je bio objavljen uz svoj tekstualni spot. Dani Filth komentirao je da singl "sadrži staru Cradleovu atmosferu" i usporedio ga je s pjesmom "A Gothic Romance" s albuma "Dusk and Her Embrace".
Recenzije.
Thom Jurek, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri i pol od pet zvjezdica te je izjavio: "Ako izuzmemo simfonijske raskoši, ovo je COF kao čisti metal sastav te su Filthovi vokali, kao i uvijek, "solidni". "Cryptoriana: The Seductiveness of Decay" u cijelosti je dobrodošao korak naprijed od "Hammer of the Witchesa" u svojoj sili i ekonomičnosti, a čak ga i njegove pogreške čine snažnijim."

</doc>
<doc id="634224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634224" title="Culen">
Culen

Culen (škot. "Cuilén mac Ildulb") (? - Lothian, 971.), od 967. do smrti, 971. godine. Osporio je svom rođaku, kralju Dubhu, pravo na škotsku krunu, ali je poražen u bitci kod Forresa. Međutim, vjeruje se da ga je sljedeće godine dao uhvatiti, zarobiti i ubiti, nakon čega je zasjeo na prijestolje.
Većinu kratkotrajne vladavine proveo je u sukobu s Riderichom (Amdarch), potkraljem Strathclyde, koji je bio prilično osamostalio teritorij nad kojim je upravljao. Tijekom sukoba, Culen je ubio Riderichovog brata i silovao mu kći. Riderich se zavjetovao na osvetu, i 971. godine ubio Culena u velikom požaru. Naslijedio ga je Kenneth II., mlađi brat kralja Dubha.

</doc>
<doc id="634225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634225" title="Amlaib">
Amlaib

Amlaib ("Olaf") (škot. "Amlaíb mac Illuilb") († 977.), od 971./973. do 977. godine. Bio je sin škotskog kralja Indulfa († 962.) i brat kralja Culena († 971.), kojeg je vjerojatno naslijedio. Moguće je da je Kenneth II., sin škotskog kralja, preuzeo nakratko prijestolje nakon Culenove smrti, ali ga je Amlaib uspio svrgnuti.
Godine 977. ubio ga je Kenneth II. i preuzeo vlast nad Škotskom.

</doc>
<doc id="634226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634226" title="Stranka pravednosti i sigurnosti Republike Hrvatske">
Stranka pravednosti i sigurnosti Republike Hrvatske

SPIS-Stranka Pravednosti I Sigurnosti Republike Hrvatske je hrvatska izvanparlamentarna politička stranka u Republici Hrvatskoj. Osnovana je 15. kolovoza 2018. godine za Veliku Gospu. Osnivač ujedno i predsjednik političke stranke je Matej Mioč. Glavni ciljevi stranke su pravda i sigurnost hrvatskoga naroda u Republici Hrvatskoj i u dijaspori s hrvatskim stanovništvom. Ideologije stranke su: Antikomunizam, antifašizam, antikapitalizam, demokršćanstvo i socijalizam u socijalnim pitanjima i socijalnim načelima. Stranka je orijentirana prema desnome političkome centru. Slogan stranke glasi: Stranka Vašega i našega povjerenja!

</doc>
<doc id="634227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634227" title="Ivan Balliol">
Ivan Balliol

Ivan Balliol (eng. "John Balliol") (?, oko 1250. – Château Galliard, Normandija, travanj 1313.), od 1292. do 1296. godine.
Poslije nenadane smrti Margarete Norveške († 1290.), maloljetne unuke škotskog kralja Aleksandra III. († 1286.), koja je bila izabrana za škotsku kraljicu, nastalo je razdoblje međuvlašća, tijekom kojeg se više pretendenata borilo za škotsku krunu. Predstavnici škotskog plemstva kojima je predsjedao engleski kralj Eduard I. Dugonogi (1272. – 1307.), koji se nametnuo kao senior Škotske, izabrali su za novog kralja Škotske, između trinaest kandidata, Ivana Balliola, čija je majka bila kći princeze Margarete, najstarije kćeri Davida, grofa od Huntingdon, koji je bio brat škotskih kraljeva Malcolma IV. i Vilima I. Lava.
Ivan Balliol bio je okrunjen 30. studenog 1292. godine u Sconeu za novog škotskog kralja, nakon čega se 26. prosinca iste godine poklonio engleskom kralju Eduardu I. u Newcastleu. Unatoč prisezi vjernosti engleskom kralju, Ivan Balliol je odbio 1294. godine poslati škotsku vojsku da pomogne engleskoj u planiranom napadu na francusku Gascogneu. Umjesto toga, kralj Ivan je sklopio dogovor s Francuzima protiv Engleske. Stoga, kada je početkom 1296. godine, Eduard I. poslao svoju vojsku na Gascogneu, Ivan je poharao sjeverne dijelove Engleske. Eduardova reakcija bila je brza i učinkovita. Osvojio je redom sve važnije dvorce u Škotskoj te je 27. travnja 1296. godine, porazio škotsku vojsku u bitci kod Dunbara. Naposljetku je, u srpnju iste godine, zarobio kralja Ivana i prisilio ga da se odrekne naslova kralja Škotske. Nakon toga, oduzeo mu je grb i viteški naslov te ga je zatvorio u Londonski Tower.
Nakon abdikacije Ivana Balliola, engleski kralj Eduard I. nije izabrao novog škotskog kralja, već je idućih deset godina izravno vladao Škotskom. Kako bi prevlast osnažio i na simbolički način, dao je prenijeti "Kamen sudbine", na kojem su se krunili škotski kraljevi, u Westminstersku opatiju, gdje je ostao do 1996. godine.
Ivan je tek 1299. godine, uz posredništvo pape Bonifacija VIII. (1294. – 1303.), pušten na slobodu, nakon čega je otputovao u Normandiju, gdje je ostao živjeti do smrti na obiteljskom posjedu. Svoje pretenzije na škotsku krunu, prenio je na svoga sina i nasljednika Eduarda.

</doc>
<doc id="634228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634228" title="Excite Truck">
Excite Truck

Excite Truck (エキサイト トラック Ekisaitotorakku) je videoigra koju je objavila japanska kompanija Nintendo i razvijala ju je zajedno s američkom kompanijom Monster Games za videoigračku konzolu Wii. Ima pokretno okruženje i gibajuću kontrolu. Videoigra bila je jedna od Wii lansirajući naslova u Sjevernoj Americi. To je treća glavna igra koja prati seriju videogara koja sadržava ime "Excite" (prateći naslove "Excitebike" i "Excitebike 64") i to je prva videoigra koja sadržava vozila umjesto motora. "Excitebike" je puštena na servisu Nintendinoj virtualnoj konzoli (Nintendin servis gdje se skidaju videoigre) u Europi 16. veljače, to je bio njen službeni debi na europskom kontinentu.
"Excite Truck" je prva Wii-jina igra koja je pustila igrače da sami izaberu glazbu iz MP3-jevog SD kartice ( da svira umjesto originalne glazbe iz videoigre. Ta se značajka također koristi i za videoigru "Endless Ocean".
Vanjske poveznice.
Excite Truck Reviews na Metacritic.com

</doc>
<doc id="634229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634229" title="Eduard Balliol">
Eduard Balliol

Eduard Balliol (eng. "Edward De Balliol") (? - Wheatley, Yorkshire, 1364.), u tri navrata, od 1332. do 1336. godine. Bio je sin škotskog kralja Ivana Balliola (1292. – 1296.) i Izabele od Warennea. Vladao je tek dijelovima Škotske u tri kraća navrata, uz pomoć engleskog kralja Eduarda III. (1327. – 1377.).
Naslijedio je samo očeve zemlje u Francuskoj i pretenzijski naslov "škotskog kralja". Godine 1332. poveo je napad iz Francuske na Škotsku, uz pomoć skupine engleskih lordova koji su izgubili svoje zemlje od strane škotskog kralja Roberta I. (1306. – 1329.). Dana 12. kolovoza Eduard je porazio u bitci kod Dupplin Moora, Donalda, grofa od Mara, i regenta, koji je upravljao Škotskom u ime maloljetnog Robertova sina, Davida II. (1329. – 1371.) te je u rujnu iste godine okrunjen za škotskog kralja. Dana 23. studenog priznao vrhovništvo engleskog kralja Eduarda III. nad Škotskom.
Škotska vojska pod vodstvom Sir Archibalda Douglasa pobijedila je kralja Eduarda, 6. prosinca u bitci kod Annana, nakon čega se Eduard povukao natrag u Englesku. No, 19. srpnja 1333. godine, Eduard III. je priskočio u pomoć Eduardu i pobijedio te ubio Douglasa u bitci kod Halidon Hilla. Zauzvrat, Eduard Balliol je predao Eduardu III. veći dio škotske nizine, uključujući Edinburgh.
Eduard je 1334. godine opet bio poražen te se morao još jednom povući u Englesku, ali je ponovno bio vraćen na prijestolje 1335. godine. Do kraja te godine, Sir Andrew Murray nagnao ga je još jednom da se povuće, nakon čega se vratio i ponovno bio svrgnut 1336. godine. U svinju 1337. godine, Eduard se opet obratio engleskom kralju za pomoć, ali ovaj put je Eduard III. bio zauzet vojnom kampanjom u Francuskoj, gdje se borio za francusku krunu. Nakon što je kralj David II. bio uhvaćen i zarobljen tijekom opsade Calaisa u bitci kod Neville Crossa, Eduard Balliol je ponovno pokušao izvršiti invaziju na Škotsku. Dignuo je ustanak u Gallowayju, ali nije uspio preuzeti prijestolje.
Eduard Balliol je konačno odustao od zahtjeva za škotskom krunom dana 20. siječnja 1356. godine, kada je svoje pravo prenio na engleskog kralja Eduarda III., a zauzvrat dobio mirovinu.

</doc>
<doc id="634235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634235" title="JR Reed">
JR Reed

Jason "JR" Reed (Corvallis, 13. prosinca, 1967.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="634238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634238" title="Jolanda II. od Neversa">
Jolanda II. od Neversa

Jolanda od Neversa ("Yolande de Bourgogne"; prosinac 1247. – 2. lipnja 1280.) bila je francuska plemkinja te grofica vladarica Neversa. Njezini su roditelji bili Odo, grof Neversa i grofica Matilda II. od Neversa. Nakon majčine smrti 1262., Jolanda je postala grofica Neversa, koji je uključivao Tonnerre i Auxerre, ali su 1273. arbitri u Parizu odlučili da će ta imanja dobiti Jolandine sestre – Margareta i Adelajda. Njihova teta Agneza postala je gospa Bourbona.
U lipnju 1265., Jolanda se udala za francuskog princa Ivana Tristana, čiji je otac bio Luj IX. Sveti. Jolanda i Tristan nisu imali djece te je on umro od dizenterije 1270. Jolandin je drugi muž bio grof Robert III. Flandrijski; vjenčali su se u ožujku 1272. u Auxerreu. Ovo su njihova djeca:

</doc>
<doc id="634239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634239" title="Kisshomaru Ueshiba">
Kisshomaru Ueshiba

Kisshomaru Ueshiba (植芝 吉祥丸; Ayabe, 27. lipnja 1921. – Tokyo, 4. siječnja 1999.), drugi po redu doshu. Sin je utemeljitelja aikida, Moriheija Ueshibe.
Životopis.
Mladost.
Kisshomaru Ueshiba je rođen 27. lipnja 1921. godine u Ayabeu, u Kyoto Prefekturi, u Japanu. Bio je treće dijete od četvero djece Moriheija i Hatsu Ueshibe. U to vrijeme je obitelj Ueshiba živjela u gradu Ayabe u sklopu vjerske zajednice Omoto-kyo, u kojoj je Morihei Ueshiba uživao veliki ugled. Godine 1927. obitelj Ueshiba preselila se u Tokio. Živjeli su u iznajmljenoj kući. Središnja soba od 18 tatamija služila je svako jutro kao prostor za vježbanje. Kisshomaru u to vrijeme nije sudjelovao redovito u vježbanju, ali je još uvijek neformalno učio osnovne tehnike kao što su "ikkyo" ili "nikyo".
Veći dio svog djetinjstva proveo je u japanskom ratnom periodu (od invazije na Mandžuriju 1930. do kapitulacije 1945.). S obzirom na povlaštene kontakte O-Senseija s političkom i vojnim čelnicima, Kisshomaru je svjedočio japanskim ratnim naporima. To iskustvo i poteškoće u poslijeratnim životnim uvjetima imali su vrlo važan utjecaj na njegove poglede kao odrasle osobe.
U travnju 1931. godine započinje izgradnja Kobukan dojoa. To je bio dojo veličine 80 tatamija, smješten u kvartu Wakamatsu-cho u Ushigome (danas Shinjuku). Zgrada je bila dojo, ali i rezidencija obitelji Ueshiba. Kasnije je u tim prostorijama je živjelo 16 uchi-deshija. Većina učenika su bili visokog ranga u judu i kendu. Zbog intenzivnog vježbanja dojo je ubrzo stekao naslov "Pakleni dođo iz Ushigome".
Upravo je u ovom doju, oko 1936. godine, Kisshomaru je počeo vježbati aikido. Tijekom djetinjstva je proučavao kendo, kao i kashima shinto-ryu. Njegova sposobnost rukovanja katanom učinila je da ga otac u početku koristi kao ukea (asistenta), tijekom mnogih demonstracija koje je davao vojnoj i političkoj eliti tadašnjeg Japana. Većina tehnika s oružjem koje je Kisshomaru tada naučio, naučio je od O-Senseija.
Unatoč povlaštenom mjestu uz O-Senseija, Morihei Kisshomarua nije odmah smatrao svojim nasljednikom. To je trebao biti njegov zet Kiyoshi Nakakura. Bio je poznati kendoka, bez iskustva u aikidu. Morihei ga je usvojio 1932. godine, dao mu ime Morihiro Ueshiba (relativno česta praksa u Japanu gdje zakoni dozvoljavaju usvajajanje supružnika). Međutim, brak između Moriheijeve kćeri i Nakakure nije potrajao. Godine 1937. godine Nakakura se razveo i vratio se svojim aktivnostima u kendu. O-Sensei je morao naći drugog nasljednika. Od trenutka kada Kisshomaru počne intenzivno vježbati, postepeno se počinje smatrati budućim vođom aikido svijeta.
Tijekom tog razdoblja, 1939. i 1940., Koichi Tohei i Kisaburo Osawa došli su u Kobukan dojo. Obojica su vrlo brzo zauzeli administrativne i učiteljske položaje u dojou. Dana 30. travnja 1940. Kobukan dojo je preregistriran na nagovor Moriheijevih političkih pristaša. Postao je neprofitna zaklada, "Zaidan Hojin Kobukai". Prvi predsjednik je bio utjecajni admiral Takeshita Isamu. Upravni odbor su činile važne ličnosti tadašnje političke i vojnog staleža. Kisshomaru u tom periodu studira na Šestom tokijskom prefekturnom fakultetu (sada srednja škola Shinjuku). Potom je započeo studirati na Sveučilište Waseda, ali je bio zadužen i za administrativne poslove dojoa. U dužnostima mu pomaže Minoru Hirai. Hirai je igrao vodeću ulogu u prepoznavanju O-Senseijeve vještine 1942. godine od Dai Nihon Butokukaija, državne organizacije koja regulira praksu borilačkih vještina. Ona je velikim dijelom odgovorna za polaganje naziva "aikido". Prema Hiraiju, ime "aikido" predložile su zapravo vlasti Butokukaija. Prema njima, ono bolje odražava ideju "puta" od one aiki-budo.
U tom peiodu O-Sensei se odlučuje povući u Iwama dojo, koji se nalazi u prefekturi Ibaraki. Prepušta Kisshomaru upravljanjem sjedištem u Tokyu. Potonji je tim činom postao "de facto" Kobukanski dojo-cho 1942. godine. 
Čuvar dojoa.
Kada mu je povjereno upravljenje dojom, Kisshomaru je imao 21 godinu. Iako je američko bombardiranje započelo 1944. godine, rat sa Sjedinjenim Državama najavljen je nekoliko mjeseci nakon napada na Pearl Harbor. Poruka O-Senseija je bila, da za dojo ako treba riskira svoj život. Bitno je bilo sačuvati aikido. 
Kako se rat intenzivirao, većina učenika je bila ratno angažirana, pa su aktivnosti u Kobukanu svedene na mininum. Kisshomaru, još uvijek kao student, ostaje na svom mjestu kako je i samom ocu obećao. Pred kraj rata morao je nekoliko puta gasiti požare u dojou, koji su bili uzrokovani američkim bombardiranjem. Dojo je rat preživio, kada je većina kuća u okrugu Wakamatsu-cho uništena. Krov na dojou je bio najviše oštećen. Tada se u Kobukan dojo useljavaju izbjeglice, tridesetak obitelji koje su izgubile svoje domove. Kisshomaru ih ne izbacuje, pa one tu nastavljaju živjeti. Posljednja izbjeglica je napustila dojo 1955. godine.
Kapitulacija Japana 15. kolovoza 1945. i pustoš koji je uslijedio duboko su pogodili Kisshomarua. Nastavio je studij najbolje što je mogao i u rujnu 1946. stekao diplomu ekonomskih i političkih znanosti na sveučilištu Waseda. Tada shvata svoju ulogu i što aikido može ponuditi Japanu i svijetu. Napušta Tokyo i seli se u Iwamu, u kojoj provodi tri godine. Iz tog mjesta upravlja administrativnim poslovima. Većinu vremena provodi vježbajući s ocem.
Zaklada Kobukan mijenja ime u Aikikai. Ministarstvo obrazovanja 9. veljače 1948. godine zakladi "Zaidan Hojin Aikikai" službeno odobrava mogućnost daljnjeg djelovanja i širenja aikida na području Japana. Kisshomaru tada zamjenjuje O-Senseija na mjestu glavnog administratora Hombu dojoa nove Aikikai zaklade. Sljedeće godine se odlučuje vratiti u Tokyo i ponovno započeti aktivnosti u Hombu dojou.
U tom su razdoblju veliki poslijeratni majstori započeli svoje vježbanje pod nadzorom Kisshomaru Ueshibe. Neki od njih su bili Sadateru Arikawa 1948., Hiroshi Tada 1950., Seigo Yamaguchi 1951., Shoji Noshio 1952., Nobuyoshi Tamura 1953. Zahvaljujući financijskoj podršci svoje tvrtke, Kisshomaru obnavlja krov Hombu dojoa. Godine 1955. napustio je firmu Osaku Shoji u kojoj je radio oko sedam godina. Htio je cjelodnevno raditi u dojou. Godine 1956. postaje direktor svjetskog sjedišta aikida. Iste godine je promaknut je u izvršnog ravnatelja.
Širenja aikida.
Kisshomaru Ueshiba ubrzo radi na osnivanju prvih podružnice Hombu dojoa. Prva je bila Kuwamori dojo, otvorena u siječnju 1955. u Sakuradai. Sam Kisshomaru otvorio je nekoliko podružnica unutar japanskih sveučilišta, što je 1961. godine kulminiralo osnivanjem Kanto aikido studentske federacije. Od 1955. O-Sensei počinje češće dolaziti u Tokyo, kako bi učenicima držao intenzivne treninge. Klubovi su do tada otvoreni u većini velikih uprava i korporacija Japana, uključujući Ministarstvo obrane.
Kisshomaru otvara vrata dojoa i ljudima koji nisu Japanci. Godine 1955. Hombu dojo je dočekao Andréa Nocqueta, svog prvog stranog uchi-deshija. Kisshomaru se žestoko bori s ocem kako bi ga uvjerio da prihvati strance. Morihei nije otvoreno neprijateljski raspoložen prema strancima, ali još uvijek ne ostvaruje bliskost. Drugi strani učenik je bio Amerikanac Terry Dobson, potom Kanađanin Henry Kono, te Irac Alan Ruddock.
Kisshomaru želi intenzivirati vještinu svoga oca. Da bi to učinio, mora je pokazati javnosti. Odlučuje organizirati javne demonstracije aikida. Zbog toga se mora svađati s ocem, jer je do tada samo on bio odgovoran za demonstriranje vještine. Demonstracije su se do tada održavale samo pred malim skupinama odabranih pojedinaca. Prva javna demonstracija desila se 1956. godine na krovu trgovačkog centra Takashimaya u Nihonbashiju. Druga važna demonstracija održana se na krovu Ministarstva obrane u Akasaki. 
Prvi majstor koji je aikido demonstrirao u inozemstvu je Minoru Mochizuki, učenik Jigora Kana i Moriheija Ueshibe, koji je otputovao u Europu kako bi predavao džudo, ali koji je isto tako podučavao i demonstrirao druge vještine. Abe Tadashi je stigao u Francusku 1952. kako bi studirao na Sorbonne. Također je iskoristio priliku da podučava aikido. Kisshomaru ubrzo potiče vlastite učenike da idu u inozemstvo kako bi prošili i uspostavili aikido u tim zemljama, kao službeni predstavnici Hombu dojoa. Koichi Tohei je otišao na Havaje 1961. godine kao prvi shihan kojeg je Aikikai službeno poslao u inozemstvo. Slijede Hiroshi Tada, Yamaguchi Seigo, Masamichi Noro, Nobuyoshi Tamura, Yoshimitsu Yamada, Katsuaki Asai, Kazuo Chiba i mnogi drugi. Treba napomenuti da je većina učenika koje Kisshomaru Ueshiba vježbao u Tokiju službeno širila aikido u inozemstvu.
Tek se 1963. godine Kisshomaru odlučuje putovati po svijetu. Prvo službeno putovanje odvelo ga je na Havaje, zatim u Los Angeles i San Francisco, na put od oko tri mjeseca. Od tog datuma do kraja svog života redovito je svijetom putovao.
Međutim, Kobukan dojo postaje mali za veliki broj posjetioca. Godine 1967. pala je odluka za izgradnju nove zgrade dojoa. Stari drveni dojo je porušen. Na njegovom mjestu je podignut novi dojo i rezidencija obitelji Ueshiba. Novi Hombu dojo je u tom momentu bila trokatna betonska građevina (dogradnja se uslijedit kasnije). Otvorena je 2. siječnja 1968. godine. Pokrivala je površinu od preko 200 tatamija. Ova građevina i danas služi kao globalno središte aikida u svijetu. 
Doshu.
Nekoliko dana prije smrti, Morihei Ueshiba pozvao je svoje najvažnije učenike do svog kreveta i rekao im: "Držite sve zajedno i podržite Kisshomarua." O-Sensei je nakon toga osobno pitao Kisshomarua namjerava li nastaviti, a kad mu je ovaj potonji odgovorio potvrdno, Morihei se smirio. O-sensei je umro je 26. travnja 1969., a Kisshomaru ga je naslijedio kao doshu nakon prijema, održanog u hotelu Akasaka Prince u Tokiju, 8. svibnja 1970. godine. 
U travnju 1970. Kisshomaru je postao član upravnog odbora Nippon Budokana, organizacije koja nadgleda gendai budo u Japanu. Međunarodna aikido federacija (IAF) osnovana je 1975. godine i Kisshomaru je postao njezin prvi predsjednik. Prvi međunarodni kongres održan je u Tokyu 1976. Godine 1984. broj aikidoka širom svijeta dostigao je milijun.
Jedna od najzvučnijih kontroverzi koja je pogodila Kisshomarua na dužnosti doshua je ostavka Koichija Toheija na mjestu tehničkog direktora Hombu dojoa. Pored nekih osobnih nesuglasica između njih dvojice, Kisshomaru je vjerovao da Tohei previše naglašava Ki u svom nastavnom planu i programu, kada i sam smatra da Ki ne bi trebao biti odvojen od Aikija. Suočen s Kisshomaruovim odbijanjem promjene nastavnog plana i programa, Tohei je 1974. godine napustio Aikikai.
Reformatorski rad.
Kisshomaru Ueshiba i njegovi učenici su u velikoj mjeri zaslužni za širenje aikida nakon Drugog svjetskog rata. Malo je prijeratnih O-Senseijevih učenika ostalo aktivno. Većina poslijeratnih učenika zapravo su učenici Kisshomarua, Toheija i Osawe, a ne Moriheija. 
Što se tiče forme, sve do 1942., čak i znatnije razdoblje nakon toga, otac i sin su strogo prakticirali istu vještinu. Međutim, Kisshomaru je kasnije favorizirao kružne tehnike. Jednom prilikom je rekao, da "krug" simbolizira bit aikido tehnike. Unatoč određenoj sposobnosti za aikido oružje, Kisshomaru je odlučio da ih ne podučava u Tokyu. To je bilo u skladu s voljom O-Senseija koji je preferirao da početnici vježbaju Tachi-wazu. Morihei je smatrao da dojo u Tokyu nije prikladno mjesto za podučavanje oružju.
Kisshomaruov cilj je bio, jasno širiti univerzalnu poruku koju je O-Sensei razvio nakon rata, na što je moguće više ljudi. Kritičarima koji se protive argumentu kvalitete nad kvantitetom, on odgovara da je pozitivni potencijal aikida takav da zahtijeva da se poruka širi u velikoj mjeri i da veliki broj ljudi imaju pristup njoj. Riješio je razvijati praksu, tako da ona ostane relevantna u sadašnjem vremenu. Zahvaljujući Kisshomaruovom izboru danas većina ljudi vježba aikido. 
Kad se postavi pitanje Kisshomaruovog utjecaja na aikido curriculum, moramo shvatiti da O-Senseijeve tehnike nisu bile standardizirane. Većina njih nije imala ni ime. Glavni dio tehničkog curriculuma potječe iz daito-ryu aiki-jujutsu. Poznato je, da je Tokimune Takeda, sin Sokakua Takede morao učiniti mnogo na standardizaciji tehnika, da bi kasnije vještinu mogao podučavati vlastitim učenicima. Kisshomaru Ueshiba je to u aikidu također morao uraditi.
Kisshomaru je eliminirao većinu religioznih aspekta (šinto) aikida, posebno Kotodamu. Htio je aikidu dati univerzalnu dimenziju. O-Sensei je sam objasnio da nije potrebno mijenjati svoju religiju, da biste shvatili aikido. Kisshomaru je bio pragmatičan i racionalan majstor koji je i sam priznavao da ne mora nužno vjerovati u ono u što je vjerovao njegov otac. Kisshomaru nije krio svoje zanimanje za katoličku religiju. On i O-Sensei dobili su 30. listopada 1968. grofovsku titulu iz ruku nadbiskupa katoličke crkve u Brazilu za njihov rad u stvaranju i širenju poruke aikida. Kasnije, na putovanju u Rim 1994. godine, Kisshomaru je upoznao papu Ivana Pavla II.
Prema Okumura Shingenobuu, predratnom učeniku O-Senseija, Kisshomaruova tri glavna doprinosa aikidu su: organizacija, prijenos i teoretizacija. Shirata Rinjiro, također prijeratni učenik Moriheija Ueshibe je jednom prilikom rekao da je Kisshomaru "poboljšao (aikido) tehnike". 
Smrt.
Kisshomaru Ueshibi se zdravlje pogoršavalo od 1979. godine, pa je većinu domaćih i međunarodnih obveza ostavio sinu Moriteru. U bolnicu je primljen u prosincu 1998., a umro je 4. siječnja 1999. u dobi od 77 godina zbog zatajenja disanja. Pogreb je održan 7. siječnja, nakon čega je održana javna služba u pogrebnom domu Aoyama 17. siječnja 1999. Iza sebe je ostavio 1,2 milijuna aikidoka.

</doc>
<doc id="634242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634242" title="Viridivia suberosa">
Viridivia suberosa



</doc>
<doc id="634244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634244" title="Aikikai">
Aikikai

Aikikai (jap. kanji 合気会, hiragana あいきかい), izvorna škola japanske borilačke vještine aikido. Ova škola je usredočena na Aikikai zakladu u Japanu, na čijem se čelu nalazi doshu. Aikikai škola je na svjetskoj razini zastupljena preko Međunarodne aikido federacije (IAF).
Aikikai zaklada.
Zaklada Aikikai (jap.: 財団法人合会会; "Zaidan Hōjin Aikikai"), izvorna je aikidaška organizacija. Zakladu je 1940., u Japanu, osnovao utemeljitelj aikida Morihei Ueshiba (poznat među aikidokama kao "O-Sensei" (Veliki učitelj)) pod nazivom "Zaklada Kobukai" (jap.: 財団法人皇武会; "Zaidan Hojin Kobukan"). Nakon Drugog svjetskog rata, 1948. godine, preregistrana je u "Aikikai". U njenom imenu "Kai" (会) znači skupština ili klub. Na čelu je Aikikai zaklade se nalazi "došu", živi nasljednik osnivača aikida.
Aikikai zaklada djeluje kao "Honbu dođo" (jap. kanji 本部 道場, hiragana ほんぶ どうじょう, romaji Honbu dōjō), i smatra se svjetskim središtem aikida. Nalazi se u Tokiju. Izraz "Honbu" (jap. kanji 本部, hiragana ほんぶ, honbu) ponekad se može koristiti i za označavanje viših nivoa instruktora u Honbu dojou ili same Aikikai zaklade.
Aikikai zaklada trenutno upravlja i jednim satelitskim dođom, povijesnim Iwama dođom (jap. kanji 合氣神社, hiragana あいきじんじゃ, romaji Aiki jinja), koji se nalazi u središtu prefekture Ibarakija, oko 100 km sjeveroistočno od Tokija.
Aikikai zaklada kontinuirano šalje svoje instruktore širom Japana i svijeta kako bi podučavali aikido. Izdaje i diplome ("menkyo", jap. kanji 免許, hiragana めんきょ) za aikido zvanja, koje "doshu" legitimira u cijelom svijetu.
Doshu.
"Doshu" (jap.: kanji 道主, hiragana どうしゅ; romaji "Dōshu") u doslovnom prijevodu znači "Gospodar puta". To je naslov koji označava glavnu osobu aikida. Iako se isti naziv može upotrabiti kao naslov u drugim disciplinama, u japanskom jeziku njegovo značenje je određeno za zakladu Aikikai. Sustav nasljednika u ovoj vještini je rezerviran u vidu nasljeđivanja. To je karakteristično za kobudo borilačke vještine u Japanu. Na čelu Aikikai zaklade naslov doshu se nasljeđuje i to uvijek preko člana iz obitelji Ueshiba.
Osnivač (開祖, kaiso) je Morihei Ueshiba. Drugi doshu (二代道主) bio je Kisshomaru Ueshiba. Treći (三代道主) i sadašnji na poziciji doshua jeMoriteru Ueshibu. Unuk je osnivača Moriheija, a naslov doshua stekao je 1999. godine. Nasljedit će ga njegov sin Mitsuteru Ueshiba. On trenutno nosi naslov "waka (若 )-sensei", što u prijevodu znači "nasljednik".
Hombu dođo.
"Hombu dođo " ("Hombu Dōjō") u Tokiju je sjedište Aikikai zaklade. Službeno je imenovan sjedištem aikida u svijetu, a s njim u potpunosti upravlja Aikikai zaklada. Ponekad se naziva i kao "Aikikai Hombu" da bi se razlikavao od sjedišta kasnijih aikido organizacija. Hombu dođo ima 30 instruktora aikida, od kojih većina ima zvanje "shihan". Među instruktorima je i aktualni doshu.
Hombu dođo je osnovan u travnju 1931. godine, a osnovao ga je O-Sensei, osnivač aikida. Prvobitno se zvao "Kobukan dođo" (Dođo za obuku carskih vojnika), ali nazvan je "Hombu dođo" nakon Drugog svjetskog rata. Godine 1967. izvornu jednokatnu drvenu konstrukciju zamijenila je petokatna moderna građevina. Nastava se u Hombu dođo odvija u tri prostorije, što u površini ima oko 250 tatamija. Glavno područje za vježbanje ima 105 tatamija. Druga dvije dvorane za vježbanje, koje sadrže 72 i 42 tatamija, često se koriste za nastavu za početnike, za djecu, nastavu za žene ili određeni termin.
Nastava se održava sedam dana u tjednu. Početni i redovni sati nastave otvoreni su za sve vježbače aikida koji su postali ili postaju Aikikai članovi.
Aikikai škola aikida.
Unutar Japana postoji oko 1.800 drugih mjesta za vježbanje aikida. Svi su povezani s Hombu dođom, ujedinjeni su u okviru Japanske aikido federacije. U svijetu postoji više od 100 nacionalnih aikido organizacija koje su okupljene oko Hombu dođoa. Svaka nacionalna aikido organizacija predstavlja mnoge dođoe i učenike aikida iz svake od tih zemalja. Ocjene, stupnjevi i napredovanja učenika u tim organizacijama posebno su kodificirani od Hombu dođoa (Hombu dođo ima postupke za ispitivanja, za preporuke aikido stupnjeva i instruktorskih naslova, u idealnom slučaju to osigurava stupanj međunarodne dosljednosti, te služi za sprječavanje lokalnih instruktora da preuveličavaju svoje stupnjeve). Međutim, bez obzira na priznanja, sve strane aikido skupine ostaju organizacijski neovisne od Aikikai zaklade.
Zbog povezanosti s Hombu dođom, učenici ove škole širom svijeta kolektivno se nazivaju "Aikikai škola aikida", iako ta "škola" nije službena organizacija. Njihova tehnika aikida može se nazvati Aikikai stil, iako to obuhvaća karakteristično širi spektar tehničkih stilova od kasnijih škola aikida.
Međunarodna aikido federacija.
Međunarodna aikido federacija (IAF) osnovana je 1976. godine i služila je kao primarna svjetska aikido organizacija. Godine 1984. federacija je postala punopravna članica Generalnog saveza međunarodnih sportskih federacija (GAISF) i Međunarodne asocijacije svjetskih igara (IWGA). GAISF je nedavno promijenio ime u SportAccord. Ulazak u članstvo GAISF-a i IWGA bila je važna prekretnica za IAF. Članstvo u ova dva saveza dalo je međunarodno priznanje aikidu, došuu i Hombu dođou.
IAF je danas krovna organizacija aikida s članicama iz više od 49 država. Sve članice moraju biti priznate od Hombu dođoa, tako da IAF isključivo predstavlja Aikikai školu aikida. IAF je demokratska organizacija, ali se poseban značaj daje došuu i vijeću viših instruktora, kako bi se zaštitio "tehnički i moralni" integritet aikida. IAF trenutno prihvata samo po jednu organizaciju članicu iz svake države, te daje svakoj članici jednak glas (po uzoru na Ujedinjene narode). Trenutno preko 100 organizacija ima priznanje iz Hombu dođoa, ali ne mogu sve te organizacije biti članice IAF-a.
Važno je shvatiti da je priznanje od Hombu dođoa prilično drugačije od članstva u IAF-u. Trenutno IAF ima pravilo, da samo jedna organizacija iz svake zemlje može biti član, a Hombu dođo priznaje bilo koju aikido organizaciju koja ispunjava uvjete za priznavanje.
Kao član IWGA-e, IAF je sudjelovao na Svjetskim igrama. Iako aikido nema takmičenja, sudjelovanje na Svjetskim igrama važan je način da se javnost o aikidu bolje upozna. IAF je također sudjelovao u Drugim borbenim igrama SportAccord, koje su se održale u Sankt Petersburgu 2013. godine. Za ove igre preko 70 sudionika okupilo se i demonstriralo aikido tri dana. IAF je sudjelovao u ovim igrama i tom prilikom održao međunarodnu demonstraciju. Također, održan je i seminar o aikidu, a instruktor u završnoj klasi bio je Mitsuteru Ueshiba, praunuk O-Senseija.
Aikikai kao stil aikida.
Aikikai nije jedan od aikido stilova, već podrazumijeva raznolikost tehničkih stilova. To je povezanost sa širokom bazom instruktora prve generacije aikida, koji su imali svoju interpretaciju vještine i ove umjetnosti, ali i drugim utjecajima. Bez obzira na to, Aikikai se često opisuje kao stil za poređenje s drugim (odvojenim) aikido školama. Aikikai je često opisan kao najtradicionalniji, ostao je vjeran kući Ueshiba i ponekad ga nazivaju "Ueshiba aikido". Aikikai je zadržao mnoge aspekte koje je O-Sensei cijenio, poput netekmovalnog sustava vježbanja (što je u suprotnosti s Tomikijevim razvojem). Duhovna tumačenja nisu naglašena kao u Ki aikidu.
O-Sensei je svoj vlastiti stil aikida gradio tokom cijelog života. Tehnike "Aiki Budoa" koje je podučavao prije Drugog svjetskog rata, uglavnom su bile bliže Daito-rju Aiki-džiju-džicu, dok je tečna tehnika bila više naglašena kako je postajao stariji. Zbog tog odnosa, to se odražavalo i ljude koji su kod njega vježbali aikido u različitim vremenskim periodima.
Istaživači koji su istraživali aikido, ustvrdili su da su Kisshomaru Ueshiba i Koichi Tohei odgovorni za nastavni plan i program Aikikaija. Kao rezultat, tvrdi se da su učenja Aikikai izvedena iz učenja prvog došua, Kisshomarua Ueshibe i da se vještina koju je Aikikai pokrenuo razlikuje od one koju je podučavao O-Sensei.

</doc>
<doc id="634245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634245" title="Plava djetelina">
Plava djetelina

Plava djetelina (velika djetelina, bosanska djetelina, lucerna, vija, lat. "Medicago sativa"), jedna od osamdesetak vrsta lucerni, roda iz porodice mahunarki.
To je zeljasta medonosna biljka uspravne, razgranate stabljike, danas raširena po cijelom svijetu. Uzgajala se još 700. godina prije Krista, a uzgaja se i danas kao krmna biljka. 
Korijen je dobro razvijen i dubok, često oko pet metara, a postoje podaci o dužini od 15 metara. Listovi su naizmjenični, cvjetovi dvospolni, a plod spiralno savijrena mahuna. Jestivi su mladi listovi i vrhovi stabljika.
Prema starim Grcima i Rimljanima podrijetlom je iz Mezopotamije.

</doc>
<doc id="634246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634246" title="Medicago sativa">
Medicago sativa



</doc>
<doc id="634248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634248" title="Lucerna">
Lucerna

Lucerna (vija, lat. "Medicago"), biljni rod od 89 priznatih vrsta (bez hibrida) jednogodišnjeg raslinja, trajnica i vazdazelenih grmova iz porodice mahunarki, dio tribusa "Trigonelleae", potporodica Papilionoideae.
Rod je raširen po Euroaziji i Africi, a neke vrste uveyene su i u obje Amerike, i Australiju

</doc>
<doc id="634249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634249" title="Dipterygeae">
Dipterygeae

Dipterygeae, tribus mahunarki iz potporodice iz potporodice "Faboideae" kojemu pripadaju tri roda.

</doc>
<doc id="634250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634250" title="Euchresta">
Euchresta

Euchresta, maleni biljni rod mahunarki smješten u vlastiti tribus "Euchresteae" dio potporodice "Faboideae".. Priznate su četiri vrste.

</doc>
<doc id="634251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634251" title="Euchresteae">
Euchresteae



</doc>
<doc id="634252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634252" title="Fabeae">
Fabeae

Fabeae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae" kojemu pripadaju tri roda.
Ovome tribusu pripadaju poznati rodovi leća ili sočivo, grašak, graholika i grahorica.

</doc>
<doc id="634253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634253" title="Galegeae">
Galegeae

Galegeae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae" kojemu pripadaju 22 roda.

</doc>
<doc id="634254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634254" title="Genisteae">
Genisteae

Genisteae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu 20 rodova.

</doc>
<doc id="634256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634256" title="Hedysareae">
Hedysareae

Hedysareae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu 12 rodova.

</doc>
<doc id="634257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634257" title="Silvana Vranić">
Silvana Vranić

Silvana Vranić (Rijeka, 1961.), hrvatska akademkinja, jezikoslovka, filologinja, kroatistica i dijalektologinja.
Životopis.
Rođena u Rijeci. Doktorirala 12. listopada 1999. temom 'Čakavski ekavski dijalekt: sustav i podsustavi' pred povjerenstvom: dr. sc. Iva Lukežić, red. prof. (mentorica), akademik Milan Moguš, dr. sc. Marija Turk, izv. prof., Rijeka, Filozofski fakultet u Rijeci. Za članicu suradnicu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti izabrana je 12. svibnja 2012.

</doc>
<doc id="634258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634258" title="Hypocalyptus">
Hypocalyptus

Hypocalyptus, biljni rod mahunarki smješten u vlastiti tribus "Hypocalypteae", dio potporodice "Faboideae".. Pripada mu tri vrste s juga Južnoafričke Republike.

</doc>
<doc id="634259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634259" title="Hypocalypteae">
Hypocalypteae



</doc>
<doc id="634260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634260" title="Indigofereae">
Indigofereae

Indigofereae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu 6 rodova.

</doc>
<doc id="634261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634261" title="Loteae">
Loteae

Loteae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu 19 rodova.

</doc>
<doc id="634265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634265" title="War Commander">
War Commander

War Commander je online multiplayer videoigra koju razvija Kixeye. Videoigra ima 30 000 aktivnih korisnika dnevno. Napravljena je 2010. i još je uvijek jedna od Kixeye-jovih najvažnija videoigra, koja ima redovna ažuriranja (npr. AI, synchronous battle mode, itd.). 

</doc>
<doc id="634266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634266" title="Millettieae">
Millettieae

Millettieae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu četrdesetak rodova.

</doc>
<doc id="634267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634267" title="Mirbelieae">
Mirbelieae

Mirbelieae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu četrdesetak rodova.

</doc>
<doc id="634268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634268" title="Podalyrieae">
Podalyrieae

Podalyrieae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu 10 rodova.

</doc>
<doc id="634270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634270" title="Psoraleeae">
Psoraleeae

Psoraleeae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu devet rodova sa 210 vrsta, "Psoralidium" je sinonim za "Pediomelum" .

</doc>
<doc id="634271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634271" title="Robinieae">
Robinieae

Robinieae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu 12 rodova., od kojih je tipičan Robinia, bagrem.

</doc>
<doc id="634272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634272" title="Sophoreae">
Sophoreae

Sophoreae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu 12 rodova.

</doc>
<doc id="634273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634273" title="Swartzieae">
Swartzieae

Swartzieae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu sedam rodova.

</doc>
<doc id="634274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634274" title="Thermopsideae">
Thermopsideae

Thermopsideae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu šest rodova.

</doc>
<doc id="634275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634275" title="Trifolieae">
Trifolieae

Trifolieae, tribus mahunarki iz potporodice "Faboideae". Pripada mu rod "Trifolium", a po nekima i rodovi koji su uključeni u Tribus "Trigonelleae".

</doc>
<doc id="634277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634277" title="Sesbania">
Sesbania

Sesbania, rod mahunarki smješten uvlastiti tribus "Sesbanieae", dio potporodice "Faboideae". Pripada mu 61 priznata vrsta.

</doc>
<doc id="634278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634278" title="Sesbanieae">
Sesbanieae



</doc>
<doc id="634284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634284" title="Apoplanesia">
Apoplanesia

Apoplanesia, rod mahunarki iz tribusa Amorpheae, dio potporodice Faboideae. Postoje svega dvije priznate vrste iz Srednje i Južne Amerike.

</doc>
<doc id="634285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634285" title="Ognjičica">
Ognjičica

Ognjičica (praseće zelje, smrdljiva ognjičica, lat. "Aposeris"), monotipski biljni rod iz porodice glavočika smješten u podtribus "Hyoseridinae". Jedina vrsta je zeljasta trajnica iz velikog dijela Europe, u Hrvatskoj poznata kao smrdljiva ognjičica.
Latinsko ime roda dolazi od grčkih rijeli apo (različit) i seris (cikorija), što znači da je drugačija od cikorije, dok ime vrste foetida, označava neugodan miris ove biljke.
Uspravna glatka stabljika naraste do 20cm u visinu, a na vrhu se nalazi cvjetna glavica. Stabljika nema listova, nego oni rastu iz podanka uz nju. Mladi listovi su jestivi i sdrže veliku razinu vitamina C.

</doc>
<doc id="634286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634286" title="Tamás Mendelényi">
Tamás Mendelényi

Tamás Mendelényi (Budimpešta, 2. svibnja 1936. – Várgesztes, 6. rujna 1999.) - mađarski mačevalac, olimpijski prvak i trener. Oženio se za Judit Ágoston-Mendelényi također olimpijsku pobjednicu u mačevanju. 
Od 1950. godine bio je mačevalac kluba Ganz Vasasa, zatim od 1954. Budimpešta Vasasa, a 1956. Budimpešta Honveda te od 1957. budimpeštanskoga VSC-a. Godine 1956. postao je prvak na Svjetskome prvenstvu mladih, a od tada je igrao u mađarskoj reprezentaciji. 
Dva puta je bio svjetski prvak i olimpijski pobjednik kao dio mađarskog tima na Olimpijskim igrama u Rimu 1960. godine. Najbolji pojedinačni rezultat mu je drugo mjesto na Svjetskom prvenstvu u Parizu 1959. godine. Povukao se iz aktivnoga bavljenja mačevanjem prije Olimpijskih igara u Tokiju 1964. godine.

</doc>
<doc id="634287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634287" title="Aposeris foetida">
Aposeris foetida



</doc>
<doc id="634289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634289" title="Smrdljiva ognjičica">
Smrdljiva ognjičica



</doc>
<doc id="634291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634291" title="Praseće zelje">
Praseće zelje



</doc>
<doc id="634293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634293" title="Aposeris">
Aposeris



</doc>
<doc id="634294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634294" title="Mađarski park povijesti željeznice">
Mađarski park povijesti željeznice

Mađarski park povijesti željeznice (mađarski: Magyar Vasúttörténeti Park) - također poznat kao Mađarski željeznički muzej Füsti je željeznički muzej u Budimpešti.
Mađarski park povijesti željeznice smatra se najvećim željezničkim muzejom u Srednjoj Europi. To je mjesto nekadašnjega zapadnoga željezničkoga kolodvora u Budimpešti (Nyugati pályaudvar). Muzej koristi hangare i otvorenu površinu dekomisijskoga željezničkoga skladišta iz 1911. godine. Otvoren je 14. srpnja 2000. godine.
Park ima površinu od 70,000 m2. Tu se nalazi oko 100 povijesnih željezničkih vozila. Prikazan je dokumentirani razvoj mađarske željeznice od 1870. do danas. Osim velikog broja parnih lokomotiva, u kolekciju su uključene i dizel lokomotive i električne lokomotive, kao što je električna lokomotiva koja se temelji na principu vožnje koji je izumio Kálmán Kandó. Mnoga vozila još uvijek rade ili su servisirana. Za nostalgična posebna putovanja, vozila se redovito koriste u zemlji i inozemstvu.
Od 2006. može se vidjeti i tramvaj Ganz UV.

</doc>
<doc id="634295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634295" title="Kolkvicija">
Kolkvicija

Kolkvicija (lat. "Kolkwitzia amabilis", sin. "Linnaea amabilis" ), listopadni grm iz porodice kozokrvnica, uključivan u zaseban monotipski rod "Kolkwitzia".
Naraste do 3 metra visine. Listovi jednostavni, nasuprotni. Cvate od kasnog proljeća do ranog ljeta obiljem zvonastih, nježno ružičastih do bijelih cvjetova.
Domovina joj je Kina, a uvezena je i u Hrvatsku, Austriju, Alabamu i Vermont.

</doc>
<doc id="634297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634297" title="Linnaea amabilis">
Linnaea amabilis



</doc>
<doc id="634299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634299" title="Kolkwitzia amabilis">
Kolkwitzia amabilis



</doc>
<doc id="634301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634301" title="Kolkwitzia">
Kolkwitzia



</doc>
<doc id="634302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634302" title="Dilkea granvillei">
Dilkea granvillei

Dilkea granvillei je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Dilkea. Prihvaćeno je ime. Nema sinonima. Spada u podrod Dilkea.
Raste u Francuskoj Gvajani.
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="634303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634303" title="Dilkea hebes">
Dilkea hebes

Dilkea hebes je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Dilkea. Status nije sasvim riješen. Nema sinonima. Nije izvjesno je li u podrodu Dilkea ili Epkia ili je neki treći.
Raste u Peruu (od Maynasa do Loreta, okruzi Iquitos, Río Nanay, iznad Bellaviste, između Pampa Chice i Santa Clare, obalna šuma učestalo zaplahnuta valovima; osobito endemična u Iquitosu.
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="634304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634304" title="Dilkea johannesii">
Dilkea johannesii

Dilkea johannesii je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Dilkea. Nije u svim bazama podataka obrađena u Dilkea, ni pod prihvaćene, ni pod sinonime, ni pod nesmještene niti pod neprocijenjene. Sinonimi su "Dilkea ulei" i "Dilkea johannesii var. parvifolia" . Killip (1938.) je stavio D. ulei kao sinonim za D. johannesii. Spada u podrod Dilkea, s time da D. johanesii var. parvifolia ne ulazi u podrod Dilkea. Podrod Dilkea obuhvaća sve vrste prije opisane do 2009. godine. Killip također je uvrstio D. johanesii u četiri tipske vrste roda Dilkea (D. acuminata, D. retusa, johanesii), u koji je dodao D. wallisii te svoju D. parviflora. Poslije je rod bio više puta regrupiran, dodani su novi poput D. magnifica, D. margaritae.
Raste u Kolumbiji (Vaupés), sjevernom Brazilu (Amapá, Amazonas, Acre, Pará, Óbidos), Peruu (od Loreta do Maynasa).
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="634307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634307" title="Mato Ivić">
Mato Ivić

Mato Ivić, hrvatski pravnik i saborski zastupnik iz 2. polovice 19. stoljeća, pisac brojnih zakona, rodom iz Slavonije. Djelovao u Zemunu kao odvjetnik, ugledni Zemunac, borac za kućne zadruge i promicatelj širenja kućnih zadruga u Hrvata, borac za hrvatsku pravnu tradiciju. Kad je Zemun proglašen slobodnim carskim gradom, izravno podređen zemaljskoj vladi u Zagrebu, umjesto magistrata komunitetskog, Zemun je dobio gradsko poglavarstvo. Dr Mato Ivić kao gradski zastupnik izabran je u Hrvatski sabor. I danas u Zemunu postoji ulica, ali ne više Mate Ivića nego samo Ivićeva ulica.
Bio je najpoznatiji stručnjak u Hrvatskoj za kućne zadruge svog vremena. 1874. je godine njemačkom jeziku objavio knjigu o zadrugama. U knjizi se založio se u njoj za konzerviranje zadruga uz bolju zakonsku regulativu koja bi omogućila uvjetnu diobu, ali istodobno i osnivanje novih zadruga, postoje li za to želje i mogućnosti. Nije ostao samo na teoriji, nego je u jednom poglavlju napisao praktične primjere kako bi trebala izgledati buduća zadruga. Zadrugu je smatrao uvjeto bolje budućnosti hrvatskog naroda.
1870-ih je djelovao na poboljšavanju zakonodavstva Vojne Krajine te usklađivanja istog sa zakonodavstvom Hrvatske. 
Bio u zadružnom povjerenstvu koje je 1880. izradilo krajiški zakon o zadrugama. Bio je jedan od najutjecajnijih članova povjerenstva. Nakon sjedinjenja Krajine s Hrvatskom 1881. godine, a posebno nakon što je postao narodni zastupnik u Hrvatskom saboru, založio se za novo zakonodavstvo. Spada u među zaslužnije tvorce jedinstvenog zadružnog zakona iz 1889. godine koji je uz novelu iz 1902. ostao na snazi sve do 1941. godine. Iviću pripada Poslije je općeprihvaćena jedna zakonska odrednica koja je Ivićevo djelo. Njome je kućna zadruga prema trećim osobama u biti pravna osoba.
Borac za autentično hrvatskog zakondavstvo i hrvatsko običajno pravo. Odbacivao je strane utjecaje i intervencije u hrvatsko običajno pravo. Zastupao je domaće pravno reguliranje zadružnih zakona i jedan je od ondašnjih rijetkih pristaša ne samo održanja nego i širenja kućnih zadruga.

</doc>
<doc id="634308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634308" title="Aleksandar Badaj">
Aleksandar Badaj

Aleksandar Badaj (Cernik, 1858. – Zagreb, 1937.), hrvatski pravnik, član Hrvatskoga sabora i visoki dužnosnik i zakonopisac
Životopis.
Rođen u Cerniku. Studij prava završio u Zagrebu, zatim postaje odvjetnik u Zemunu. Član zemunskog poglavarstva. Kad je 1900-1902. redarstvo htjeli izgnati Stjepana Radića koji je tad boravio u Zemunu i oštro pisao protiv Hedervaryja u listu Živoj Domovini, tadašnji istaknuti član poglavarstva i Hrvatskog sabora Badaj se tomu energično suprotstavio odvjetnik. Godine 1906. imenovan za predstojnika za pravosuđe u vladi. Ponovno na to mjesto dolazi 1917. u vladi Hrvatsko-srpske koalicije, 1918. postaje član revolucionarne vlade, a 1919. predsjednik Stola sedmorice. Poznat je kao jedan od odličnih zakonopisaca.
Bio je predsjednik Hrvatskoga pjevačkog društva Odjek iz Zemuna.
Zagrebački arhitekt Milan Pilar projektirao je 1892. stambenu zgradu odvjetnika Badaja (danas kuća obitelji Ignjatović).

</doc>
<doc id="634309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634309" title="Petar Marković">
Petar Marković



</doc>
<doc id="634310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634310" title="Petar Marković (slikar)">
Petar Marković (slikar)

Petar Marković (1869. – Zemun, 1952.), hrvatski pravnik, političar, pisac i slikar.
Životopis.
Jedan od prvih maturanata zemunske gimnazije. Vrlo zaslužan zemunski gradonačelnik (1909. – 1914.), slikar, putopisac, doktor prava, pisac vrlo vrijedne knjige "Zemun od najstarijih vremena do danas" (1896.). O toj knjizi, prepunoj dragocjenih podataka, imali su lijepo mišljenje Isidora Sekulić i Ivo Andrić. Petar Marković se brinuo o zemunskim kulturnim, prosvjetnim i humanitarnim ustanovama. Objavljivao je putopisne bilješke iz više europskih zemalja i brojne zapise u časopisima i novinama. U njegovoj rukopisnoj ostavštini čuva se više tekstova iz političke, društvene i kulturne povijesti Zemuna. Ti su tekstovi dragocjen izvor za proučavanje povijesti grada Zemuna.

</doc>
<doc id="634311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634311" title="Solan Matković">
Solan Matković

Solan Matković(Ilok, 1863. – Zemun, 1919.), hrvatski katolički svećenik, pisac poučnih djela, vjeronaučnih udžbenika i povijesnih rasprava, glazbenik.
Životopis.
Rođen u Iloku. Krsnim imenom Antun, studirao filozofiju u Feldváru, teologiju u Baji. Službovao u Brodu na Savi, Vukovaru, Iloku, Šarengradu i Zemunu. Bio je orguljaš i posebno se bavio pitanjima glazbenoga odgoja u školi. Pisao poučna djela, vjeronaučne udžbenike i povijesne rasprave. Sahranjen je u Zemunu na katoličkom groblju.

</doc>
<doc id="634312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634312" title="Dragan Rumenčić">
Dragan Rumenčić

Dragan Rumenčić (Zemun, 1935.), srpski arhitekt, novinar, enigmatičar, karikaturist i slikar.
Životopis.
Rođen je u hrvatskoj obitelji u Zemunu. Urednik karikature u redakciji Ježa (otac Aleksandar, nadstrojar, majka Katica, r. Verić, domaćica). Maturirao u zemunskoj gimnaziji (1953.). Završio Arhitektonski fakultet u Beogradu u klasi prof. M. Bajlona (1963.). Objavljuje ilustracije, rebuse, križaljke i karikature te izlaže slike. Objavio je knjigu karikatura "Između tišine i smeha".

</doc>
<doc id="634313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634313" title="Ivan Muhar">
Ivan Muhar

Ivan Muhar (1867. – 1966.), hrvatski trgovinski poduzetnik, rodom iz Like. Djelovao u Zemunu, ugledni Zemunac. Danas se dio Zemuna zove po braći Muharima. Kandidat za .
Životopis.
Rođen 1867. godine. S bratom Mijatom (1865. – 1902.) došao u Zemun iz Like potkraj 19. st. Prvi je došao Ivan, kao pitomac, a ubrzo potom je stigao i njegov stariji brat. Ivan Muhar zaposlio se kod jednoga zemunskog trgovca - Židova, čije ime na žalost nije sačuvano i on mu je nakon nekog vremena dao kredit da otpočne samostalnu djelatnost. U međuvremenu, Mijat se razbolio od tuberkuloze i umro relativno mlad. Svoj prvi dućan, u kojem je prodavao sve i svašta, Ivan je otvorio na Senskom trgu (danas Trg Branka Radičevića). Ubrzo je skupio skroman kapital i njime kupio mali lokal »Dva tornja«, preko puta ulice. Muhar, po kome se cijeli dio Zemuna i danas zove, podignuvši veličanstveno zdanje, sve do kraja Drugoga svjetskog rata slovio je za jednog od najuspješnijih zemunskih trgovaca. Ilustrativna je anegdota o Muharu. Kada ga je jednom prilikom neki njegov prijatelj, ratar, prekorio što ne drži u dućanu i ono što treba poljoprivrednicima, npr. ralo, on ga je upitao »A da li tebi treba ralo?«. Budući da je dobio potvrdan odgovor, rekao je prijatelju da dođe sutra ujutro. I zaista, ralo je bilo u dućanu. Također, Ivan Muhar nikada nije zaboravio svojega prvoga gazdu - Židova, koji mu je omogućio da otpočne posao, pa je valjda zato sve vrijeme Drugog svjetskoga rata skrivao kod sebe obitelj Židova Leona Hajma, riskirajući tako i sudbinu svoju i svojih najbližih. Za sve vrijeme postojanja tvrtke, ona je nosila naziv »Braća Muhar« iako stariji Mijat u nastanku gotovo nije ni sudjelovao.
Ivan Muhar oženio se Emilijom (1883-1970), kćeri Magdalene (1863-1931) i Sigmunda Ulriha (1854. – 1918.), nadzornika zemunskog brzojava. Emilija je bila zaljubljena u jednoga husarskog časnika, ali je njezin praktični otac zaključio da je bolje kćer udati za vrijednog i radnog trgovca nego za neku »oficirsku smladu« kojoj mora dati i veliki miraz uz kćer, pa je tako Ivan Muhar dobio ženu iz ugledne obitelji, što je i njemu osobno podignulo ugled u Zemunu. Emilija je za svojim husarom patila cijelog života, ali je Ivanu bila dobra supruga i rodila mu troje djece: kćer Mirku (1905. – 1980.), poslije udanu za zemunskoga gimnazijalca profesora Dušana Pavešića, i Zdenku (rođenu 1909), udanu najprije za Otona Jenča, a zatim za beogradskog inženjera Milorada Bijanića, te sina Ivana (1907. – 1942.). On je studirao ekonomiju u belgijskom gradu Antwerpenu, a potom je zajedno s ocem vodio dućan, ali i vlastito predstavništvo »Orion« radija u Beogradu. Za vrijeme studija upoznao je Belgijanku Martu d’ Poter (1908. – 1942.) kojom se poslije i oženio i s njom imao troje djece: Ivana (rođen 1933.), Dejana (1938. – 1993.) i Nikol, udanu Mišić (rođena 1940.).

</doc>
<doc id="634314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634314" title="Obnovljiva energija u Mađarskoj">
Obnovljiva energija u Mađarskoj

Obnovljiva energija u Mađarskoj razvija se iz godine u godinu. Mađarska je članica Europske unije i tako sudjeluje u strategiji EU-a za povećanje udjela obnovljive energije. 
EU je usvojila Direktivu o obnovljivim izvorima energije za 2009. godinu, koja je ima za cilj 20% obnovljive energije do 2020. za EU. Do 2030. vjetar bi trebao proizvoditi prosječno 26-35% električne energije EU-a i Europi uštedjeti 56 milijardi eura godišnje kako bi izbjegla troškove fosilnih goriva. Autori mađarske strategije predviđaju 14,7% obnovljivih izvora energije u bruto potrošnji energije do 2020. godine, premašujući svoj obvezujući cilj za 1,7 postotnih bodova. Mađarska je zemlja EU s najmanjim prognoziranim probojem obnovljivih izvora energije u 2020. godini, odnosno samo 11% (uključujući 6% biomase i 3% energije vjetra).
U 2015. godini, 10,5% bruto mađarske proizvodnje električne energije došlo je iz obnovljivih izvora, 52% te količine bilo je iz biomase, 22% iz vjetra, 7% iz hidroenergije i 3% iz solarne energije.
Nacionalni plan uključio je 400 MW novih vjetroelektrana između 2010. i 2020. godine. Prognoza EWEA-e za 2009. godinu očekivala je da će Mađarska dosegnuti 1,2 GW instaliranog kapaciteta vjetra. Kapacitet vjetroelektrana krajem 2010. bio je 295 MW. Međutim, od 2010. nisu prihvaćeni daljnji natječaji za korištenje energije vjetra. Mađarska vlada je 2016. zabranila uvođenje novih kapaciteta za proizvodnju energije vjetra administrativnim mjerama. Trenutni kapacitet vjetroelektrana u Mađarskoj je 329 MW.

</doc>
<doc id="634315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634315" title="Rrahman Morina">
Rrahman Morina

Rrahman Morina (srp. Rrahman Morina; Raušić, kod Peći, 1943. ] – Priština, 12. listopada 1990.), milicijski časnik i društveno-politički radnik SAP Kosova. Suprug srpske političarke Bratislave Morine, rođenje Banjac.
Životopis.
Rođen je 1943. godine u Raušiću, kod Peći. Radio je kao agent u Sekretarijatu unutarnjih poslova Jugoslavije, a kasnije partijski radnik u Savezu komunista Kosova. Napredovao je u karijeri i do 1981. postao ministar unutarnjih poslova na Kosovu. 
Po izbijanju demonstracija na Kosovu ožujka 1981., angažirao je miliciju za suzbiti ne konzultiravši se s pokrajinskom vladom. Zbog ovog je poteza ostavku dao Mahmut Bakalli, ondašnji predsjednik Centralnog komiteta SK Kosova, izgubivši povjerenje savezne vlade u Beogradu.
Tijekom provođenja tzv. antibirokratske revolucije na Kosovu, Slobodan Milošević osigurao je smjenjivanje s vlasti Azema Vllasija i Kaqushe Jashari, dvoje najutjecajnijih političara na Kosovu u to vrijeme, i osigurao da 27. siječnja 1988. na čelo Saveza komunista Kosova dođe njegov saveznik, Rrahman Morina, tada jedan od rijetkih albanskih političara koji se protivio separatizmu na Kosovu. Na mjestu predsjednika Saveza komunista Kosova naslijedio je Remzija Kolgecija kao 14. u nizu.
Morinu su vidjeli kao sljedbenika srbijanskog vožda Slobodana Miloševića, premda ga je Milošević u početku prezirao. Srbijanski vožd jednom je otišao k jugoslavenskom predsjedniku Predsjedništva Lazaru Mojsovu, bijesno zahtijevajući uklanjanje Morine iz Kosovske vlade, kao i ostatak nje. Milošević je čak prijetio ostavkom na svoj položaj čelnika Saveza komunista Srbije ako se ne makne Morinu.
Po izbijanju štrajka rudara u Trepči veljači 1989., kosovski čelnici Morina, Ali Shukria i Husamedin Azemi podnijeli su ostavke na svoje dužnosti. Iste noći kad su prijevarom izmamili rudare van, Slobodan Milošević i njegovi trabanti pokrenuli su svoje uvježbane organizatore mitinga. Od ponoći 28. veljače 1989. godine na 1. ožujka u središtu Beograda okupili su na stotine tisuća ljudi koji su se smjenjivali tijekom dana. Predsjednik Predsjedništva SFRJ Raif Dizdarević držao je govore mitingašima, govoreći o bratstvu i jedinstvu, no oni su ga izviždali i ponižavali. Mitingaška jezgra organizirano je klicala "Uhapsite Vllasija!", kosovskog albanskog političara koji je stao na stranu trepčanskih rudara. Tražili su pored ostalog povlačenje ostavki Morine, Shukriua i Azemija. Pod tim Miloševićevim pritiskom su članovi Predsjedništva SFRJ donijeli odluku o uvođenju izvanrednog stanja na Kosovu.
Rahman Morina umro je 12. listopada 1990. godine u Prištini, dok je predsjedavao konstitutivnoj sjednici Pokrajinskog odbora Socijalističke partije Srbije za Kosovo i Metohiju. Službeni uzrok smrti bio je srčani udar, iako postoje sumnje da je bio otrovan. Bio je član Glavnog odbora SPS-a Srbije i predsjednik Odbora za pripremu prve konferencije ove stranke za Kosovo i Metohiju. Poslije njegove smrti funnkcija predsjednika Pokrajinskog komiteta Saveza komunista Kosova.
Pokopan je u Aleji zaslužnih građana na Novom groblju u Beogradu. U istoj je grobnici poslije pokopana srpska pjesnikinja Mira Alečković.

</doc>
<doc id="634316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634316" title="Rahman Morina">
Rahman Morina



</doc>
<doc id="634317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634317" title="Bahri Oruçi">
Bahri Oruçi

Bahri Oruçi (srp. Bahri Oruči) (Mikušnica kod Kosovske Mitrovice, 9. veljače 1930. – Ulcinj, 16. studenoga 2011.), visoki kosovsko albanski političar, društveno-politički radnik SFRJ, SR Srbije i SAP Kosova. Bio je čelni Izvršnog vijeća SAP Kosova, što je bila vlada SAP Kosovo unutar SFRJ. Dužnost je obnašao od svibnja 1978. godine kad ju je preuzeo od Bogoljuba Nedeljkovića do svibnja 1980. godine. Na dužnosti ga je naslijedio Riza Sapunxhiu.
Životopis.
Rođen je 9. veljače 1930. godine u Mikušnici kod Kosovske Mitrovice. Završio je višu školu društveno-političkih znanosti. Član Komunističke partije Jugoslavije postao je 1949. godine.
Obnašao je mnoge društveno-političke dužnosti:
Umro je 16. studenoga 2011. godine u Ulcinju.

</doc>
<doc id="634318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634318" title="Bahri Oruči">
Bahri Oruči



</doc>
<doc id="634319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634319" title="AFC Bournemouth">
AFC Bournemouth

AFC Bournemouth profesionalni je nogometni klub iz Bournemoutha koji igra u engleskom Championship. Klub je poznat po tome što je u svega nekoliko godina napredovao iz engleske četvrte lige u engleski Premiership. Prepoznatljivi su po crno crvenom dresu zbog kojeg nose nadimak "Trešnje". Klub se preporodio dolaskom trenera Eddiea Howea koji ih je doveo iz četvrte lige do Premiershipa.

</doc>
<doc id="634320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634320" title="Luj I. od Neversa">
Luj I. od Neversa

Luj I. (fra. "Louis"; 1272. – 22. srpnja 1322.) bio je francuski plemić; grof Neversa ("suo jure") i grof Rethela ("de jure uxoris"). Bio je sin grofa Roberta III. Flandrijskog i njegove supruge, grofice Jolande II. od Neversa te je naslijedio roditelje kao grof Neversa.
U prosincu godine 1290., Luj je oženio groficu Ivanu od Rethela te su njihova djeca bila:
Luj je umro u Parizu prije svoga oca te tako nikad nije postao grof Flandrije.

</doc>
<doc id="634321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634321" title="Borovac (Banovići, BiH)">
Borovac (Banovići, BiH)

Borovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovića, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="634322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634322" title="Ćatići (Banovići, BiH)">
Ćatići (Banovići, BiH)

Ćatići su naseljeno mjesto u sastavu općine Banovića, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="634323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634323" title="Gornji Bučik">
Gornji Bučik

Gornji Bučik je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovića, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="634324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634324" title="Milići (Banovići, BiH)">
Milići (Banovići, BiH)

Milići su naseljeno mjesto u sastavu općine Banovića, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="634325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634325" title="Treštenica Gornja">
Treštenica Gornja

Treštenica Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovića, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="634326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634326" title="Željova">
Željova

Željova je naseljeno mjesto u sastavu općine Banovića, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="634327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634327" title="Borogovo">
Borogovo

Borogovo je naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaka, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="634328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634328" title="Brezik (Kalesija, BiH)">
Brezik (Kalesija, BiH)

Brezik je naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, FBiH, BiH.

</doc>
<doc id="634329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634329" title="Bulatovci">
Bulatovci

Bulatovci su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, Federacija BiH, BiH.

</doc>
<doc id="634330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634330" title="Staro Selo (Kalesija, BiH)">
Staro Selo (Kalesija, BiH)

Staro Selo je naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaka, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="634331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634331" title="Zukići (Kalesija, BiH)">
Zukići (Kalesija, BiH)

Zukići su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, FBiH

</doc>
<doc id="634332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634332" title="Kosovača">
Kosovača

Kosovača je naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaka, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="634333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634333" title="Kulina (Osmaci, BiH)">
Kulina (Osmaci, BiH)

Kulina je naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaka, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="634334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634334" title="Kusonje (Osmaci, BiH)">
Kusonje (Osmaci, BiH)

Kusonje su naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaka, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="634335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634335" title="Matkovac">
Matkovac

Matkovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaka, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="634336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634336" title="Rakino Brdo">
Rakino Brdo

Rakino Brdo je naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaka, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="634337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634337" title="Sajtovići">
Sajtovići

Sajtovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Osmaka, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="634340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634340" title="Vienna Calling">
Vienna Calling

Vienna Calling je singl austrijskog pjevača, repera i tekstopisca Falca koji je izdan u rujnu 1985. a nalazi se na njegovom trećem studijskom albumu Falco 3.
Sam umjetnik je surađivao s glazbenim producentom Robertom Pongerom s nakon razlaza s njime, kao nove tekstopisce angažira nizozemsku braću Roba i Ferdija Bollanda (Bolland &amp; Bolland) koji su mu i napisali, skladali i producirali tu pjesmu. Riječ je o lokalpatriotskom hitu koji je naslijedio uspješnicu Rock Me Amadeus.
Sama pjesma je najveći uspjeh doživjela na njemačkom govornom području (Austrija, Njemačka, Švicarska) dok je na britanskim i američkim top ljestvicama UK Singles tj. Billboard Hot 100 zauzela deseto odnosno osamnaesto mjesto.

</doc>
<doc id="634341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634341" title="Međuopćinska nogometna liga Brčko 1982./83.">
Međuopćinska nogometna liga Brčko 1982./83.

Međuopćinska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1982./83. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Zvijezda" iz Gradačca.

</doc>
<doc id="634343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634343" title="Uočnica">
Uočnica

Uočnica je sveta misa u katoličkom bogoštovlju koja se svetkuje večer prije tj. »uoči« blagdana, bilo crkvenog, marijanskog ili svetačkog. Uskrsna misa uočnica poznatija je pod nazivom Vazmeno bdjenje, a Božićna polnoćka. Uočnice obično predstavljaju liturgijski vrhunac trodnevnice ili devetnice uoči slavljenog blagdana te se gotovo uvijek služe u koncelebraciji sa svećenicima iz zajedničkog dekanata ili dijeceze, o župnim slavljima (proštenjima) nerijetko i u suslavlju biskupa, nadbiskupa ili metropolita.
Mise zornice u Došašću također se mogu smatrati jednim oblikom uočnica, jer se slave u zoru, »uoči« svitanja novog dana. S druge se strane jednako tako mogu smatrati i oblikom bdjenja.

</doc>
<doc id="634345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634345" title="Međuopćinska nogometna liga Brčko 1983./84.">
Međuopćinska nogometna liga Brčko 1983./84.

Međuopćinska nogometna liga Brčko je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1983./84. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Napredak" iz Matića. &lt;br&gt; 
Za sezonu 1984./85. došlo je do reorganizacije liga "MNS Brčko" - dotadašnja "Međuopćinska liga Brčko" je postala "Zonska liga", a rang niže je "Međuopćinska liga"" u dvije skupina - "Istok" i "Zapad". Treći stupanj natjecanja "MNS Brčko" su činile četiri "grupne lige", a četvrti stupanj "općinske lige".

</doc>
<doc id="634348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634348" title="Bdjenje">
Bdjenje

Bdjenje je katolička vjerska aktivnost koju obilježavaju čitanje ulomaka iz Svetog pisma i Evanđelja, psalama, meditacija i molitva uz pjesmu ili u tišini. Jedan od najprakticiranijih oblika bdjenja u Katoličkoj Crkvi jest klanjanje Presvetom Oltarskom Sakramentu, najčešće četvrtkom (spomendan Posljednje večere i uspostave euharistije) i o bdjenjima ili uočnicama o crkvenim, svetačkim, marijanskim ili župnim slavljima (blagdanima, proštenjima).
Najpoznatija bdijenja su Vazmeno bdjenje, uočnica o blagdanu Uskrsa (Vazma) te polnoćka, sveta misa u iščekivanju Božića ili u samoj Božićnoj noći. Na blagdan svijećnice svete mise započinju »bdjenjem svjetla« (kao i na Vazmeno bdijenje na Veliku Subotu), molitvama uz plamen svijeća u rukama prisutnih vjernika.
Poznata su i »bdjenja mladih« na Svjetskim danima mladih, na kojima katolička mladež iz cijelog svijeta moli, pjeva i bdije u prisustvu pape, kao i bdjenje uz križni put svake godine na Veliki petak u rimskom Koloseumu.
Poznata je i tradicija bijele noći, cjelonoćnog bdjenja u crkvi uz molitvu i meditaciju, koju je vitez morao proći kao svojevrsnu inicijaciju u viteški red. Tako je izraz »bijele noći« kao istoznačnmice za neprospavanu noć i loš san ušao u sve veće europske jezike, jer »bdjenje« upravo to i označava - nenaspavanost, budnost.

</doc>
<doc id="634349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634349" title="Koncelebrirana misa">
Koncelebrirana misa

Koncelebrirana misa, koncelebracija ili suslavlje (lat. "con" - zajedno + "celebrare" - slaviti) predstavlja zajedničko misno slavlje euharistijske liturgije nekoliko biskupa ili svećenika, najčešće svečana misna slavlja o župnim ili (nad)biskupijskim, crkvenim, svetačkim i marijanskim blagdanima, spomendanima i slavljima.
Sve su papinske, kardinalske i (nad)biskupske mise u pravilu koncelebrirane.
Suslavitelji odnosno koncelebranti prema Općim uredbama Rimskog misala i tradiciji Crkve (još iz Hipolitova vremena) pridružuju se slavitelju euharistije tišim glasom, vršeći Uredbu br. 153 prema kojoj je koncelebracija »očituje jedinstvo svećeništva, žrtve i svega Božjega naroda« uz istodobno poštovanje predvoditelja misnog slavlja. Biskupima se preporučuje bogoslužje u suslavlju sa svojim prezbiterima i đakonima.
Povijest.
Koncelebracija je oduvijek bila prisutna u kršćanstvu, napose Istočnome kršćanstvu, dok je u Katoličkoj Crkvi nakon Drugoga Seviljskoga sabora 613. godine, na kojem je određeno kako svećenici ne smiju koncelebrirati bez prisutnosti biskupa, sve do Drugoga vatikanskoga sabora bila strogo određena samo u dvije prigode - na svećeničkome ređenju i biskupskim misama. Od toga pravilo odstupalo se u srednjemu vijeku za vrijeme doba kuge, kada su mise zadušnice u pravilu bile koncelebrirane.
Nakon Drugoga vatikanskoga sabora, koncelebrirana misa prestaje se izdvajati od bilo koje druge svete mise na temelju zalaganja pape Pija XII., ali i s jasnim uporištem u Isusovim riječima iz Evanđelja po Mateju: »Jer gdje su dvojica ili trojica sabrana u moje ime, tu sam i ja među njima.« (Mt 18,20) Time su svećenici suslavitelji od samo prisutnih svjedoka postali punopravni sudionici misnoga slavlja, prema riječima pape Pija XII. iz apostolske konstitucije "Episcopali consecrationi".

</doc>
<doc id="634351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634351" title="Brighton &amp; Hove Albion F.C.">
Brighton &amp; Hove Albion F.C.

Brighton &amp; Hove Albion F.C je profesionalni engleski nogometni klub koji nastupa u engleskoj Premier ligi. Klub je osnovan 1901. u Falmeru, Istočni Sussex, Engleska. Na grbu se nalazi galeb na plavoj pozadini koja predstavlja morsku pučinu te je zato nadimak Brighton &amp; Hove Albiona "Galebovi". Klub je svoje najuspješnije sezone imao između 1979. i 1983. kada je nastupao u Prvoj diviziji te stigao do finala FA kupa 1983. godine koji je izgubio od Manchester Uniteda. Godine 2017. klub se vratio u elitni razred engleskog nogometa.

</doc>
<doc id="634353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634353" title="Jakov I., kralj Škotske">
Jakov I., kralj Škotske

Jakov I. (eng. "James I") (Dunfermline, Škotska, 25. srpnja 1394. – Perth, 21. veljače 1437.), od 1406. do smrti, 1437. godine; odvjetak dinastije Stuart. Kao monarh, uspio je, prvi put u zadnjih gotovo stotinu godina, stvoriti snažnu monarhiju.
Životopis.
Mladost i zarobljeništvo.
Rodio se kao mlađi sin škotskog kralja Roberta III. († 1406.) i kraljice Anabelle Drummond († 1401.). Budući da je njegovog starijeg brata, Davida Stewarta, prvog vojvode od Rothesayja, ubio 1402. godine njegov stric Robert od Albanyja, Jakov je postao prijestolonasljednik svoga oca Roberta III. Nakon tog nesretnog događaja, dvanaestogodišnji Jakov je poslan na sigurno u Francusku, ali je putem uhvaćen i predan engleskom kralju Henrika IV., koji ga je zatvorio u Londonski Tower. U međuvremenu je Robert III. umro, a Robert od Albanyja je imenovan guvernerom i regentom Škotske.
Robert od Albanyja nije imao namjeru platiti otkupninu za utamničenog kralja Jakova I., jer je sam imao ambiciju vladati Škotskom. Poslije smrti vojvode od Albanyja 1420. godine, njegov sin Murdoch, postao je novim guvernerom i regentom Škotske.
Vladavina.
Godine 1424. Jakov I. je pušten na slobodu, nakon čega je okrunjen za novog kralja. Po stupanju na prijestolje, odmah je krenuo u obračun protiv škotskog plemstva te je 1425. godine zarobio mnoge vodeće članove škotskog plemstva i nekolicinu njih dao pogubiti, uključujući i neke članove svoje obitelji. Pokušao je, također, slomiti otpor i zavladati lordovima Škotskog visočja, ali rezultat je bio djelomičan.
Financije, potrebne za vođenje državne politike, namaknuo je konfiskacijom imovine svojih neprijatelja i stavljanjem državne blagajne pod izravan nadzor vladara.
Nezadovoljnici njegovom vladavinom, pokušali su osporiti zakonitost rođenja njegova oca, kralja Roberta III. i dali su legitimitet potomcima kralja Roberta II. iz njegova drugog braka, s Eufemijom od Rossa. Jakov I. se žestoko i nemilosrdno obračunao s tim nezadovoljnicima. Unatoč obračunu s nezadovoljnicima, ipak je uspio atentat na njega, koji je izvršio Walter, grof od Atholla, sin kralja Roberta II. iz drugog braka. Kraljeva supruga, iako ozlijeđena, uspjela je pobjeći sa sinom Jakovom II. u dvorac Stirling.

</doc>
<doc id="634355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634355" title="Jamie Vardy">
Jamie Vardy

Jamie Vardy (Sheffield, 11. siječnja 1987.) je profesionalni nogometaš koji igra kao napadač za premierligaški klub Leicester City i za englesku nogometnu reprezentaciju.
Počeo je seniorsku karijeru u Stockbridgeu nakon što su ga pustili iz juniorske ekipe Sheffield Wednesdaya. U Stockbridgeu je proveo 3 sezone. Nakon toga seli u Halifax Town 2010-te godine. Zabio je 25 golova u svojoj debitantskoj sezoni te je zbog toga osvojio nagradu za klupskog igrača godine.
2011-te godine prelazi u Fleetwood Town te zabija 31 gol u svojoj debitantskoj sezoni potom osvaja prvenstvo i nagradu za klupskog igrača godine. U svibnju 2012-te godine prelazi u Leicester City za 1 milijun funti.
S Leicesterom osvaja Championship 2014-te. U sezoni 2015/16 zabija u 11 utakmica zaredom te je tako srušio rekord od 10 utakmica zaredom. Rekord je prije držao legendarni nizozemski napadač Ruud van Nistelrooy. U toj sezoni je napravio čudo. S Leicesterom je osvojio Premier ligu te je Vardy nominiran u premierligaški tim godine.
Reprezentativni debi je napravio u srpnju 2015-te godine te je izabran za Europsko prvenstvo 2016-te godine u Francuskoj te za FIFA-ino Svjetsko prvenstvo u Rusiji 2018-te godine.

</doc>
<doc id="634356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634356" title="Eochaid">
Eochaid

Eochaid, , vjerojatno, zajedno s kraljem Giricem, od 878. do 889. godine ili kralj Strathclydea. Bio je sin Rhuna ab Arthgala, kralja Strathclydea, a po majci je bio unuk kralja Pikta i Škota, Kennetha MacAlpina. Obojicu je 889. godine svrgnuo njihov rođak, kralj Donald II. (889. – 900.), sin kralja Konstantina I., nakon čega je Strathclyde postao podkraljevstvo unutar Škotske.

</doc>
<doc id="634357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634357" title="Nivea">
Nivea

NIVEA (izgovor: niˈveːaː) je poznati njemački brend osobne higijene koja je specijalizirana za proizvode za njegu tijela. U vlasništvu je tvrtke Beiersdorf Global AG iz Hamburga. Tvrtku je osnovano Paul Carl Beiersdorf 28. ožujka 1882. Godine 1890. prodana je Oscaru Troplowitzu. Troplowitz je radio sa svojim konzultantom Paulom Gersonom Unnom i njemačkim kemičarom Isaacom Lifschützom kako bi razvio novu kremu za njegu kože. Godine 1900. Lifschütz je izmislio emulziju vode u ulju s Euceritom, prvom stabilnom emulzijom. To je bio izvor Eucerina. "Nivea" dolazi od latinske riječi "niveus" što znači "snježno bijela".
1930-ih, Beiersdorf je počeo proizvoditi različite proizvode za njegu tijela kao ulje za tamnjenje kože, krema za brijanje, šampon, sredstva za čišćenje lica i toner kože. Robna marka "NIVEA" je podijeljena u mnogim zemljama zbog Drugog svjetskog rata. Beiersdorf je u cijelosti otkupio prava oduzete robne marke. Tijekom 1980-ih brend NIVEA proširio se na šire globalno tržište.

</doc>
<doc id="634358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634358" title="Walter III. Stewart, veliki namjesnik Škotske">
Walter III. Stewart, veliki namjesnik Škotske

Walter III. Stewart (?, oko 1296. – dvorac Bathgate, 9. travnja 1327.), škotski plemić i šesti nasljedni veliki namjesnik Škotske (1309. – 1327.). Bio je otac Roberta II. (1371. – 1390.), utemeljitelja kraljevske loze dinastije Stuarta.
Naslov velikog namjesnika Škotske, naslijedio je 1309. godine. Odigrao je važnu ulogu 1314. godine u bitci kod Bannockburna u kojoj je Robert Bruce obranio škotsku neovisnost od engleskih pretenzija i osigurao sebi naslov škotskog kralja. Nakon bitke, Walter Stewart je dobio ruku Robertove kćeri Marije Bruce ("Marjorie"), čime je njihov sin Robert postao nasljednik škotske krune, nakon smrti kralja Davida II., koji nije ostavio muškog nasljednika. Tim činom, obitelj Stuart je preuzela škotsko prijestolje i vladala Škotskom, a kasnije i Engleskom i Irskom, sve do početka 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="634361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634361" title="Perilla frutescens">
Perilla frutescens



</doc>
<doc id="634363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634363" title="Perilla">
Perilla



</doc>
<doc id="634364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634364" title="Crna kopriva">
Crna kopriva

Crna kopriva može označavti:

</doc>
<doc id="634366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634366" title="DJ Snake">
DJ Snake

William Sami Étienne Grigahcine (Francuski izgovor: [wiljam sami etjɛn ɡʁiɡasin]; Pariz, 13. lipnja 1986.), poznatiji kao DJ Snake, francuski je DJ i glazbeni producent alžirskog porijekla.
Debitirao je na međunarodnoj sceni s pjesmama "Bird Machine" i "Turn Down For What" u 2013. koje su bile nominirane na Grammyju. "Bird Machine" je pjesma nastala na temelju suradnje DJ Snake i francuskog glazbenika Alesia. Pjesmu je pokupio Mad Decent, iz Los Angelesa jedna izdavačka kuća koji upravlja Diplo, objavljen je u veljači 2013. godine. U lipnju 2013. godine, DJ Snake bio je pozvan da s Diplom stvori glazbu na radijskoj emisiji "Diplo &amp; Friends", koja se emitira na BBC Radiju 1.
DJ Snake je objavio da surađuje s Diplom, trebao je debitirati u 2014.; ali je u debitirao u 2015. s pjesmom "Lean On" u suradnji s MØom i Diplovim Majorom Lazerom. 30. travnja 2014., DJ Snake je proglašen "Artist to Watch" na FoxWeekliju. On i Dillon Francis najavljeni su kao pomoćni glazbenici koji pružaju podršku za ljetni Mothership Tour festival u 2014. sa Skrillexom.
Rani život.
DJ Snake je rođen u alžirskoj obitelji u Parizu i odrastao u Ermontu, u četvrti u predgrađu Pariza, koji on opisuje kao geto. Glum u jednoj sceni s DJ-em Cutom Killerom u francuskom filmu "La Haine", kao i hip-hop glazbenikom KRS-Oneom i Cypressom Hillom kao rani utjecaj. U mladosti, DJ Snake je bio ilegalno crtao grafite po gradu, po čemu je bježao od policije i zaradio nadimak "Snake" jer je po zome bio poznat. Njegovo ime, DJ Snake kaže: Počeo je kao amaterski DJ u dobi od 14 godina do 19 godina. U početku svoje karijere, DJ Snake je nastupao u klubovima, uključujući i u Parizu. U 2005. godini je upoznao svog budućeg menadžera Stevea Goncalvesa, koji je ponudio DJ Snakeu počne stvarati vlastitu glazbu.

</doc>
<doc id="634368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634368" title="Seth Rollins">
Seth Rollins

Daniel Colby Lopez (28. svibnja, 1986.) je američki profesionalni hrvač. On je trenutno pod ugovorom za WWE gdje na Raw brendu nastupa pod imenom u ringu Seth Rollins.Trenutno je WWE United States Champion.
Rani život.
Colby Lopez je rođen 28. svibnja 1986. u Buffalu, Iowi. On je armenskog, njemačkog i irskog podrijetla. Njegovo prezime "Lopez" dolazi od njegovog meksičko-američkog očuha. On je pohađao Davenport West High School i završio svoju srednju školu u 2004. Kao tinejdžer bio je povučeni obožavatelj roka i heavy metala koji je živio povučenim stilom života. Rollins je trenirao u školi profesionalnog hrvanja koju je osnovao "Danny Daniels" na granici između Chicaga i Oak Parka u Illinoisu. 
Privatni život.
Lopez živi u Molini, Illinoisu. On je ateist.

</doc>
<doc id="634370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634370" title="Faktor X">
Faktor X

Faktor X je enzim, serinska endopeptidaza, koji sudjeluje u fiziološkom procesu zgrušavanja krvi (koagulacija). Faktor X se naziva i Stuart-Prowerov faktor. Faktor X se stvara u jetri, te je za njegovu sintezu potreban vitamin K. Gen koji kodira faktor X nalazi se na 13. kromosomu.
Fiziologija.
Faktor X se aktivira hidrolizom, te postaje faktor Xa.
Faktor X aktiviraju:
U tradicionalnom modelu koagulacije krvi (vanjski i unutarnji put koagulacije), faktor X aktivacijom postaje prvi čimbenik u zajedničkom dijelu puta koagulacije.
Faktor Xa djeluje cijepajući protrombin na dva mjesta iz čega nastaje trombin.
Proces je poboljšan kada se Faktoru Xa aktivira s kofaktorom V, čime nastane protrombinaza kompleks (aktivator protrombina).
Faktor Xa inaktivira poseban enzim iz skupine inhibitora serinskih proteaza (serpini), koji se naziva inhibitor proteaze ovisan o proteinu Z. Učinak toga enzima povećava protein Z.
Medicina.
Inihibicija sinteze faktora X mehanizam je djelovanja brojnih antikoagulatnih lijekova.
Nedostatak faktor X je rijedak prirođeni poremećaj koji se prezentira krvarenjima iz nosa (epistaksa), krvarenjem u zglobove (hemartros) i krvarenjima iz probavnog sustava (hematemeza, melena).

</doc>
<doc id="634373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634373" title="Faktor IX">
Faktor IX

Faktor IX je enzim, serinska endopeptidaza, koji sudjeluje u fiziološkom procesu zgrušavanja krvi (koagulacija). Faktor IX se naziva i Christmasov faktor. Nazvan je prema dječaku koji se zvao Stephan Christmas, kod kojega je utvrđen prirođeni nedostatka faktora IX, a koji je bolovao od hemofilije. Kod dječaka je 1952. utvrđeno da nedostatka faktora IX uzrokuje hemofiliju B.
Gen koji kodira faktor IX nalazi se na X kromosomu, te se bolest hemofilija B nasljeđuje recesivno.
Fiziologija.
Faktor IX nastaje u svome neaktivnom obliku, a djelovanjem aktiviranog faktora XI ili aktiviranog faktora VII prelazi u aktivirani oblik te se označava faktor IXa. Faktor IXa u prisutnosti izoniziranog oblika kalcija, fosfolipida membrane i faktora VIII aktivira faktor X.
Faktor Xa nastaje nakon što faktor IXa hidrolizira vezu između aminokiselina arginin i izoleucin.
Faktor IXa inhibira antitrombin.

</doc>
<doc id="634375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634375" title="Faktor XI">
Faktor XI

Faktor XI je enzim, serinska proteaza, koji sudjeluje u fiziološkom procesu zgrušavanja krvi (koagulacija). Faktor XI se naziva i preteča plazmatskog tromboplastina.
Neodstatka faktora XI uzrokuje bolest koja se naziva hemofilija C, a karakterizira je sklonost krvarenju. Gen za faktor XI se nalazi na 4. kromosomu, te se nasljeđuje autosomno recesivno.
Fiziologija.
Faktor XI se stvara u jetri i cirkulira u krvotoku kao homodimer (makromolekularni kompleks koji čine dva identična proteina) u inaktivnom obliku. Vrijeme poluživota faktora XI u krvi je 52 sata.
Faktor XI aktiviraju, aktivirani faktora XII, trombin, te sam aktivirani faktor XI.
Faktor XIa djeluje tako što aktivira Faktor IX i to prekidanjem veza između aminokiselina arginin-alanin te arginin-valin.
Faktori XIa inhibira enzim koji se naziva inhibitor proteaze ovisan o proteinu Z.

</doc>
<doc id="634376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634376" title="Olja Luetić">
Olja Luetić

Olja Luetić (Makarska, 19. veljače 1991.) - hrvatska modna dizajnerica
Rođena je u Makarskoj 19. veljače 1991. godine. Završila je srednju školu likovnih umjetnosti – smjer industrijski dizajn u Splitu te Akademiju likovnih umjetnosti u Sarajevu 2015. godine. Prvo se bavila isključivo produkt dizajnom, i to uglavnom izradom keramičkoga posuđa. Izlagala je na međunarodnom sajmu inovacija, novih ideja, proizvoda i tehnologija “ARCA 2009.“ Njena lutka "Sookie Doll" bila je izložena u Japanu 2013. godine.
Zbog problema s tetivama na rukama, promijenila je koncept diplomskoga rada i s produkt dizajna preorijentirala se na dizajn odjeće. U kratkom vremenu, postigla je velik uspjeh uspješno predstavivši svoje modne radove na pisti londonskoga Tjedna mode 2018., pod pseudonimom "Olya Sookie", kao jedina predstavnica iz Hrvatske. Nakon što su vidjeli njene kolekcije na londonskoj platformi "NotJustALabel" (NJAL), koja otkriva i promovira nove dizajnere, Olja je dobila osobni poziv da bude dio ove manifestacije. Dobila je poziv za nastup na londonskome Tjednu mode i 2019. godine. Bavi se i dizajnom prostora i uporabnih predmeta te razvija svoj modni brend "Nephilim".

</doc>
<doc id="634377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634377" title="Acanthonema (Plantae)">
Acanthonema (Plantae)



</doc>
<doc id="634378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634378" title="Aspekt">
Aspekt

Aspekt (lat. "aspectus": pogled) može značiti:

</doc>
<doc id="634380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634380" title="L'Oréal">
L'Oréal

L'Oreal S.A., francuski je kozmetički div i najveća kozmetička tvrtka na svijetu, sa sjedištem u Parizu. Zapošljava 90.000 ljudi te posjeduje svjetski poznate kozmetičke marke bojila za kosu Garnier, šminke Maybelline, parfema Lancôme, krema Vichy i dr.
Tvrtku je 1909. osnovao francuski kemičar njemačkog podrijetla Eugène Schueller prilikom razvoja formule za bojilo za kosu nazvano "0réale", koje je prodavao pariškim frizerima. Tvrtku je prijavio tek deset godina nakon osnivanja. Dok je 1920. L'Oreal zapošljavao trojicu kemičara, 1984. taj je broj narasao na tisuću zaposlenika. Vremenom je L'Oreal prerastao u prvoklasnu i međunarodno priznatu kozmetičku marku, s razvojnim i istraživačkim centrima u Francuskoj, New Jerseyiju, Kawasakiju, Šangaju i Indiji.
L'Oreal ima podružnice u New Yorku, Montrealu, Melbourneu, Kopenhagenu i Düsseldorfu.
Švicarski prehrambeni div Nestlé u posjedu je 23% L'Orealovih dionica.
Tvrtka se redovito nalazi na Popisu 500 najvećih tvtrki svijeta »Global 500« časopisa "Fortune".
L'Oreal je pokretač i pokrovitelj UNESCO-ove Nagrade za žene u znanosti, kao i brojnih drugih UNESCO-ovih projekata.
Među brojnim zaštitnim licima L'Orealovih kampanja našla se i američka filmska glumica Scarlett Johansson.

</doc>
<doc id="634383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634383" title="Kawasaki">
Kawasaki

Kawasaki je grad u prefekturi Kaganawi, osmi najnaseljeniji grad u Japanu i jedan od najvećih gradova u sastavu metropolitanskog područja Velikog Tokija te industrijskog trokuta Keihina, zajedno s Yokohamom i Tokijom. Ima 1,5 milijuna žitelja s prosječnom gustoćom naseljenosti od 10 000 stanovnika po četvornom kilometru. Smješten je na rijeci Tami.
U gradu se nalaze sjedišta i podružnice brojnih velikih međunarodnih tvrtki visoke tehnologije, poput Fujitsua, Toshibe, Della, Pioneera, Sigme, japanskog naftnog teškaša Nippona, francuskog kozmetičkog diva L'Oréala i inih.
Kawasaki je čvorište brojnih željezničkih linija u sklopu željezničke mreže Velikog Tokija te šest autocestovnih pravaca.
Grad je poznat po atletskom parku, nogometnom igralištu i drugom najposjećenijem hramu na području Kanta.
Međugradsko prijateljstvo njeguje s hrvatskom Rijekom (najstarije prijateljstvo, još od 1977.), njemačkim Lübeckom, američkim Baltimoreom, britanskim Sheffieldom, austrijskim Salzburgom i dr. Najpoznatija četvrt u gradu, Koreatown (»Mala Koreja«), okupljalište je većine Korejaca u Japanu.

</doc>
<doc id="634384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634384" title="Kitakjušu">
Kitakjušu

Kitakjušu (Kitakyushu) je grad pod izravnom državnom upravom u prefekturi Fukuoki, na jugu Japana, s gotovo milijun žitelja. Željezničko je i cestovno čvorište te uz Fukuoku najveće gospodarsko središte i najveća pomorska luka najjužnijeg japanskog otoka Kjušua. Ime Kitakjušu u prijevodu znači »Grad na sjeveru Kjušua«.
Kao sveučilišni grad, Kitakjušu je sjedište Instituta za tehnologiju, Dentalnog sveučilišta i Sveučilišta Kitakjušu uz brojna privatna sveučilišta, učilišta i visoke škole. U gradu djeluje i Istraživački i razvojni znanstveni park.
Krajem Drugog svjetskog rata Kitakjušu je bio prvotna meta za izbacivanje američkog nuklearnog oružja, no ta je sudbina na kraju ipak dočekala Nagasaki. Grad je 1963. godine japanska vlada proglasila područjem izravne državne uprave s ciljem decentralizacije i rasterećenja Fukuoke, s kojom zajedno čini urbaniziranu cjelinu Sjevernog Kjušua.
Pobratimljen je s južnokorejskim Incheonom i američkim Norfolkom u Virginiji, dvjema velikim pomorskim lukama.

</doc>
<doc id="634385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634385" title="Dilkea lecta">
Dilkea lecta

Dilkea lecta je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Dilkea. Prihvaćeno je ime. Nema sinonima. Spada u podrod Epkia.
Raste u Francuskoj Gvajani i Surinamu.
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="634386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634386" title="Dilkea nitens">
Dilkea nitens

Dilkea nitens je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Dilkea. Status donedavno nije bio nije sasvim riješen Nema sinonima. a danas je prihvaćeno znanstveno ime. Nije izvjesno je li u podrodu Dilkea ili Epkia ili je neki treći.
Raste u Peruu (od Loreta do Maynasa, Pena Negra, 25 km JZ od Iquitosa). Tipske primjerke prikupio je američki botaničar Thomas B. Croat.
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="634388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634388" title="Thomas Bernard Croat">
Thomas Bernard Croat

Thomas Bernard Croat (St. Mary's, Iowa, 23. svibnja 1938.), američki botaničar i kurator.
Životopis.
Rodio se u St. Mary'su u Iowi. Sredinom 1950-ih završio škole američke vojske za radarske operacije, elektroniku i popravke radara u SAD i Njemačkoj. Predavao u školama. 1962. godine završio je koledž Simpson u Iowi, glavni studij biologija, a sporedni studij kemija. 1966. godine završio je studij (M.A.) na Kanzaškom sveučilištu. Doktorski naslov (Ph.D.) stekao je 1967. godine na istoj ustanovi. Akademske naslove stekao je tezama o rodu Solidago. Bavi se sistematikom i ekologijom neotropskim Araceae, floristikom Araceae neotropskih područja, hortikulturom Araceae i fenološkom varijacijom neotropskih flora. Profesor je na Washingtonovom sveučilištu u St. Louisu, Sveučilištu St. Louisa i Sveučilištu Missourija-St. Louis. Pisao o Anthuriumima. Dio istraživačkog osoblja u Botaničkom vrtu Missourija, gdje je kurator botanike P.A. Schulze. Istražuje Araceae u flori Mezoamerike, Ekvadora, Gvajane, Bolivije, Kolumbije. Revidira Dieffenbachia Srednje i Južne Amerike, Rhodospatha neotropskih krajeva. Član Međunarodnog aroidskog društva. Dobio je botaničarsku nagradu za terenski rad u Velikoj ravnici (Great Plains) SAD i Kanade. Uvršten je u Tko je tko u Americi.
Do danas je autor za 17 vrsta biljaka. Croatov broj u VIAF-u je 45572435, ISNI 0000 0000 6667 2222, LCCN n79028032, SUDOC 093720068, BNF cb16084490h (data) i IPNI je 1881-1. Međunarodna autorska kratica mu je Croat. 

</doc>
<doc id="634389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634389" title="Thomas Croat">
Thomas Croat



</doc>
<doc id="634390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634390" title="Thomas B. Croat">
Thomas B. Croat



</doc>
<doc id="634391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634391" title="Dilkea magnifica">
Dilkea magnifica



</doc>
<doc id="634392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634392" title="Dilkea parviflora">
Dilkea parviflora



</doc>
<doc id="634393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634393" title="Dilkea ovalis">
Dilkea ovalis

Dilkea ovalis je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Dilkea. Prihvaćeno je ime. Nema sinonima. Spada u podrod Epkia.
Raste u Peruu od Loreta do Maynasa, od 120 do 140 metara nadmorske visine.
Nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="634394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634394" title="Duško Marčeta">
Duško Marčeta

Duško Marčeta (Sušak, 1913. – 1993.), hrvatski plivač, svestrani športaš i športski dužnosnik.
Životopis.
Rodio se na Sušaku. U Zagrebu diplomirao arhitekturu. Plicao je za klub Viktorija sa Sušaka, a godine 1928. je postavio hrvatski državni rekorder u omladinskoj kategoriji u disciplini 100 m leđno. Pored plivanja, bavio se i skijanjem i tenisom.

</doc>
<doc id="634395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634395" title="Vanja Ilić">
Vanja Ilić



</doc>
<doc id="634397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634397" title="Vanja Ilić (plivač)">
Vanja Ilić (plivač)

Vanja Ilić (Rijeka, 10. veljače 1927. – New York, 10. studenoga 2018.), hrvatski plivač. Kad je umro 2018. godine bio je najstariji hrvatski živući olimpijac.
Plivanje u SFRJ.
Rodio se u Rijeci 1927. godine u obitelji podrijetlom sa Sutivana na otoku Braču. Početkom ljeta 1947. godine odlazi u splitski PK Jadran, tada pod imenom Hajduk. U prve dvije godine aktivnog bavljenja plivanjem, dok ga je trenirao Renato Vučetić - Splićo, postigao je značajne uspjehe. Već godinu nakon početka aktivnog bavljenja plivanjem, 1948. godine osvojio je naslov državnog prvaka na 200 (2:16,3) i 400 metara slobodno (4:56,7). S plivačima Jadrana iste godine osvojio prvenstvo Jugoslavije. Plivačku karijeru okrunio je i nastupom na Olimpijskim igrama u Londonu 1948. godine gdje je bio član štafete koja je u disciplini 4 x 200 metara slobodno osvojila 5. mjesto (ostali članovi bili su Hrvati Janko Puhar i Branko Vidović te Slovenac Ciril Pelhan). Natjecavši se u disciplini 1500 metara završio je u kvalifikacijama.
Plivanje u emigraciji.
Na Europskom prvenstvu u Beču 1950. koristi priliku da emigrira i ostaje u Austriji. Neko je vrijeme proveo u Beču pa otišao u Čile gdje je dobio državljanstvo te se još bavio plivanjem. U Čileu postiže novi čileanski rekord na 400 slobodno. 
Kasniji život.
Nakon nekog vremena napupšta plivanje i odlazi u New York gdje je bio višegodišnji direktor tvrtke „Cook“ koja se bavila proizvodnjom spavaćih kola. Zatim je živio u Italiji, a ljeti je redovito boravio u Sutivanu. Ostao je u vezi s matičnim klubom preko vaterpolskog trenera Antuna Petrića, koji mu je bio izvor informacija o plivanju, športu, Splitu i Hrvatskoj. U samostalnoj Hrvatskoj također nastavio redovito dolaziti ljeti. Predstavnici Hrvatskog olimpijskog odbora su ga posjetili u Sutivanu 2014. te mu kao najstarijem hrvatskom olimpijcu uručili knjigu „Hrvatski olimpijci i odličnici“. Umro je u New Yorku, gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="634398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634398" title="Janko Polić">
Janko Polić



</doc>
<doc id="634399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634399" title="Ante Polić">
Ante Polić

Ante Polić (Stari Grad, Hvar, 1838. – 26. prosinca 1905.), hrvatski poduzetnik, javni i kulturni djelatnik, novinar
Životopis.
Rodio se u Starom Gradu na Hvaru. Oženio je Gemmu Gerbaz ("Grbac", Rijeka, 1847. – 26. prosinca 1906.), rodom s Cresa, s kojom je dobio četranaestero djece. Poznatiji su postali Janko, Milutin, Nikola koji su bili uspješni u umjetnosti, Vladimir je bio direktor Austro-hrvatskoga parobrodarskog društva, Dušan je bio direktor kina na Sušaku. Djeca su odrasla u bogatstvu, jer su bila u srodstvu s bogatim riječkim obiteljima Grbac i Skorup. S Hvara je Ante doselio u Senj gdje je stekao trgovačku naobrazbu, a zatim je preselio u Rijeku te baveći se trgovinom stekao znatan imutak i ugled. Osim toga bio je javni i kulturni djelatnik: imao je bogatu biblioteku, prijateljevao je s Erazmom Barčićem Marijanom Derenčinom, Antom Starčevićem i Franom Supilom, dopisivao se s Josipom Jurjem Strossmayerom i Silvijem Strahimirom Kranjčevićem. Bio je suvlasnikom najveće trgovačke kuće u Rijeci "Polich, Minach et Comp" i glavni oslonac Stranke prava. 
Bio je član Stranke prava i veliki hrvatski domoljub. Kako je bio vrlo imućan, dao je podići vilu Gemma u elitnoj četvrti Pećinama na Sušaku, koja je podignuta 1878., a danas služi kao zgrada Srednje škole za primijenjenu umjetnost. Bio je vrlo pismen. Objavio je šest kulturno-političkih brošura: "Ivan Antun Vranyczany-Dobrinović" (1878.), "Ante Bakarčić" (1881.), "Čega nam treba" (1884.), "Avelin Čepulić" (1886.), političku studiju "Rieka" (1886.) i "Un supplizio morale (Jedna moralna tortura)" 1903. godine. 
U Zagrebu je 1903. godine s Dinkom Politeom izdavao glasilo Čiste stranke prava "". Ante Polić vodio je upravu lista a Dinko Politeo bio je glavnim urednikom. 
Obitelj je doživjela trgovački slom 1902. godine. Propast nekad bogate obitelji utjecalo je na stvaranje dramskog djela njegova sina Janka "Mamino srce", čiji je 1. čin bio nadahnuće Krleži za Gospodu Glembajeve. Ante se teško razbolio i umro 1905. od karcinoma usne koji je metastazirao na grlo, mozak i pluća. Supruga je umrla točno godinu poslije od srčanog udara. Djeca su ostvarila dobre poslovne karijere, ali mnoga su umrla od teških zdravstvenih stanja.

</doc>
<doc id="634400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634400" title="Milutin Polić">
Milutin Polić

Milutin Polić (1883. – Rijeka, 1908.), hrvatski glazbenik, stariji brat poznatijeg književnika Janka Polića Kamova.
Životopis.
Rođen je u obitelji imućnog trgovca Ante Polića podrijetlom s Hvara, koji je ugled stekao baveći se trgovinom u Rijeci. 
U Veneciji završio akademiju. Bio je priznati i poznati glazbenik.
Nakon očevog bankrota 1902. obitelj se seli u Zagreb. Kao mnogi u obitelji umro je od tuberkuloze. Tuberkuloza kostiju maligno je alterirala i umro je doslovno se raspadajući u teškim mukama. Umro je u Rijeci. 
Milutinova poznata braća bili su Janko i Nikola u umjetnosti te u gospodarstvu Vladimir, direktor Austro-hrvatskoga parobrodarskog društva i Dušan, direktor kina na Sušaku.

</doc>
<doc id="634403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634403" title="Regionalna nogometna liga BiH - Sjever 1988./89.">
Regionalna nogometna liga BiH - Sjever 1988./89.

Regionalna nogometna liga Bosne i Hercegovine - Sjeverna skupina je bila jedna od skupina "Regionalne nogometne lige BiH" (regionalni nogometni savezi Brčkog, Doboja i Tuzle) i liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1988./89. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Borac" iz Jelaha. 

</doc>
<doc id="634405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634405" title="Caklenjača">
Caklenjača

Caklenjača (solnjača, lat. "Salicornia"), jednogodišnje raslinje od kojih pedeset vrsta raširenih po svim kontinentima. Pripada porodici "Amaranthaceae".
U Hrvatskoj raste nekoliko vrsta, meka caklenjača (S. europaea, sin. "S. herbacea"), grmolika caklenjača ("S. fruticosa"), "S. perennans" i "S.procumbens"

</doc>
<doc id="634406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634406" title="Riyad Mahrez">
Riyad Mahrez

Riyad Mahrez (Sarcelles, Francuska; 21. veljače 1991.) je alžirski nogometaš koji igra kao krilni napadač za premierligaški klub Manchester City i alžirsku nogometnu reprezentaciju.
Počeo je karijeru u AAS Sarcellesu s 13 godina. Počeo se profesionalno baviti nogometom 2009. godine kada je prešao u Quimper, gdje je igrao samo jednu sezonu. Mahrez 2010. godine prelazi u Le Havre II, B selekciju Le Havrea. 2011. postaje regularni prvotimac Le Havrea te 2014. prelazi u Leicester City koji je tada igrao u Championshipu.
S Leicester Cityem 2013/14 osvaja Championship te klub prelazi u Premier Ligu. Sezone 2015/16 Leicester City radi čudo te osvaja ligu nakon što su promovirani u ligu tek prošle sezone. Leicester City tako postaje šesti klub koji je osvojio Premier Ligu. U Leicester Cityu ostaje do ljeta 2018. godine kada za 50 mil £ prelazi u Manchester City.

</doc>
<doc id="634408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634408" title="Salicornia">
Salicornia



</doc>
<doc id="634410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634410" title="Armando Diaz">
Armando Diaz

Armando Diaz (Napulj, 5. prosinca 1861. – Rim, 29. veljače 1928.) je bio talijanski maršal i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 49. divizijom i XXIII. korpusom, te obnašao dužnost načelnika Glavnog stožera talijanske vojske. Nakon rata obnašao je dužnost ministra rata.
Obitelj.
Armando Diaz je rođen 5. prosinca 1861. godine u Napulju. Sin je Ludovica i Irene Diaz rođ. Cecconi u obitelji španjolskog podrijetla. Armandov djed Antonio Diaz bio je ratni vođa tijekom vladavine Ferdinanda II. Otac Ludovico bio je mornarički časnik najprije u Bourbonskoj, a potom u talijanskoj mornarici. Nakon što je radio u brodogradilištima u Genovi i Veneciji, Armandov otac je preminuo 1871., nakon čega se njegova majka preselila u Napulj zajedno s njihovo četvoro djece. Armando je 23. travnja 1895 sklopio brak sa Sarom De Rosa s kojom je imao troje djece i to sina Marcella, te kćeri Annu i Irenu.
Vojna karijera.
Armando je osnovnoškolsko obrazovanje stekao u privatnim školama, nakon čega se posvetio vojnoj karijeri pohađajući vojnu školu u Napulju. Potom pohađa Vojnu akademiju u Torinu na kojoj diplomira u rujnu 1879. godine. Godine 1882. promaknut je u čin poručnika, da bi od 1884. bio raspoređen na službu u 10. pukovniju poljske artiljerije gdje se nalazi na službi do 1890. kada je premješten u 1. pukovniju poljske artiljerije u Foligno. Te iste 1890. godine, u ožujku, unaprijeđen je u čin satnika. Od 1893. pohađa Ratnu školu koju završava 1895. kao prvi u klasi. Od 1895. raspoređen je na službu u Glavni stožer u Rim, gdje radi u tajništvu. Godine 1899. promaknut je u čin bojnika, nakon čega 18 mjeseci zapovijeda bojnom u 16. pješačkoj pukovniji. Potom je 1909. unaprijeđen u čin potpukovnika, da bi u listopadu 1910. bio imenovan načelnikom stožera divizije smještene u Firenzi.
U srpnju 1910. promaknut je u čin pukovnika, te imenovan zapovjednikom 21. pješačke pukovnije smještene u La Speziji. Tijekom Talijansko-turskog rata, u svibnju 1912., upućen je u Libiju kako bi zamijenio zapovjednika 93. pješačke pukovnije koji se razbolio. U Libiji 20 rujna 1912. sudjeluje u Bitci kod Sidi Bilala u kojoj je tijekom napada svoje pukovnije ranjen u lijevo rame. Nakon što se oporavio od posljedica ranjavanja, u siječnju 1913. vratio se na službu u Glavni stožer gdje obnaša dužnost glavnog tajnika načelnika Glavnog stožera Alberta Pollia. Na navedenoj dužnosti ostaje i nakon što je nakon smrti Pollija, na mjesto načelnika Glavnog stožera imenovan Luigi Cadorna. U listopadu te iste godine unaprijeđen je u čin general bojnika, te imenovan zapovjednikom brigade Siena. Međutim, ubrzo je ponovno povučen na službu u Glavni stožer, gdje u svibnju 1915. postaje načelnikom operativnog odjela koji međutim, nije imao u svojoj nadležnosti vođenje vojnih operacija, već samo koordinaciju između pojedinih odjela Glavnog stožera. Navadenu dužnost obnaša i kada je Italija u svibnju 1915. ušla u rat na strani Antante.
Prvi svjetski rat.
Nakon što je uspješno rukovodio radom operativnog odjela Glavnog stožera dulje od godine dana, zatražio je da ga se uputi na bojište. Krajem lipnja 1916. promaknut je u čin general poručnika, te imenovan zapovjednikom 49. divizije. Navedena divizija nalazila se u sastavu 3 armije, te je držala položaje na Krasu. Zapovijedajući 49. divizijom sudjeluje u krvavim borbama za San Michele, a na jesen zauzima San Grado di Merna. Kao zapovjednik pokazuje visoku profesionalnost nastojeći postići ciljeve uz znatnu uporabu topništva i što manje gubitaka. Posebice se brinuo za uvjete u kojima su vojnici živjeli bojištu, te ih je u čestim inspekcijama na bojištu ohrabrivao. Nevoljko je kažnjavao vojnike, posebice zbog manjih prijestupa, koje kažnjavanje je tada u talijanskoj vojsci bilo često i uobičajeno. 
U travnju 1917. imenovan je prvim zapovjednikom novoformiranog XXIII. korpusa koji je ušao u sastav 3 armije. Navedeni korpus također je raspoređen na Kras, u sektor Castagnevizze, te je odmah bio predmetom austrougarskog protunapada u Desetoj bitci na Soči koji je uspješno odbio. U kolovozu 1917. tijekom Jedanaeste bitke na Soči uspješno napreduje u području južno od Oppacchiaselle, nakon čega u rujnu odbija austrougarski protunapad usmjeren na povrat izgubljenih položaja. Tijekom inspekcije i izviđanja položaja 3. listopada 1917. lakše je šrapnelom ranjen u desnu ruku.
Načelnik Glavnog stožera.
Dana 24. listopada 1917. počela je velika austro-njemačka ofenziva koja je probila talijanske linije kod Kobarida. Nakon proboja talijanska vojska se u neredu počela povlačiti uz velike gubitke i veliki broj zarobljenika. Pala je i talijanska vlada, te je 30 .listopada 1917. formirana nova pod predsjedanjem Vittorija Orlanda.
Orlando je odmah tražio da se Cadorna razriješi dužnosti, a isto su zatražili francuski general Ferdinand Foch i načelnik britanskog Glavnog stožera William Robertson koji su stigli u Treviso. U Rapallu je 6. i 7. studenog održana saveznička konferencija kojoj su prisustvovali talijanski, francuski i britanski premijer, te generali Foch i Robertson. Saveznički predstavnici suglasili su se da upute pomoć talijanskoj vojsci, ali su zahtijevali da se Cadorna smijeni, te da se na njegovo mjesto imenuje vojvoda od Aoste. Sudionici konferencije izvijestili su 8. studenog o rezultatima konferencije kralja, koji se suglasio s Cadorninom smjenom, ali nije prihvatio zahtjev da se na njegovo mjesto imenuje vojvoda od Aoste. Kralj je na iznenađenje svih, predložio Diaza za novog načelnika Glavnog stožera, kojeg je tijekom posjeta bojišta na Krasu upoznao kao vještog zapovjednika sposobnog da svojom agilnošću pozitivno utječe na vojnike i podređene zapovjednike. Diaz je za kraljev prijedlog saznao navečer 8. studenog, te je isti odmah i prihvatio usprkos teškim okolnostima u kojima se nalazila talijanska vojska. Konačno, 9. studenog 1917. imenovan je načelnikom Glavnog stožera talijanske vojske, dok su njegovim zamjenicima imenovani generali Gaetano Giardino i Pietro Badoglio.
Nakon imenovanja Diaz je odmah reorganizirao Glavni stožer. Cadorna je kao načelnik imao preveliku vlast, tako da je Diaz rad Glavnog stožera odmah decentralizirao prenijevši velik dio ovlasti na sebi podređene zadržavajući pritom za sebe kontrolnu ulogu u čemu su mu pomagali njegovi zamjenici Badoglio i Giardino. Ojačao je obavještajni rad vojske kao i Glavnog stožera koji su postali odlučni element kod planiranja operacija koje je sada vodio operativni odjel pod Ugom Cavallerom. Osigurao je učinkovitu kontrolu nad odvijanjem operacija na bojištu zahvaljujući mreži časnika za vezu. Pritom je cijenio rad svojih suradnika, posebice Badoglia, kojima je delegirao pripremu i izvršenje važnih zadataka, zadržavajući međutim, za sebe konačnu odluku kod izvanrednih situacija.
U političkim pitanjima od početka obnašanja dužnosti osobno se bavio odnosima s kraljem, Vladom i saveznicima. S kraljem sastajao se dva puta na tjedan, a ako su prilike to zahtijevale i češće. S predsjednikom Vlade Orlandom sastajao se tri ili četiri puta mjesečno, u Glavnom stožeru ili u Rimu, kako bi se osiguralo jedinstvo djelovanja u teškoj situaciji. Bez pogovora je prihvatio osnivanje Ratnog vijeća koje je bio sastavljeno od premijera i sedam ministara, a u kojemu su načelnici Glavnog stožera i mornarice imali samo savjetodavni glas. Često se sastajao s ministrima i drugim uglednim političarima, ne miješajući se pritom u unutarnje sukobe koji karakteriziraju rad većine Vlada. Sve to nije podrazumijevalo njegovu pretjeranu podčinjenost političkim zahtjevima jer nije prihvaćao uplitanje političkih čimbenika u njegovo područje odgovornosti, za što je, za razliku od Cadorne imao elastičniji, ali ne manje jasan pristup. I s francusko-britanskim saveznicima imao je dobre odnose. Nije bio toliko osjetljiv kao Cadorna na potrebu za jedinstvenim vođenjem koalicijskog rata i uvijek je odbijao započeti ofenzive bez ikakvog drugog cilja, osim neizravnog olakšavanja savezničkog položaja na Zapadnom bojištu, ali uspio je ostaviti dojam pozitivne sigurnosti i spremnosti na suradnju i uspostaviti profitabilne kontakte na razini velikih država.
Diazova velika i nesporna zasluga kao vrhovnog zapovjednika je bilo njegovo aktivno zanimanje za životne uvjete vojnika. U tome nije bio usamljen, jer je 1918. bilo široko uvjerenje da je talijanski poraz kod Kobarida uglavnom posljedica fizičkog i moralnog umora talijanskih vojnika. Diaz je dao odlučujući impuls kako bi se poboljšali životni uvjeti vojnika na bojištu. Učinio sve kako bi vojnicima osigurao pravilnu i redovitu prehranu u rovovima, kraći boravak u smjenama na bojištu, te učestali i sigurni dopust kada se ne nalaze na bojištu.
Uspješno je nastojao poboljšati sposobnosti talijanske vojske i njezinu opremljenost. Tako se uz političku potporu sve više razvijalo talijansko naoružanje, a znatno je ojačano topništvo kao i zrakoplovstvo kako bi ostvarilo o zračnu prevlast na bojištu. Velika pažnja posvetila se ojačavanju morala vojnika. Tako je između intelektualaca koji su se nalazili na bojištu izabrani oni koji su izdavali novine za vojnike koji su se nalazili u rovovima. Ojačana je i propagandna djelatnost koja je promicala patriotski duh, dok se, s druge strane, cenzurom nastojalo onemogućiti negativni utjecaj, posebice strani, na vojnike na bojištu i u pozadini.
Nakon imenovanja Diaz je zbog poraza kod Kobarida i teškog stanja talijanske vojske bio prisiljen na defenzivu. Odmah je u studenom 1917. uspio zastaviti austrougarsko napredovanje u Prvoj bitci na Monte Grappi. U prvoj polovici 1918. posvetio se jačanju i reorganizaciji vojske, tako da je talijanska vojska u lipnju 1918. uspješno zaustavila austrougarsku ofenzivu u Bitci na Piavi. Nakon Bitke na Piavi, Diaz je usprkos agresivnim zahtjevima saveznika odbijano pokrenuti ofenzivu smatrajući da za istu talijanska vojska još nije bila spremna. Konačno, talijanska ofenziva pokrenuta je 24. listopada 1917., kada je austrougarska vojska već gotovo bila pred kolapsom, te uzrokovala težak austrougarski poraz u Bitci kod Vittoria Veneta koji je pridonio raspadu Austro-Ugarske. Pred sam kraj rata, 4. studenog 1918., promaknut je u čin generala armije, tada najviši čin u talijanskoj vojsci. Prije toga, u veljači 1918., imenovan je senatorom.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Diaz je nastavio obnašati dužnost načelnika Glavnog stožera nastojeći riješiti probleme koji su se javili završetkom rata (demobilizacija talijanske vojske, okupacija zauzetih teritorija i dr.). Sudjelovao je zajedno s Orlandom u radu Versailleske mirovne konferencije tijekom 1919., te nije podržavao D'Annunzijevo zauzimanje Rijeke ne vjerujući općenito u talijansko širenje na istočnu obalu Jadrana. Tijekom 1919. kod Diaza je sazrijevala odluka o napuštanju dužnosti načelnika Glavnog stožera na što je u određenoj mjeri utjecalo i njegovo zdravstveno stanje s obzirom na to da je bolovao od kroničnog bronhitisa od kojeg je obolio tijekom vojnog službovanja na Krasu. Dužnost načelnika Glavnog stožera napušta 24. studenog 1919. kada ga na tom mjestu zamjenjuje Pietro Badoglio. 
Odmah nakon što je napustio mjesto načelnika Glavnog stožera imenovan je Glavnim inspektorom talijanske vojske, što je uglavnom predstavljalo počasnu dužnost. U travnju 1920. odlukom Vlade koja se temeljila na ekonomskim restrikcijama i smanjenju vojnog osoblja, znatno su smanjene ovlasti glavnog vojnog inspektora, te je Diaz "de facto" umirovljen. Međutim, takvo stanje nije drugo trajalo jer je Diaz, zajedno s drugim istaknutim generalima, podržavao reformu vojske u okviru koje je načelnik Glavnog stožera Badoglio većinu svojim ovlasti prenio na Vojno vijeće. Vojnom vijeću predsjedao je ministar rata, jedini civil među generalima, dok je dužnost zamjenika predsjednika preuzeo Diaz. U tom razdoblju Diaz je vrijeme dijelom provodio u Rimu gdje je imao ured i iznajmljeni stan, dijelom u Napulju gdje mu je zbog ratnih zasluga dodijeljena vila, te na Capriju gdje je provodio ljetne mjesece. U studenom 1921. otputovao je u Sjedinjene Države, u Kansas City, gdje je uz druge istaknute savezničke zapovjednike, prisustvovao otvaranju Nacionalnog spomenika i muzeja Prvog svjetskog rata. Po povratku iz Sjedinjenih Država, odlukom Kralja Viktora Emanuela III. 24. prosinca 1921. dodijeljena mu je titula Vojvoda pobjede "(Duca della Vittoria)".
Ministar rata.
Tijekom političkih previranja početkom 1920-ih godina Diaz nije javno podržavao rastući fašistički pokret. Tijekom fašističkog Marša na Rim (22. – 29. listopada 1922.) kralj je upitao Diaza da li će vojska zaustaviti marš fašističkih crnokošuljaša. Diaz je kralju odgovorio da će vojska izvršiti svoju dužnost, ali da to ne bi bilo pametno testirati u danim okolnostima kada bi to značilo pucati u značajan broj talijanskih građana. Vojska se na kraju nije suprotstavila fašističkom maršu, što je omogućilo da Mussolini dođe ne vlast. Odmah po dolasku fašista na vlast, Diaz je u novoj fašističkoj vladi 31. listopada 1922. imenovan ministrom rata.
Na dužnosti ministra rata nastojao je reformirati i reorganizirati vojsku, a kako bi se okončala konfuzna situacija stvorena preklapanjem demobilizacije, pokušajima reforme i pasivnim otporom vojne hijerarhije. Novim ustrojem vojske iz siječnja 1923. ojačana je uloga Mussolinijeve vlade u vojnim pitanjima, a vojska je vraćena na predratni ustroj od 30 pješačkih divizija s znatno manjim brojem časnika. Diaz je odobrio osnivanje i ustroj dobrovoljačih milicija, te je na taj način okončao monopol vojske kao čuvara reda i države. Tijekom njegovog mandata zrakoplovstvo je ustrojeno kao zaseban rod oružanih snaga.
Početkom 1924. kod Diaza je sazrijela odluka da napusti mjesto ministra rata. Smatrao je da je proveo najvažnije i najnužnije reforme u vojsci, a naporni rad kao ministra sve mu je bio teži zbog njegovih zdravstvenih problema. Kako ne bi oslabio položaj vlade, ostavku je podnio 30. travnja 1924. nakon travanjskih izbora. Na mjestu ministra rata zamijenio je ga je, uz njegov pristanak, general Antonino Di Giorgio. Odmah po podnošenju ostavke imenovan je zamjenikom Vrhovnog obrambenog povjerenstva koje je trebalo koordinirati nacionalne pripreme za rat, koju dužnost je obnašao do smrti.
Smrt.
Nakon napuštanja dužnosti ministra rata, Diaz je vrijeme provodio u Rimu i Napulju, a ljetne mjesece na Capriju. Zajedno s Luigijem Cadornom, 4. studenog 1924. promaknut je od fašističkih vlasti novoustrojeni, čin maršala Italije. Početkom 1925. priklonio se drugim ratnim generalima u senatu protiveći se prijedlogu novog ustroja vojske koji je predložio ministar rata Antonino Di Giorgio, koji prijedlog na kraju nije prihvaćen, što je rezultiralo ministrovom ostavkom.
Armando Diaz preminuo je 29. veljače 1928. godine u 67. godini života u Rimu. Priređen mu je državni pogreb kojemu su prisustvovali predsjednik Vlade Benito Mussolini, kao i kralj Viktor Emanuel III. Diazovo tijelo pronijeto je u procesiji kroz Rim čemu su bile nazočne tisuće ljudi, da bi bilo na kraju pokopano u Bazilici Svete Marije od anđela i božjih mučenika gdje je kasnije pokopan i veliki admiral Paolo Thaon di Revel.
Vanjske poveznice.
 Armando Diaz na stranici Firstworldwar.com
 Armando Diaz na stranici Historyofwar.org
 Armando Diaz na stranici Encyclopedia.1914-1918-online.net
 Armando Diaz na stranici Treccani.it
 Armando Diaz na stranici Senato.it
 Armando Diaz na stranici Hrono.ru

</doc>
<doc id="634411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634411" title="Regionalna nogometna liga BiH - Sjever 1989./90.">
Regionalna nogometna liga BiH - Sjever 1989./90.

Regionalna nogometna liga Bosne i Hercegovine - Sjeverna skupina je bila jedna od skupina "Regionalne nogometne lige BiH" (regionalni nogometni savezi Brčkog, Doboja i Tuzle) i liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1989./90. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Budućnost" iz Banovića. 

</doc>
<doc id="634412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634412" title="Salicornia europaea">
Salicornia europaea



</doc>
<doc id="634415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634415" title="Diaz Armando">
Diaz Armando



</doc>
<doc id="634416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634416" title="Rami Malek">
Rami Malek

Rami Malek (Los Angeles, Kalifornija, 12. svibnja 1981.), američki glumac. Postao je šire poznat ulogom hakera u američkoj TV seriji Mr. Robot, za koju je 2016. godine dobio nagradu Emmy za najboljeg glavnog glumca u dramskoj seriji. Dvije godine kasnije, 2018. dobio je Zlatni globus za najboljeg glumca za ulogu Freddieja Mercuryja u filmu Bohemian Rhapsody. Također je i dobitnik Oscara za najboljeg glavnog glumca za ulogu u prethodno spomenutom filmu 2019. godine na 91. dodjeli Oscara.
Životopis.
Malek je rođen u Los Angelesu u obitelji doseljenika iz Egipta.

</doc>
<doc id="634419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634419" title="Norfolk, Virginia">
Norfolk, Virginia

Norfolk je neovisni grad i pomorska luka na jugoistočnoj atlantskoj obali Sjedinjenih Država, u saveznoj državi Virginiji. S četvrt milijuna stanovnika drugi je najnaseljeniji grad u Virginiji i dio metrpoplitanskog područja Hampton Roads. Važna je trgovačka i mornarička pomoroska luka, smještena na ušću rijeke Elizabeth u Atlantski ocean u zaljevu Cheaspeake.
Povijest.
Osnovan je 1628. pod imenom Elizabeth City na zahtjev virginijskog kolonijalnog guvernera. U početku su ga naseljavali engleski brodo- i robovlasnici, a dolaskom trgovačkih brodara iz okruga Norfolk u Engleskoj, preimenovan je u njegovu čast. Za vrijeme Američkog rata za neovisnost Norfolk je bila utvrda britanskih kolonijalnih lojalista, no pobjedom Amerikanaca 1736. uključen je u teritorij Sjedinjenih Država.
Početkom 19. stoljeća grad zahvaća niz razornih požara, nakon kojih slijedi obnova grada potaknuta i sve jačim doseljavanjem s američkog Juga, uzrokovanih lošim urodom duhana i gospodarskom recesijom. Dugo vremena je Norfolk bio snažna utvrda robovlasnika, tolika da su 1861. građani izašli na referendum o izlasku iz Unije. Godinu dana kasnije, u blizini Norfolka odigrala se prva pomorska bitka u Američkom građanskom ratu, Bitka kod Hampton Roadsa.
U 20. stoljeću grad postaje željezničko čvorište Virginijskih željeznica, koje danas posluju i održavaju željezničku mrežu u 22 savezne države na jugu i istoku SAD-a. Usporedno sa željezničkim, razvija se i cestovni i pomorski promet, pa Norfolk postaje sjecište međudržavnih autocestovnih pravaca i važna mornarička i NATO-va luka.
Stanovništvo.
Brojku od 100 000 žitelja Norfolk je prešao 1920. godine, da bi na popisu 1950. ima 213 000, a već na sljedećem popisu 1960. gotovo 306 000 stanovnika. Nakon 1970-ih dolazi do snažnog, više od 10%-tnog pada stanovnoištva, koji je prisutan i dana.
U gradu živi 47% bijelaca i 43% Afroamerikanaca.
Kultura.
U gradu djeluje Chryslerov umjetnički muzej, nautičko-mornarički muzejsko-istraživački centar Nautilus s brojnim akvarijima i mornaričkim izlošcima iz Drugog svjetskog, Korejskog i Zaljevskog rata, Virginijski simfonijski orkestar (osnovan 1920.) koji koncerte održava u Chrystlerovoj dvorani. U gradu se nalaze dvije operne kuće i dvije kazališne dvorane.
Botanički vrt i arboretum otvoreni su 1939., a zoološki vrt 1900. Zoološki vrt poznat je po nastambama ugroženog sibirskog tigra i bijelog nosoroga.
Šport.
Grad ima bejzbolaškog, ragbijaškog i hokejaškog niželigaša. Chryslerova dvorana i kazališna dvorana Norfolk Scope služe i za održavanje šprtskih susreta i koncerta.
Uprava.
Kao i brojni gradovi u Virigniji, Norfolk ima status neovisnog grada, bez državnog uplitanja u gradsko i mjesno pravosuđe, organe javnog reda (Norfolk Police Department) i javnu upravu. Grad je snažno uporište Demokratske stranke, s neprestanom prevlasti od 1912., uz iznimku nekoliko guverenerskih izbora.
Gradom upravlja gradonačelnik s četvrogodišnjim mandatom uz gradsko vijeće. Pripada 2. i 3. izbornom okrugu u Virginiji.
Obrazovanje.
Norfolk ima dugu tradiciju privatnog školstva, od koledža do akademija. Najstarije privatno učilište, Norfolška akademija, osnovana je 1726. i osma je najstarija obrazovna ustanova u Sjedinjenim Državama.
Od javnih učilišta i sveučilišta ističu se Sveučilište Old Dominion, Guvernerska umjetnička škola i Istočnovirginijska medicinska škola. U gradu djeluje i javna knjižnica, osnovana još u 19. stoljeću, kao najstarija u Virginiji.
Zanimljivosti.
Norfolk je poslužio kao mjesto snimanja nekoliko filmova, među kojima se ističu akcijske drame "Mornarički tuljani" i "Nemoguća misija II".
Grad je pobratimljen s japanskim Kitakjušuom, najvećom lukom na otoku Kjušuu, francuskim Toulonom (najvećom europskom mornaričkom lukom), istoimenim engleskim okrugom po kojem je dobio ime, ruskom lukom na Baltičkom moru Kaliningradom, kanadaskim lučkim gradom Halifaxom i kineskom lukom Ningbom.

</doc>
<doc id="634420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634420" title="Brahim Díaz">
Brahim Díaz

Brahim Abdelkader Díaz (Málaga, 3. kolovoza 1999.) španjolski je profesionalni nogometaš marokanskog podrijetla koji igra za Milan i španjolsku nogometnu reprezentaciju.
Klupska karijera.
Manchester City.
Brahim je svoju karijeru započeo u mladim selekcijama Málage kada sa 16 godina prelazi u Manchester City za 200,000£. 
21. rujna 2016. debitirao je za Manchester City kada je u 80-toj minuti ušao kao zamjena za Kelechija Iheanacha u Liga Kupu protiv Swansea Citya. Pet dana kasnije potpisuje svoj prvi profesionalni ugovor na tri godine.
Dana 27. srpnja 2017. Brahim je debitirao u International Champions Cupu protiv Real Madrida. Zabio je četvrti gol u pobjedi Manchester Citya 4 - 1.
21. studenog 2017. debitirao je u UEFA Ligi prvaka protiv Feyenoorda kada je ušao kao zamjena za Raheema Sterlinga.
Dana 19. prosinca 2017. prvi put je bio u prvom time Manchester Citya. Igrao je 88 minuta u dvoboju protiv Leicester Citya u Liga Kupu. U Premier ligi debitirao je u pobjedi protiv Newcastlea. 
Dana 5. kolovoza 2018. igrao je u pobjedi Manchester Citya protiv Chelsea u Community Shieldu. 
Dana 1. studenoga 2018. zabio je svoja prva dva gola za Manchester City u pobjedi protiv Fulhama.
Real Madrid.
Nakon brojnih spekulacija, Brahim se pridružio redovima Real Madrida 6. siječnja 2019. Transfer je vrijedan 17 mil €, a uz ugovorne dodatke vrijednost bi mogla porasti i do 24 mil €.
Brahim je debitirao za Real Madrid 9. siječnja u pobjedi protiv CD Leganesa u španjolskome Kupu Kralja. Ligaški debi dočekao je četiri dana kasnije u kada je ušao kao zamjena u pobjedi protiv Real Betisa. 
Reprezentativna karijera.
Brahimovi roditelji su španjolske nacionalnosti, ali zbog očevog marokanskog porijekla ima mogućnost igrati za marokansku nogometnu reprezentaciju. Igrao je za mlade selekcije španjolske reprezentacije. Sa 16 godina je pozvan na UEFA-ino europsko prvenstvo do 17 godina.
Osvojeni trofeji.
Manchester City

</doc>
<doc id="634422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634422" title="Singapurska konferencija">
Singapurska konferencija

Singapurska konferencija ili Singapurski summit naziv je za međunarodni državnički sastanak američkog predsjednika Donalda Trumpa i sjevernokorejskog vođe Kim Jong-una u Singapuru u lipnju 2018. godine koji je poprimio razmjere povijesne važnosti kao prvog sastanka čelnika Sjedinjenih Država i Sjeverne Koreje od završetka Korejskog rata. 
Sastanak je upriličen u svrhu označavanja početka pregovora o denuklearizaciji Korejskog poluotoka, čime je i snažnu podršku dala Južna Koreja, kao nastavak Međukorejskog susreta dva mjeseca prije na kojem su se prvi put nakon više od 60 godina sastali čelnici dviju susjednih Koreja. Konferenciji su prethodili i posjet tadašnjeg ravnatelja Središnje obavještajne agencije (CIA-e) Mikea Pompea Pyongyangu te potpredsjednika Korejske radničke partije Kima Yong-cholija Bijeloj kući.
Sastanak je posljedica promjene američke vanjske politike dolaskom predsjednika Trumpa na vlast, koji se odmaknuo od Obamine politike »strateške strpljivosti« i neodgovaranja na sjevernokorejske nuklearne provokacije te, nakon krizne 2017., u kojoj je Sjeverna Koreja lansirala nekoliko međukontinetnskih balističkih projektila, dolazi do zatopljenja odnosa između dviju Koreja i Sjeverne Koreje i SAD-a koje ishoduje zajedničkim nastupom korejskih športaša na Zimskim olimpijskim igrama 2018. u južnokorejskom Pyeongchangu, simbolički vrlo sličnog imena kao i sjevernokorejska prijestolnica Pyongyang.
Potpisivanjem zajedničke izjave sudionice konferencije zajamčile su nastavak razvoja diplomatske i političke suradnje, jačanje napora u denuklearizaciji Korejskog poluotoka (Sjeverna Koreja ugasila je svoje postrojenje za nuklearna ispitivanja Sohae) i zatpoljenje međukorejskih odnosa. Zaključke sastanka pozdravili su južnokorejski i japanski premijer, kao i čelnici drugih istočnoazijskih, europskih i svjetskih država te organizacija Ujedinjenih naroda. Unatoč snažnoj medijskoj anti-kampanji, američka javnost ocijenila je Trumpov zaokret vanjske politike pozitivnim i poticajnim u postupku denuklearizacije Koreja.
Događaj je zaokupljao višemjesečnu pažnju američkog i svjetskog tiska te je u mnogim anketama i izborima proglašen političkim i diplomatskim događajem godine. Smatra se jednim od ključnih vanjskopolitičkih poteza Donalda Trumpa, jer je utjecao i na sastanak Trumpa, Jong-una i Moon Jae-ina u Korejskoj demilitariziranoj zoni krajem lipnja 2019., čime je Trump postao prvim američkim predsjednikom koji je kročio na sjevernokorejsko tlo.

</doc>
<doc id="634424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634424" title="Michael Richard Pompeo">
Michael Richard Pompeo

Michael "Mike" Richard Pompeo, američki je vojni kapetan, poduzetnik, doktor prava, zastupnik, državni tajnik Sjedinjenih Američkih Država u administraciji predsjednika Donalda Trumpa i bivši predsjednik Središnje obavještajne agencije CIA-e. Vojnu naobrazbu stekao je na uglednoj vojnoj akademiji West Point, a doktorat prava na Pravnoj školi Harvardskog sveučilišta.
Rođen je u Orangeu u Kaliforniji u obitelji talijanskog podrijetla s očeve strane. Nakon vojne i pravne naobrazbe, radio je kao odvjetnik u Washingtonu, kasnije i pravni zastupnik brojnih tvrtki u Kansasu. Četiri je puta izabiran za zastupnika u Zastupnički dom iz redova savezne države Kansas, kao član Republikanske stranke, unutar koje pripada pokretu »Tea-Party Movement« koji se zalaže za niže poreze i smanjenje američkog javnog duga.
Kao ravnatelj Središnje obavještajne agencije CIA-e susreo se s turskim predsjednikom Recepom Tayyipom Erdoğanom te sjevernokorejskim vođom Kim Jong-unom.
Oženjen je suprugom Susan s kojom ima sina Nicholasa.
Izvori.
Pompeovi životopisi u:

</doc>
<doc id="634430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634430" title="Meditacija i Kabala">
Meditacija i Kabala

Meditacija i Kabala su organski povezane. Cjelokupni sadržaj Kabala učenja - da bi zadobio neki smisao - treba postati pounutrašnjen u duši, a to može postati kroz postupak meditacije koji se sastoji u intuiranju smisla sefirota - središnjeg pojma svake Kabale. Možda bi za Kabala meditaciju najbolje pristajala riječ „kontemplacija“ ako se pod tim razumije duhovno, unutarnje "razmatranje" ili još bolje "gledanje", "intuiranje". Što bi pak bio "predmet" kontemplacije u Kabali? Očito će on biti određen konceptualnim okvirom samog učenja Kabale, a on je bitno određen pojmom "sefirota" – putova emanacije Božjih atributa. Na primjer sefira "Hokma" znači put emanacije Božjeg atributa mudrosti. Dakle, kontemplacija (ili: meditacija) za sefira "Hokma" značit će razmatranje mudrosti kao Božjeg atributa.
Uvodno o Kabali.
Što je Kabala.
Put Kabale sastoji se u traženju smisla neke pojave, ali da se pritom "ne zastane" na razini pojave, nego da se tražitelj uzdigne iznad pojave te da na višim razinama postojanja (u Kabali se govori o četiri svijeta) pronađe bit pojave, kako je ona proizvedena od Boga, te da se ta ista bit razumije kao ono do čega nam je u pojavi "najviše stalo". Postupak, ili metoda, Kabale nije pak stvar slučajnog nadahnuća jedne individue, nego je razultat dugog razvoja u radu mnogih tražitelja koji su svoja razmišljanja predavali svojim sljedbenicima; otuda i ime Kabala: predaja i "primanje" te predaje, od hebrejske riječi kibel = primati. 
Teorija emanacije.
Emanacija (lat. "emanare" = istjecati), u filozofiji označuje proistjecanje nečeg nižeg iz nečeg višeg. Riječ „emanacija“ je bitna za razumijevanje Kabale; ona označuje to da postoji jedan dinamički kontinuum od onog Najvišeg – En Sof, do onog najzemnijeg – to su sva bića u vidljivom svijetu, na pr. ljudsko tijelo. Stvari nisu strogo odvojene, nego se nalaze u dinamičkom tijeku od transcendencije do imanencije. "En Sof" (ono beskrajno, bezgranično) nije tek praznina, nego je naprotiv, punina Božjih atributa. Tih atributa Bog ima  bezbroj – kako to misli Spinoza u djelu "Etika", ali se u Kabali govori samo o "deset" sefirota i oni su krajnje značajni kako za Božje stvaranje tako i za kabalističku sliku svijeta. U Bibliji, 1. "Ljetopisa" 29,11 govori se o temeljnim Božjim atributima:
„Tvoji su, o Gospode, veličanstvenost – sefira "Gedulla ( ili Hesed)", i moć – sefira "Gevura", i ljepota – sefira "Tiferet", i pobjeda – sefira "Necah", i slava (sjaj) – sefira "Hod"; jer tvoje je sve što je na nebu i na zemlji; tvoje je kraljevstvo – sefira "Malkut", o Gospode, i ti si uzvišen nad svime kao poglavar svega ("lkol lroš").“ (Prijevod prema www.machon-mamre)
Kada Bog iz sebe otpusti, "emanira", spomenute atribute tada nastaju sefiroti ("sefira", u jednini). Sefiroti su, dakle, Božji atributi emanirani iz Boga; nakon toga oni postaju samostalni entiteti koji se, u svojoj višeslojnosti, očituju kroz četiri razine postojanja, ili: četiri svijeta. Ujedno su ta četiri svijeta zbiljski postojeća po sloju sefirota koji se u njima očituju. Upravo će tako pojmljena emanacija od Najvišeg do vidljivih bića (uključujući čovjeka) omogućiti čovjeku put povratka k izvoru – Bogu; taj put će ići od uzdizanja tijela i njegove fiziologije, preko duševnih snaga, iskustva duha, preko molitve i predanosti Bogu (kroz proučavanje Tore i vršenje zapovjedi) do mističkog sjedinjenja sa Stvoriteljem neba i zemlje.
"En Sof" i svjetovi.
Sveukupno postojanje je bezgranična snaga i beskrajni um koji se u Kabali naziva En Sof ("en"= bez; "sof"=kraj) koji iz sebe samog izvodi svu snagu i sve likove potrebne za stvaranje svih konkretnih bića. Kada se to beskrajno "En Sof" razumije kao osoba (neki "Tko") i kada mu se pridaju antropomorfne odlike (govor, volja, strasti, …) tada nastaje u ljudskom predočavanju ono što se zove Bog. Iz En Sofa nastaju svjetovi (hebr: "olamot") i to redom:
ACILUT - svijet emanacije: na ovoj razini svjetlo "En Sof" zrači i još uvijek je u jedinstvu sa svojim izvorom.
BERIA -  svijet kreacije: na ovoj razini prvi pojam stvaranja "ex nihilo" ali bez ikakvog oblika. Ovdje su prisutni i najviše rangirani anđeli (arhanđeli).
JECIRA - svijet formacije: na toj razini bića koja su u procesu stvaranja poprimaju oblik.  
ASIJA - svijet akcije: na ovoj razini stvaranje je dovršeno, međutim još uvijek je na duhovnoj razini. Na kasnijem stupnju javlja se i “fizički Asija” koji podrazumijeva naš fizički svijet sa svim svojim stvorenjima. 
Emanaciju četiri svijeta može se prikazati i odnosom između "postojanja" nečega (hebr: ješ) i "nepostojanja" ičega (hebr: ajin), prikazano tablicom:
Primjenom gornjih spoznaja može se prikazati Božje stvaranje čovjeka sljedećim tabličnim prikazom:
Razine duše u Kabali.
Razine "duše" bit će u funkciji razine "emanacije" (kao i u slučaju četiri svijeta): nižim svjetovima pripadat će niži slojevi duše, tako da se mogu uspostaviti korelacije između određenog svijeta i određene duše što je prikazano u sljedećoj tablici:
Tri vida Kabale.
Kabala se može razmatrati pod tri vida:
1.     Teorijska ili teozofijska koja proučava put Božjeg "stvaranja" – od Stvoritelja do stvorenih bića;
2.     Meditacijska ili kontemplativna ("Kabala ijunit") koja poučava put "uzdizanja" k Bogu – od konačnih bića k Stvoritelju; ona podrazumijeva praksu meditacije i svih postupaka koji čovjeka uzdižu u više svjetove ("Jecira", "Beria", "Acilut").
3.     Činidbena/magijska ("Kabala ma’asit"): pokazuje put djelovanja u zajedništvu s Bogom – od Stvoritelja do svijeta činjenja. Napominjemo na jedno mjesto u Bibliji ("Post" 2,3)u kojemu se čovjek poziva da nastavi djelo Božjeg stvaranja:
U izvorniku stoji: "Vajvarek Elohim et-jom hašvii, vajkadeš oto ki bo šavat mikol-melakto ašer-bara Elohim la'asot".
Doslovni prijevod: I blagoslovi Elohim sedmi dan i posveti ga jer u taj dan počinu od svega djela svoga koje Elohim stvori da se čini. 
Očito je da prevođenje tog teksta ovisi o tome kako shvaćamo Božje stvaranje: Je li Bog stvorio sve jednom zauvijek, konačno dovršio svoje stvaranje te u sedmi dan počinuo, ili je stvaranje neka vrst emanacije Božjih atributa pa je kao takvo podložno daljnjem dovršavanju kroz ljudsko činjenje – a upravo na tu drugu opciju upućuje infintiv la'asot (za činiti) u funkciji namjerne rečenice: da se dalje čini.
Pojam meditacije.
Sama riječ „meditacija“ označuje mnogo toga, na primjer: "filozofijska" meditacija, meditacija nad "smislom" života, meditacija o nekom "lijepom" predmetu, i sl. No, možda bi za Kabala meditaciju bolje pristajala riječ „kontemplacija“ ako se pod tim razumije duhovno, unutarnje "razmatranje" ili još bolje "gledanje", "intuiranje". Što bi pak bio predmet kontemplacije u Kabali? Očito će on biti određen konceptualnim okvirom samog učenja Kabale, a on je bitno određen pojmom "sefirota" – putova emanacije Božjih atributa. Na primjer sefira "Hokma" znači put emanacije Božjeg atributa mudrosti. Sad, što bi značilo kontemplirati mudrost kao Božji "atribut"?
Meditacija u Kabali.
Što znači meditirati u Kabali? 
Meditacija u Kabali nije nekakav mehanički postupak: ne postoji neka formula, mehanički algoritam po kojem bi se odvijao proces meditacije. No, Kabala inače nije u znaku "mehaničkih", rutinskih postupaka. Što je to onda meditacija u Kabali? 
Najčešće se, u Kabala govoru, rabi hebrejska riječ hitbonenut koja označuje duboko intelektualno" razmatranje nečeg pripadnog Bogu; "hitbonenut"  nas dalje vodi u jedno posvećeno gledanje, gotovo "zurenje" u Boga – histaklut, a to dalje vodi u jedno prianjanje, priljubljivanje uz Boga – devekut. Nadalje, rabi se i riječ “hitbodedut"” koja označuje doživljaj Boga u samotnoj izoliranosti od svijeta.Meditirati znači razmišljati o nekom predmetu, ali za razliku od uobičajenog razmišljanja, ili mišljenja u znanosti i filozofiji, u Kabali to ima neke specifičnosti, koje se pokazuju u navedenim izrazima za “meditaciju”.
Praksa Kabala meditacije.
Potrebno je krenuti od nečeg tu prisutnog, na razini ovog vidljivog fizičkog svijeta ("Asija"). Ono što je lako dohvatljivo, ako su nam poznati temelji učenja Kabale, to je naziv, "ime" sefirota, uzmimo za primjer sefira "Hokma". Dakle, najprije treba usmjeriti svu pažnju na "ime" odabrane sefira. Potom treba pustiti da misli kruže oko pojma mudrosti: "što" je to mudrost, "tko" su mudri ljudi, što znači biti mudar i ponašati se mudro, i sl. Na kraju treba usmjeriti svu pažnju (ili "snagu" svijesti) na sam smisao sefira "Hokma", a to je najviši smisao mudrosti – mudrost u Boga. Dakle, meditirati nad sefira "Hokma" znači usmjeriti pažnju na put sefira počam od same riječi „hokma“ do najvišeg smisla koji sadrži ta sefira, a to je Božja mudrost. Meditacija u Kabali, bolje rečeno "kontemplacija", bila bi "intuiranje smisla" sadržanog u svakoj pojedinoj sefira. 
Pod riječju "smisao" razumijemo ono što nas se životno "tiče", što nam je životno "relevantno", ono što nas ispunjava i čini sretnim, ozbiljenim: na primjer, kada se prisjetimo rodnog sela pa nam se kao u nekom bljesku pojavi slika sela, ali takva da nas čini "ispunjenim", kao da smo pronašli nešto što smo dugo tražili i pritom osjećali u sebi prazninu. Pronalaženjem "smisla", kao u nekom mentalnom bljesku – "intuiciji", mi popunjavamo tu prazninu.  Taj postupak pronalaženja smisla u Kabbali je kontemplacija koju možemo definirati kao intuiranje smisla.  To intuiranje smisla pretpostavlja uzdizanje kroz pojedinu sefira dok se ne dosegne smisao Božjeg atributa koji odgovara dotičnoj sefira. Na primjer za sefira "Jesod" to znači uzdizati se kroz: osvješćivanje tijela, disanja, preko težnje za sebe-ozbiljivanjem, preko njegovanja vrline istinoljubivosti, do kako reče Platon:  „gledanja najboljim dijelom "duše" onog najvišeg u "bitku"“ – Boga kao izvora i temelja svakog života. U Kabali to znači gledati dušom "Haja"  ono što je najviše u svijetu, a to su Božji atributi očitovani kroz sefirote.
Mogući algoritam izgleda ovako:
Pritom je predmet fokusiranja određena "sefira", što znači kanal emaniranja nekog Božjeg atributa, na primjer "Hokma;" smisao sefira je narav Božjeg atributa koji emanira u tu sefira – Božja mudrost; poistovjećenje znači potpuno stapanje s Božjim atributom (svijest se "suobličuje" naravi Božjeg atributa).

</doc>
<doc id="634431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634431" title="Titanic (pjesma)">
Titanic (pjesma)

Titanic je singl austrijskog pjevača, repera i tekstopisca Falca koji je izdan 1992. te se kao prvi nalazi na njegovom sedmom studijskom albumu Nachtflug. Samu pjesmu su skladala i producirala nizozemska braća Rob i Ferdi Bolland (Bolland &amp; Bolland) s kojima je Falco imao dugogodišnju suradnju.
U jednom interviewu, Falco je izjavio da Titanic neće biti hit kao Rock Me Amadeus. To se međutim pokazalo netočnim, jer je Titanic u Austriji ostvario veliki uspjeh te je tjednima bio na vrhu tamošnjih top ljestvica. Preciznije, singl je čak sedamnaest tjedana bio broj jedan.
Video spot za singl je rađen u jednoj velikoj hali u Beču (koja danas ne postoji) a za snimanje je angažirana domaća filmska produkcijska kuća DoRo Produktion. U njemu Falco stoji na visokom kranu te djeluje kao "kapetan broda".
Na coveru albuma Nachtflug pogrešno je označeno vrijeme trajanja pjesme odnosno 3:56 umjesto 3:33.

</doc>
<doc id="634433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634433" title="Blitum">
Blitum

Blitum, rod jednogodišnjeg bilja iz porodice "Amaranthaceae", raširen po Europi, Aziji, sjeverozapadu Afrike, cijeloj Sjevernoj Americi i Australiji.

</doc>
<doc id="634437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634437" title="Erva">
Erva

Erva (lat. Aerva), biljni rod iz porodice štirovki. Postoji šest priznatih vrsta (trajnice) u Africi i Aziji, od kojih je jedna, "A. sericea") s Havaja u divljini izumrla. 
Listovi su nasuprotni ili naizmjenični

</doc>
<doc id="634438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634438" title="Agathophora">
Agathophora

Agathophora, monotipski biljni rod trajnica iz porodice štirovki. Jedina je vrsta "A. alopecuroides" iz sjeverne Afrike, Arapskog poluotoka, Irana, Iraka, Pakistana i zemalja uz istočnu obalu Mediterana 
"A. alopecuroides" je polugrm do 25 cm visine koji raste po pustinjskim krajevima; često ga jedu deve, ali ne i druga stoka

</doc>
<doc id="634440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634440" title="Agathophora alopecuroides">
Agathophora alopecuroides



</doc>
<doc id="634441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634441" title="Rukopotezno povlačilo">
Rukopotezno povlačilo

Rukopotezno povlačilo je bio hrvatski punk rock sastav iz Požege. Poznati kao koncertni sastav. Djelovali su na prijelazu 1970-ih u 1980-te. Ime sastav je došlo od njihovog managera i tekstopisca Željka Hiršmana Gliste, koji je na inspiriranom omotu Rolling Stonesa - Sticky fingers primjeniho Hrvatsku inačicu i dao ime bandu "Rukopotezno povlačilo", iako je prvo bitno ime banda bilo "Izolir band". Svirali su izvorni punk u samome početku a kasnije novi val. Prepoznatljive i izvorne pjesme su: Čovjek zvijer, Moćni momci, Sami, Europljanin".
Povijest.
Osnovani su 1977. godine. Pod utjecajem punka u Europi počeli su i sami te godine raditi na svom žestokom izričaju. Godine 1977. nastupili su na "Gaudeamusu" u Kutiji Šibica u Zagrebu i osvojili 2. mjesto s tadašnjom pjevačicom Karmelom Romić. Ono što je svakako zanimljivo da je sastav imao prvu punk pjevačicu na tadašnjim prostora bivše države Jugoslavije. Grupa je imala više postava i iz godine u godine se mijenjala. 1981. godine snimili album u Studiju Druga maca u Beogradu kod Enca Lesića. Navodno je ukupno snimljeno deset pjesama to jest album pod radnim nazivom "Rukopotezno povlačilo". Većinu demosnimaka napravili su u Požegi. Nastupali su diljem bivše države, na koncertima i gitarijadama od najmanjih mjesta u Požeštini do nekih klasičnih mjesta u Zagrebu poput Lapidarija ili SKUC-a ili u Beogradu u SKC-u. Dobrim svirkama proširili su dobar koncertni glas o sebi. Poslije nekog vremena postava se ustalila na trojicu članova koji su bili najstabilniija punk-novovalna energična postava. Pjesme Rukopoteznog povlačila bile su, po mišljenju nekih glazbenih kritičara, sjajan izričaj požeške male provincije i također su se lako uklapale u novi val bivše Jugoslavije. Nakon pet godina stigla su i veća priznanja. Na YURM su 1982. godine proglašeni za najbolji mladi bend. Poput mnogih tadašnjih bendova, poziv članovima za obvezno odsluženje vojnog roka u JNA značio je stanku u radu, nakon koje se članovi više nisu okupili. Tako je označen raspad sastava.
Članovi.
U prvoj postavi svirali su Dražen Heraković - Đuro (solo gitara, vokal), koji je kasnije svirao u grupama Žak Fatalist (Požega), Trobecove krušne peći (Zagreb), Married Body (Požega), Mario Blažević - Mac (bas gitara, back vokal), Željko Nekić - Štakor (ritam gitara) i Mario Burs (bubnjevi) kojeg je kasnije zamijenio Mihić Krešo - Miha (bubnjevi). Kratko vrijeme u bendu je pjevala vokalistica Karmela Romić. Nešto kao 5. ili 6. član benda i manager bio je Željko Hiršman - Glista,benda, tekstopisac i brinuo se o koncertnim aktivnostima benda. Nekako najstalnija i najpoznatija postava banda bili su Đuro, Mac i Miha ...koji su ostvarili i najveći potencijal u zadnjem periodu Rukopoteznog povlačila.

</doc>
<doc id="634442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634442" title="East Coast Oi! Fest 2008">
East Coast Oi! Fest 2008

East Coast Oi! Fest 2008 album uživo engleskog punk rock/oi! sastava The 4-Skins. Objavio ga je Index Records 2008. godine. Album čine snimke uživo 2008. godine na East Coat Oi! Fest-u u Allentownu, Pennsylvanija. Album je objavljen u ograničenoj nakladi od 1000 primjeraka. Sadrži i dvije novepjesme, objavljene besplatno na službenim stranicama The 4 Skinsa. Obje su bile coveri Sladeovih pjesama "Cum on Feel the Noize" i "Thanks for the Memories". Nastup u Allentownu bio je jedan od tri nastupa obnovljenih 4 Skinsa.
Popis pjesama.
Popis pjesama:
Osoblje.
Osoblje na albumu:

</doc>
<doc id="634443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634443" title="The Return (album The 4-Skinsa)">
The Return (album The 4-Skinsa)

The Return album engleskog punk rock/oi! sastava The 4-Skins. Objavio ga je njemačka etiketa Randale Records 2010. godine. Objavljen je 4. travnja 2010. godine.
Popis pjesama.
Popis pjesama:
Osoblje.
Izvođači:

</doc>
<doc id="634444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634444" title="André Kertész">
André Kertész

André Kertész (Budimpešta, 2. srpnja 1894. – New York City, New York, 28. rujna 1985.) - mađarski fotograf
Rođen je kao Andor Kertész. Bio je fotograf rođen u Mađarskoj poznat po svojim revolucionarnim doprinosima fotografskoj kompoziciji i foto eseju.
U prvim godinama svoje karijere, njegovi tada neuobičajeni kutovi kamere i stil bili su prerevolucionarni, da dobije šire priznanje. Kertész nikada nije osjećao da je stekao svjetsko priznanje koje je zaslužio. Danas se smatra jednim od najznačajnijih figura fotonovinarstva.
Njegova obitelj očekivala je, da radi kao burzovni posrednik, no Kertész je samostalno fotografirao kao autodidakt, a njegovi rani radovi objavljivani su prvenstveno u časopisima, glavnom tržištu tih godina. Kratko je služio u Prvom svjetskom ratu i preselio se u Pariz 1925., tada u umjetničku prijestolnicu svijeta, protiv želje svoje obitelji. U Parizu je radio za prvi francuski ilustrirani časopis "VU". Sudjelovao je s mnogim mladim imigrantskim umjetnicima i pokretom Dada. Postigao je komercijalni uspjeh i naklonost kritičar.
Zbog njemačkog progona Židova i prijetnje Drugoga svjetskoga rata, Kertész je odlučio emigrirati u Sjedinjene Američke Države 1936. godine, gdje je morao obnoviti svoj ugled putem naručenih radova. 1940-ih i 1950-ih prestao je raditi za časopise i počeo postizati veći međunarodni uspjeh.
Njegova je karijera uglavnom podijeljena u četiri razdoblja, ovisno o tome gdje je radio: mađarsko, francusko, američko i krajem života međunarodno razdoblje.

</doc>
<doc id="634445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634445" title="Elektroničko pojačalo">
Elektroničko pojačalo



</doc>
<doc id="634446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634446" title="Pojačalo (razdvojba)">
Pojačalo (razdvojba)



</doc>
<doc id="634448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634448" title="Acacia caven">
Acacia caven



</doc>
<doc id="634451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634451" title="Henrique Selicani Teixeira">
Henrique Selicani Teixeira

Henrique Selicani Teixeira (27. veljače 1989.), brazilski rukometni reprezentativac .
Nastupio na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="634452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634452" title="Henrique Teixeira">
Henrique Teixeira



</doc>
<doc id="634454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634454" title="José Toledo">
José Toledo



</doc>
<doc id="634455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634455" title="José Guilherme de Toledo">
José Guilherme de Toledo

José Guilherme de Toledo (11. siječnja 1994.), brazilski rukometni reprezentativac .
Nastupio na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="634456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634456" title="Bertruda">
Bertruda

Bertruda ("Bertrude"; oko 582. – 618. ili 619.) bila je grofica vladarica Vermandoisa te franačka kraljica 613. – 618. Njezino podrijetlo nije razjašnjeno; moguće je da je bila kći Richomera i svete Gertrude od Hamagea. Vjerojatnije je da je bila kći Wagona II.
Njezin je muž bio franački kralj Klotar II. Mlađi, kojem je rodila sina i kćer, čije je ime bilo Berta. Bertrudin pastorak bio je kralj Dagobert I. Bertruda je bila popularna kraljica, a prema kronici "Chronique du Pseudo-Frédégaire", iskreno je voljela svoga muža.

</doc>
<doc id="634458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634458" title="Felipe Borges">
Felipe Borges



</doc>
<doc id="634459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634459" title="Felipe Borges Ribeiro">
Felipe Borges Ribeiro

Felipe Borges Dutra Ribeiro (4. svibnja 1985.), brazilski rukometni reprezentativac .
Nastupio na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="634460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634460" title="Fábio Chiuffa">
Fábio Chiuffa

Fábio Chiuffa (10. ožujka 1989.), brazilski rukometni reprezentativac .
Nastupio na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="634461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634461" title="Vinícius Teixeira">
Vinícius Teixeira

Vinícius Teixeira (3. travnja 1988.), brazilski rukometni reprezentativac .
Nastupio na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="634468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634468" title="César Almeida">
César Almeida

César Augusto Oliveira de Almeida (6. siječnja 1989.), brazilski rukometni reprezentativac. Nastupio na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="634474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634474" title="Melvyn Richardson">
Melvyn Richardson

Melvyn Richardson (31. siječnja 1997.), francuski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Sin francuskoga rukometnog reprezentativca Jacksona Richardsona.

</doc>
<doc id="634477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634477" title="Daniel Costantini">
Daniel Costantini

Daniel Costantini (Marseille, 31. listopada 1943.), francuski bivši rukometni reprezentativac i rukometni trener. Izbornik francuske rukometne reprezentacije od 1985. do 2001. godine.

</doc>
<doc id="634478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634478" title="Pascal Mahé">
Pascal Mahé

Pascal Mahé (Caen, 15. prosinca 1963.), francuski bivši rukometni reprezentativac, danas rukometni trener. Sudjelovao na OI 1992. na kojima je osvojio broncu. Otac francuskoga rukometnog reprezentativca Kentina Mahéa.

</doc>
<doc id="634479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634479" title="Kentin Mahé">
Kentin Mahé

Kentin Mahé (22. svibnja 1991.), francuski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Sin francuskoga rukometnog reprezentativca Pascala Mahéa.

</doc>
<doc id="634493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634493" title="Tobias Reichmann">
Tobias Reichmann

Tobias Reichmann (27. svibnja 1988.), njemački rukometni reprezentativac. Bio u užem krugu kandidata za sudjelovanje na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="634494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634494" title="Tim Suton">
Tim Suton

Tim Suton (8. svibnja 1996.), njemački rukometni reprezentativac hrvatskog porijekla. Bio u užem krugu kandidata za sudjelovanje na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Sin hrvatskoga rukometnog trenera Gorana i brat bh. mladog rukometnog reprezentativca Svena. Tim je bio najbolji mladi igrač Njemačke. Igra na poziciji srednjeg vanjskog, iznimne je snage, siline i razorna udarca, stilom igre podsjeća na Nikolu Karabatića. Igrajući za Njemačku bio je svjetski juniorski prvak te je proglašen za najboljeg igrača prvenstva.

</doc>
<doc id="634499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634499" title="Andreas Wolff">
Andreas Wolff



</doc>
<doc id="634504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634504" title="Park Jae-yong">
Park Jae-yong



</doc>
<doc id="634518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634518" title="Jang Dong-hyun">
Jang Dong-hyun



</doc>
<doc id="634532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634532" title="Regionalna nogometna liga BiH - Sjever 1990./91.">
Regionalna nogometna liga BiH - Sjever 1990./91.

Regionalna nogometna liga Bosne i Hercegovine - Sjeverna skupina je bila jedna od skupina "Regionalne nogometne lige BiH" (regionalni nogometni savezi Brčkog, Doboja i Tuzle) i liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1990./91. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bilo "Podrinje" iz Janje. 

</doc>
<doc id="634533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634533" title="Nikolaj Øris Nielsen">
Nikolaj Øris Nielsen

Nikolaj Øris Nielsen (Bjerringbro, Danska, 26. ožujka 1986.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji desnog vanjskog te je trenutno član domaćeg Silkeborga s kojim je 2016. osvojio dansko prvenstvo.
Rukomet je počeo trenirati u dobi od pet godina te je najmlađi od trojice braće (također rukometaša) Madsa i Mikkela.
Od većih reprezentativnih uspjeha izdvaja se osvajanje svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="634534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634534" title="Vachellia">
Vachellia

Vachellia, biljni rod iz porodice Fabaceae iz suptropskih i tropskih krajeva Amerike, Afrike, Azije i Australije. Postoji oko 160 vrsta grmova i drveća nazivanih trnovito drveće ili trnovite akacije, jer su se ove vrste nekada uključivale u rod akacija.

</doc>
<doc id="634535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634535" title="Simon Hald Jensen">
Simon Hald Jensen

Simon Hald Jensen (Aalborg, Danska, 28. rujna 1994.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji pivota te je trenutno član njemačkog bundesligaša Flensburga.
Rođen je u Aalborgu te je profesionalnu karijeru započeo u tamošnjem istoimenom klubu da bi 2018. prešao u njemački Flensburg s kojim je potpisao trogodišnji ugovor.
Nastupao je u mladoj danskoj reprezentaciji s kojom je 2013. godine osvojio Svjetsko rukometno prvenstvo za igrače do 19 godina te je proglašen najboljim igračem turnira. Za seniorsku reprezentaciju je debitirao 2015. u susretu protiv Poljske.
Od većih reprezentativnih uspjeha izdvaja se osvajanje svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="634537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634537" title="Bojan Mušćet">
Bojan Mušćet

Bojan Mušćet (rođen 2. lipnja 1964. u Rijeci) hrvatski je novinar, urednik, publicist, književnik, glazbenik, glazbeni kritičar, konzultant i IT analitičar. 
Rani život.
Mušćet je rođen u Rijeci, a roditelji su mu radili u pomorskoj kompaniji. Otac Josip Mušćet bio je jedan od utemeljitelja Foto kluba Rijeka i prvi je u Rijeci koristio kameru koja snima u boji. 
Nakon završetka srednje škole upisao je i završio Filozofski fakultet stekavši titulu magistra. Završio je hrvatski jezik i književnost te kulturni menadžment, dobivši 1986. dekanovu nagradu kao najbolji student na fakultetu. U Zagreb se preselio 1989. 
Karijera.
Novinska karijera.
Bojan Mušćet djeluje u medijima od 1980. godine. Objavio je desetak tisuća priloga u više od sto magazina, novinskih izdanja, TV emisija i internetskih portala u Hrvatskoj, regiji, Italiji i Njemačkoj. Pisati je počeo u Omladinskom magazinu Val, najprije o glazbi a kasnije pokrivajući širok spektar tema. Glavni urednik Vala postao je 1988. Godinu dana kasnije Val broj 268 je zabranjen zbog tri teksta, dok je Mušćet optužen po članku 133 za protujugoslavensku djelatnost. Nije osuđen, ali je Val broj 268 sudskom presudom uništen. Bila je to posljednja novinska zabrana u Jugoslaviji. Paralelno s Valom sustavno je objavljivao u Poletu, Studentskom listu i Novom listu te surađivao s Radio Rijekom.
Nakon dolaska u Zagreb počinje raditi u redakciji ženskog magazina Svijet gdje postaje urednik deska. Paralelno stalno objavljuje u Studiju, Startu i Danasu. Istodobno surađuje i s Hrvatskom televizijom (HTV) kao novinar (emisije Radar, Fluid, Cro pop rock, Pretežno vedro, Sjaj…) i kao scenarist (Sedma noć, Zlatni gong, Bravo…). Dvaput je napisao scenarij za Doru, hrvatski izbor za pjesmu predstavnicu na Eurosongu. Od 1990. do 2000. napisao je više od 300 scenarija za razne emisije. 
Prelazi u Slobodni tjednik, gdje nakon različitih uredničkih pozicija postaje glavni urednik. Nakon gašenja Slobodnog tjednika prelazi u Vjesnik na poziciju urednika TV priloga Vjesnik Plus.
Bio je jedan od suosnivača prvoga hrvatskog teen magazina OK! i urednik entertainmenta, a onda glavni urednik prvoga hrvatskoga besplatnoga gradskog mjesečnika Moj Zagreb.
Nakon toga, 1997. osniva prvi hrvatski muški magazin, Mušku reviju (MR) u kojoj je bio glavni urednik. Paralelno surađuje sa Slobodnom Dalmacijom, Stilom i Obiteljskim radiom. Nakon gašenja Muške revije uređuje kratkotrajni mjesečni magazin za fotografiju Foto i započinje suradnju s Jutarnjim listom. 
Od 1999. je izvršni urednik informatičkog magazina PC Chip, a 2003. postaje njegov direktor. Paralelno je pokrenuo mjesečnik za telekomunikacije Moj Moby u kojem je bio i glavni urednik. Istodobno surađuje s Globusom, Total Filmom i Men's Healthom. 
Nakon toga prelazi u novopokrenuti Dnevnik (koji poslije postaje Poslovni dnevnik) gdje uređuje četvrtinu novine koja pod imenom Portal objedinjuje tehnologije, znanost, kulturu, lifestyle i entertainment. 
Poslije surađuje s dnevnikom 21. stoljeće, magazinima Bug, Gloria i Trčanje, a bio je članom redakcije Plana B. O fenomenima pop kulture piše za internetski portal Magazin GKR.
U Hrvatskom Telekomu uređivao je interni magazin Halo!, a na tportalu pisao je kolumnu Technotainment. Za tportal i danas piše o glazbi i tehnologiji. 
Član je Hrvatskoga novinarskog društva. Utemeljio je i bio prvi predsjednik Zbora informatičkih novinara pri HND-u (2001. – 2005.).
Književna karijera.
Bojan Mušćet prozaik je i književni kritičar koji je radove objavljivao u raznim regionalnim časopisima i medijima. Priče su mu objavljene u zbirkama 'Riječki krug redom' (Biblioteka Val, 1987.), 'Dan velikih valova' (Biblioteka Val, 2001.), 'Ri Lit – zb(i)rka pripovjedaka' (Studio TiM, 2014.) i u samostalnoj knjizi "Taj fatalni poljubac" (Biblioteka Val, 1989.). Posrijedi je prva knjiga na ovim prostorima koja je imala i vlastiti press materijal; od 14 priča, 12 ih je publicirano u časopisima i magazinima. Prozu je objavljivao još u Rivalu, Quorumu, Poljima, Poletu, Rijeku i drugim časopisima. 
Surađivao je na projektima s mnogim akterima suvremene hrvatske književnosti, među kojima su i Edi Jurković (zajednički su napisali priču 'Rock'n'roll radio'), Mladen Urem, Goran Ušljebrka, Branko Čegec, Edo Popović i drugi. U proznim tekstovima tematizira urbanu kulturu, glazbene, alternativne i kulturne krugove koje, zanimljivom i nesvakidašnjom fabulom, tretira s ironijskim odmakom. Struktura teksta je obilježena postmodernističkim stilom. Avangardnim postupcima gradi svijet dehijerarhiziranih intelektualnih sredina koje propituju granice zbilje i sna. Pripada Rivalovom književnom naraštaju koji je nastao krajem osamdestih, a jedan je od utemeljitelja Ri Lita, neformalne književne skupine oformljene 2013. koju čine riječki autori povezani u cilju reafirmacije beletrističkih vrijednosti, promocije i pojačane konzumacije književnog stvaralaštva. U prvoj postavi Ri Lita još su bili Alen Kapidžić, Enver Krivac, Milan Zagorac, Moris Mateljan, Tea Tulić, Vlado Simcich Vava, Zoran Krušvar i Zoran Žmirić. S Ri Litom Mušćet je uživo nastupio u Rijeci i u Zagrebu.
Bavio se književnom kritikom radeći prikaze iz britanske, američke i hrvatske književnosti za Novi list (1989. – 1990.) i u časopisnoj periodici. Jedan je od osnivača i član prve redakcije književnog časopisa Rival (1988. – 2000.), gdje je objavljivao prozu i književne eseje. 
Glazbena karijera.
Mušćet djeluje kao glazbeni kritičar i publicist od 1981. Glazbene kritike i napise o popularnoj glazbi sustavno je objavljivao u Valu, Poletu, Novom listu, Vjesniku, Stilu, Slobodnoj Dalmaciji, Jutarnjem listu, Sušačkoj reviji te drugim tiskanim medijima. Od 2002. o glazbi neprekidno piše za Cantus, list Hrvatskog društva skladatelja. Na Hrvatskoj televiziji kritike je iznosio u emisiji Cro Pop Rock, a kritikama se bavio i za CMC televiziju. Također, o glazbi sustavno piše na internetskim portalima: za zagrebački tportal i beogradski XXZ magazin. 
Eseji o glazbi objavljeni su mu u zborniku 'Rok i književnost' (Polja, 1989.), fotomonografiji Zvonimira Krstulovića 'Bijelo dugme' (Profil, 2006.), knjizi Anđela Jurkasa 'Bez rocka trajanja' (Znanje, 2010.) te notnim zapisima Jasenka Houre (Cantus, 2018.) Bio je jedan od glavnih suradnika u stvaranju 'Male enciklopedije hrvatske pop i rock glazbe' (Nema problema, 1992.). 
Objavio je mnoštvo bilješki na omotima albuma raznih izvođača uključujući Plavi orkestar, Nove fosile, Đorđa Novkovića, Kemala Montena i Bijelo dugme. Box-set Đavola za koji je pisao bilješku osvojio je hrvatsku diskografsku nagradu Porin 2009., a album 'Tvornica snova' Nene Belana koji također sadrži njegovu bilješku Porin 2010. godine. 
Mušćet je uredio reizdanja prva dva albuma Leta 3, a s albumom 'Two Dogs Fuckin' Leta 3 nominiran je za Porina 2010. Uredio je reizdanje albuma Laufera 'The Best off…' (2010.), kompilacije '50 originalnih pjesama' Arsena Dedića (2015.), '50 originalnih pjesama' Tereze Kesovije 2016., '100 originalnih pjesama' Ive Robića 2017. te antologiju Parafa 'Sabrana djela 1976. – 1987.' realiziranu 2018. godine. 
Osnovao je diskografsku kuću STV Music koja je objavila svega jednu singl-kasetu, no kako navodi Ante Perković u knjizi 'Dugi vikend u zemlji čudesa', prodala se u rekordnih 20.000 primjeraka (službeno i piratski): Pips, Chips &amp; Videoclips: 'Dinamo ja volim'. 
Mušćet je aktivno sudjelovao i u organizaciji raznih nastupa, od promotivnog koncerta Trećeg riječkog vala (Fit, Idejni nemiri, Umjetnici ulice, VIA Viktor Kunst) u MZ Turnić u Rijeci 1982. preko koncerta Daleke obale u zagrebačkom Kulušiću 1990. do nastupa Olivera i Gibonnija 2016. te Tonyja Cetinskog 2018. na Trgu bana Jelačića u Zagrebu. 
Bojan Mušćet svirao je bas u punk bandu VIA Viktor Kunst (1982. – 1983.) poznatome po skandalu kad je na Ri Rocku 1982. policajac s pozornice maknuo pjevača banda nakon izvikivanja protudržavnih parola. Pjesma 'Rusi dolaze' nalazi se na kompilaciji 'Riječki novi val' (Dallas, 2008.). U bandu je bubnjeve svirao Zoran Štajdohar Zoff, kasniji autor i pjevač grupe Grč. 
Bojan Mušćet osnivač je i prvoga hrvatskog band-aida. Oformio je band Ri-Val kako bi s pjesmom 'Učinimo nešto' upozorio na rastuće ekološke probleme na Kvarneru i u Gorskom kotaru. Izvođači iz svih udarnih riječkih bandova odazvali su se pozivu i 1988. objavljen je maxi singl 'Zvuk za zrak' s dvije verzije pjesme 'Učinimo nešto' i 'Ne za N.E.' Specijalni gost bio je Pero Lovšin iz Pankrta. Ri-Val se nekoliko puta okupio za izvođenje pjesme uživo, a još dvaput za snimanje pjesama 'Go Home' (protiv okupacije) i 'Ajmo Rijeka!'. Sve tri skladbe objavljene su 1997. na CD EP-ju (Dallas).
Također, osnovao je band Ljubimci žena (1992. – 1993.) koji je objavio album 'Hrvatske popularne melodije Vol. 1'. (Orfej, 1993.). U bandu su još svirali Rajko Dujmić (Novi fosili), Vladimir Pavelić (Vatrogasci) i Hrvoje Grčević (Žuta minuta). 
Bojan Mušćet bio je u prvom hrvatskom žiriju za Eurosong (1993.), član žirija Splitskog festivala (1995.), Zagrebfesta (2018.), manifestacije Rock&amp;Off (2018.) i drugih glazbenih natjecanja. 
IT karijera.
Od kraja devedesetih Mušćet kao publicist i analitičar objavljuje u raznim publikacijama tekstove vezane za IT, internet, gadgete i društvene mreže. IT kolumne imao je u PC Chipu (Hrvatski Matrix), Slobodnoj Dalmaciji (Sasvim mobične priče) i na tportalu (Technotainment). 
Kao predavač ili moderator sudjelovao je na mnoštvu poslovnih konferencija (MIPRO, NetBiz, Financijski forum, Wireless World – Mobile Life, HP Business Conference, Telekom Arena, Weekend Media Festival, WinDays, Bug Future Show…), a kao stručni suradnik za tehnologiju surađivao je i s nekima od najpriznatijih hrvatskih PR i marketinških agencija. Tijekom karijere tehnološkog analitičara, sudjelovao je na više od 50 ICT kongresa diljem svijeta te je izvještavao s najvećih svjetskih tehnoloških sajmova, poput CES-a u Las Vegasu, MWC-a u Barceloni, CeBIT-a u Hannoveru i IFA-e u Berlinu, za brojne medije u regiji. Operativni je suradnik organizatora najvećega godišnjega regionalnog natjecanja tehnoloških ideja, Idea Knockout. Utemeljio je i vodio hrvatsku nacionalnu nagradu za mobilni uređaj godine Zlatni Moby. 
Korporativna IT karijera uključuje poziciju pomoćnika direktora Odjela za korporativne komunikacije Hrvatskog Telekoma (gdje je zaposlen od 2005.), urednika korporativnog websitea i publikacija te višega komunikacijskog stručnjaka. 
Nagrade i priznanja.
Bojan Mušćet dobitnik je tri hrvatske diskografske nagrade Porin: kao urednik za reizdanje nastupnog albuma Laufera 'The Best off…' (Dallas, 2011.), kompilacije '50 originalnih pjesama' Arsena Dedića (Croatia Records, 2016.) i '100 originalnih pjesama' Ive Robića (Croatia Records, 2018.).
Computer Technology Association (CTA), najveća svjetska tehnološka organizacija odabrala ga je u žiri najvažnije tehnološke nagrade CES Innovate 2018.Bio je i član žirija za AOTMP Mobility Awards na najvećem svjetskom tehnološkom sajmu – CES-u u Las Vegasu. Dobio je i MIPRO IEEE povelju za izniman doprinos razvoju ICT tehnologije u Hrvatskoj na području tehnološke komunikacije.
Privatni život.
Oženjen je i ima dvoje djece. 
Skuplja prve brojeve raznih tiskanih izdanja pa je na prvom Weekend Media Festivalu u Rovinju 2008. postavio izložbu '101 broj 1' s odabranim print izdanjima. U riječkom klubu Palach je 1985. priredio izložbu interpunkcijskih znakova 'Interpunkt'.
Jedan je od najvećih poznavatelja mitologije o Jamesu Bondu, a feljton o Bondu publicirao je u desetak medija. 
Bojan Mušćet bavi se trčanjem i član je Atletskog kluba Sljeme. Kao dio organizacijskog tima od 2015. sudjeluje u organizaciji poslovnih utrka Magenta 1 B2B RUN u Splitu, Rijeci, Osijeku i Zagrebu. Otrčao je maraton u Rimu 2018. godine. 
Izvori.
 http://feral.audiolinux.com/tpl/weekly1/article.tpl?IdLanguage=7&amp;NrIssue=907&amp;NrSection=1&amp;NrArticle=2244, 30. siječnja 2003.
http://www.blogeri.hr/blog-katalog/blog/bojan-muscet-blog-technotainment-684/ , 17. svibanj 2010.
 https://www.mojarijeka.hr/kultura/knjizevna-skupina-ri-lit-reafirmira-rijecke-beletristicke-vrijednosti/ , 11. siječnja 2013.
https://www.xxzmagazin.com/val-rival-ri-val, 5. listopada 2018.
 https://www.discogs.com/artist/3134036-Bojan-Mušćet
 https://hr.wikipedia.org/wiki/Dobitnici_Porina_2018 , 23. ožujka 2018.
 Startup Orqa osvojio prvo mjesto na Idea Knockoutu 2018 , u Lideru, 28. rujna 2018.
 https://www.vecernji.hr/techsci/povelje-mipro-dodijeljene-bojanu-muscetu-i-draganu-petricu-1007648 , 27. svibnja 2016.
 http://www.poslovni.hr/marketing-i-mediji/novinarstvo-u-prvim-izdanjima-92487, 15. rujna 2008.
 https://magazin-trcanje.com/2018/05/09/veni-vidi-vici-na-422-kilometra/ , 9. svibnja 2018.
Vanjske poveznice.
 www.muscet.net , osobne stranice

</doc>
<doc id="634542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634542" title="Interpolacija (razdvojba)">
Interpolacija (razdvojba)

Interpolacija (lat. interpolatio: preinačivanje, mijenjanje) može značiti:

</doc>
<doc id="634550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634550" title="Jakov IV., kralj Škotske">
Jakov IV., kralj Škotske

Jakov IV. (Stirling, 17. ožujka 1473. – Flodden, 9. rujna 1513.) bio je od 11. lipnja 1488. do svoje smrti. Naslijedio je prijestolje nakon smrti svoga oca, kralja Jakova III., u bitci kod Sauchieburn, odnosno pobuni u kojoj je mladi Jakov imao neizravnu ulogu. Općenito se smatra jednim od najuspješnijih stuartskih monarha u Škotskoj. Poput oca umro je u bitci i njegova je vladavina okončala katastrofalnim porazom u bitci kod Floddena. Bio je posljednji monarh, nego samo iz Škotske, nego iz cijele Velike Britanije, koji je stradao u bitci.
Mladost.
Jakov je bio sin kralja Jakova III. i Margarete Danske. Rođen je u opatiji Holyrood, čiji je jedan dio služio kao kraljevska rezidencija. Kao prijestolonasljednik škotske krune, odmah je postao vojvoda od Rothesayja. Njegov je otac 1474. ugovorio njegove zaruke s engleskom princezom Cecily od Yorka, kćeri kralja Edvarda IV. Otac mu nije bio popularan kralj, te se suočio s dvije velike pobude za vrijeme svoje vladavine, te se otuđio od brojnih članova svoje uže obitelji, osobito od mlađega brata, Alexandera Stewarta, vojvode od Albanyja. Pro-engleska politika Jakova III. također je bila nepopularna, te mu se osvetila kad su ženidbeni pregovori s Engleskom propali zbog neispunjenih plaćanja miraza, što je dovelo do toga da je Cecilyn stric, Richard, vojvoda od Gloucestera, udružen s vojvodom od Albanyja, 1482. provalio u Škotsku i zauzeo Berwick. Kad je Jakov III. pokušao povesti svoju vojsku u protunapad, vojska se pobunila protiv njega, te su ga njegovi vlastiti savjetnici jedno vrijeme držali u zatočeništvu, u prvoj većoj krizi njegove vladavine. 
Jakovljeva majka, Margareta Danska, bila je očito popularnija od njegova oca, i iako je bila ponešto otuđena od svoga muža, bila je zadužena za odgoj njihovih sinova u dvorcu Stirling, ali je umrla 1486. Dvije godine kasnije, izbila je druga pobuna, kada su pobunjenici postavili petnaestogodišnjeg princa Jakova kao svoga nominalnoga čelnika. Borili su se protiv Jakova III. u bitci kod Sauchieburna, 11. lipnja 1488., gdje je kralj ubijen. Nekoliko je izvora tvrdilo da je princ Jakov zabranio svima da naškode njegovu ocu. Mlađi je Jakov preuzeo prijestolje, te je bio okrunjen u Sconeu, 24. lipnja. Međutim, i dalje je imao osjećaj krivnje zbog neizravne uloge koja je dovela do smrti njegova oca. Odlučio se pokajati za svoj grijeh, te je ostatak svoga života, svake korizme nosio teški željezni lanac, cilicij, oko struka, uz svoju kožu. Svake je godine nosio sve veću težinu.
Vladavina.
Politika.
Jakov IV. ubrzo se pokazao učinkovitim vladarom i mudrim kraljem. Svladao je još jednu pobunu 1489., i izravno se zanimao za podjelu pravde, te je konačno doveo pod svoju vlast lordove otokâ, 1493. Jedno vrijeme podržavao je Perkina Warbecka, pretendenta na englesko prijestolje, te je čak u njegovo ime nakratko provali u Englesku, u rujnu 1496. Zatim je u kolovozu 1497. opsjedao dvorac Norham, koristeći bombardu svoga djeda, Mons Meg.
Jakov je ipak utvrdio da je mir između Škotske i Engleske bio u interesu obiju zemalja, te je uspostavio dobre diplomatske odnose s Engleskom, koja se oporavljala od građanskoga rata. Prvo je ratificirao Sporazum iz Aytona, 1497. Zatim je, 1502., potpisao Sporazum trajnoga mira s kraljem Henrikom VII. Taj je sporazum zapečaćen njegovom ženidbom s Henrikovom kćeri Margaret Tudor sljedeće godine, što je veliki pjesnik s Jakovljeva dvora, William Dunbar, opisao kao brak između čička i ruže (cvjetovi koji predstavljaju Škotsku i Englesku).
Jakovu je papinski legat 1507. u opatiji Holyrood dodijelio naslov branitelja vjere.
Jakov je zadržao tradicionalno dobre odnose s Francuskom, što je, međutim, povremeno stvaralo diplomatske probleme s Engleskom. Na primjer, kad su u travnju 1508. počele kružiti glasine da će Jakov obnoviti Stari savez, Henrik VII. je poslao Thomasa Wolseya kako bi se raspravila zabrinutost oko toga. Wolsey je našao "da nikada netko nije imao goreg dočeka u Škotskoj nego ja, ... oni svoje stvari toliko taje da žene na tržnici znaju svaki povod moga dolaska". Ipak, englesko-škotski odnosi ostali su općenit stabilno do Henrikove smrti 1509.
Jakov je uvidio važnost izgradnje flote, koja bi Škotskoj osigurala snažnu pomorsku prisutnost. Utemeljio je dva nova brodogradilišta za tu svrhu i nabavio ukupno 38 brodova za Kraljevsku škotsku mornaricu. Karaka "Great Michael", izgrađena uz visoke troškove, i porinuta 1511., bila je, u to vrijeme, najveći brod na svijetu.
Kultura.
Jakov IV. bio je pravi renesansni vladar, koji se zanimao za praktične i znanstvene stvari. Dodijelio je statu korporacije edinburškim kirurzima i brijačima (kasnije Kraljevski kirurški zavod iz Edinburgha) kraljevskom poveljom iz 1506.; pretvorio je dvorac u Edinburghu u prvoklasnu škotsku ljevaonicu oružja, te pozdravio ustanovu prve škotske tiskare 1507. Izgradio je dio palače Falkland i velike dvorane u dvorcima u Stirlingu i Edinburghu, te ukrasio svoje palače tapiserijama. Jakov je bio pokrovitelj umjetnosti, uključujući brojne književnike, čija djela opisuju žive i pamtljive prikaze kulturalnog života i intelektualne teme tog razdoblja. Među osobama povezanima s njegovim dvorom bili su William Dunbar, Walter Kennedy i Gavin Douglas, koji su izradili prvi cjelovit prijevod Vergilijeve "Eneide" u sjevernoj Europi. Bio je pokrovitelj glazbe u Restalrigu, koristeći novac od najma u King's Warku. Dao je svoju podršku osnivanju Kraljeva zavoda u Aberdeenu, koji je osnovao njegov kancelar William Elphinstone, i Zavoda sv. Leonarda u St Andrewsu, koji su osnovali njegov nezakoniti sin Alesander Stewart, svetoandrijski nadbiskup i John Hepburn, tamošnji prior. Dijelom na Elphinstoneovo inzistiranje, 1496. usvojio je akti koji je opisan kao prvi škotski zakon o obrazovanju, koji je propisao da svi baruni i važniji samostalni posjednici moraju poslati svoje najstarije sinove u školu na određeno vrijeme.
Jakov je bio dobro obrazovan i tečan je govorio više jezika. U srpnju 1498., španjolski je izaslanik Pedro de Ayala prijavio Ferdinandu i Izabeli da Kralj ima 25 godina i nekoliko mjeseci. Plemenita je držanja, ni visok ni nizak, i zgodan u izgledu i obliku koliko muškarac može biti. Govor mu je vrlo skladan. Govori sljedeće strane jezike: latinski, vrlo dobro; francuski, njemački, flamanski, talijanski i španjolski; španjolski jednako dobro kao i markiz, ali mu je izgovor još jasniji. Jako voli primiti španjolska pisma. Njegov škotski jezik je drugačiji od engleskoga, kao što je aragonski od kastiljskoga. Kralj govori, osim toga, jezik divljaka koji žive u nekim dijelovima Škotske i na otocima. Taj je različit od škotskoga, kao što je biskajski različit od kastiljskoga. Njegovo je poznavanje jezika čudesno. Dobro je načitan kod Biblije i drugih pobožnih knjiga. Dobar je povjesničar. Pročitao je mnoga latinska i francuska povijesna djela, i imao koristi od toga, jer ima vrlo dobro pamćenje. Nikada ne reže svoju kosu ili bradu. Vrlo mu dobro stoji.
Jakov IV. bio je posljednji škotski kralj koji je govorio škotski gaelski jezik. Bio je jedan od vladara koji su navodno provodili pokus lišavanja jezika, poslavši dvoje djece na odgoj kod nijeme žene, same na otoku Inchkeith, kako bi utvrdio je li jezik naučen ili urođen. Osobito su ga zanimale kirurgija i medicina, te druge znanosti: u dvorcu Stirling uspostavio je alkemičarsku radionicu gdje je alkemičar John Damien tražio način kako pretvoriti obične metale u zlato. Za projekt su bile potrebne velike količine žive, zlatne gleđi i kositra. Damian je istraživao i zrakoplovstvo, te je poduzeo neuspio pokus letenja s kruništa dvorca Stirling, što je bio pokušaj koji je William Dunbar opisao u dvjema svojim pjesmama. 
Politika u Visočju i na otocima.
U svibnju 1493. Parlament je oduzeo naslove Johnu MacDonaldu, lordu od Otokâ. Kralj Jakov osobno je otplovio do dvorca Dunstaffnage, gdje su mu zapadni poglavari iskazali svoju odanost. John MacDonald se predao i doveden je na kraljevski dvor kao umirovljenik, potom je živio u opatiji Paisley. Visočje i Otoci bili su tada pod izravnom kraljevskom upravom. Johnov unuk Domhnall Dubh (Donald Owre), jedan od mogućih pretendenata za lordstvo bio je miran, ali drugi, njegov nećak, Alexander MacDonald od Lochalsha, provalio je u Ross te je kasnije ubijen na otoku Oronsay, 1497.
U listopadu 1496. Kraljevsko je vijeće odredilo da će poglavari klanova u regiji odgovarati kralju za zločine otočana. Taj je propis bio neprovediv u upravljanju regijom, i nakon što je Zakon o opozivu iz 1498. potkopao naslove poglavarâ prema njihovim posjedima, ojačao je otpor prema Edinburghu. Jakov je u ljeto 1498. čekao u dvorcu Kilkerran kod Campbeltown Locha kako bi ponovno podijelio poglavarske povelje. Pojavilo se malo poglavara. Archibald Campbell, 2. grof od Argylla, bio je isprva postavljen ispuniti prazninu vlasti i provoditi kraljevski autoritet, ali je imao ograničen uspjeh u borbi sa svojim šurjakom, Torquilom MacLeodom s otoka Lewisa. Torquilu je bilo naređena da Jakovu preda Donalda Dubha, nasljednika lorda od Otokâ, u Invernessu, 1501. Jakov je čekao, ali Torquil se nije pojavio.
Nakon tog prkosa, Torqilove su zemlje dodijeljene Alexanderu Gordonu, 3. grofu od Huntlyja. Nakon Parlamenta iz 1504., kraljevska je flota isplovila sjeverno iz Ayra kako bi napala dvorac Cairn-na-Burgh, gdje se smatralo da MacLeod drži Donalda Dubha. Kako je opsada sporo napredovala, Jakov je poslao kraljevskogo topništvo i grofa od Arrana, s uputama i dodatnim naoružanjem. Cairn-na-Burgh je osvojen u lipnju 1504., ali je Donald Dubh ostao na slobodi. U rujnu 1507., Torquil MacLeod je bio pod opsadom u dvorcu Stornoway na Lewisu. Donald Dubh je zarobljen i ostao je u zatvoru do kraja života, a MacLeod je umro u egzilu 1511. Grof od Huntleya bio je bogato nagrađen za svoje nevolje.
Rat i smrt.
Kad je izbio rat između Engleske i Francuske, kao posljedica Talijanskih ratova, Jakov se našao u nezgodnom položaju, jer je imao savezničke sporazume i s Francuskom i s Engleskom. Otkako je Henrik VIII. stupio na prijestolje 1509., odnosi s Engleskom bili su pogoršani, pa kad je Henrik napao Francusku, Jakov je reagirao objavivši rat Engleskoj.
Jakov je već bio razočaran interdiktom pape Julija III. nad njegovim kraljevstvom, te se protivio potvrdi interdikta pape Leona X., tako da nije bio u dobrim odnosima s papom. Leon je poslao pismo Jakovu, prijeteći mu crkvenom cenzurom zbog kršenja mirovnih ugovora, 28. lipnja 1513., te je Jakova potom izopćio kardinal Christopher Bainbridge.
Jakov je okupio mornare i poslao škotsku mornaricu, uključujući i "Great Michael", kako bi se pridružila brodovlju Luja XII., stupivši tako u Rat Cambraiske lige. Nadajući se iskoristiti Henrikovu odsutnost zbog opsade kod Thérouannea, poveo je vojsku južno na Northumberland, ali je smrtno stradao, zajedno s brojnim svojim plemićima i običnim vojnicima, te nekoliko crkvenjaka, uključujući njegova sina, svetoandrijskoga nadbiskupa, u poraznoj bitci kod Floddena, 9. rujna 1513. Bio je to jedan od najgorih škotskih poraza u povijesti i gubitak, ne samo popularna i sposobna kralja, nego i velika dijela političke zajednice, što je predstavljalo značajan udarac na kraljevinu. Sin Jakov IV., Jakov V., okrunjen je tri tjedna nakon katastrofe kod Floddena, ali je imao manje od dvije godine i njegovo je djetinjstvo bilo puno političkih previranja.
I engleski i škotski prikazi bitke naglašavaju kraljevu odlučnost za boj. U inače laskavom prikazu Jakova IV., Pedro de Ayala daje primjedbe o njegovoj sposobnosti vojnoga zapovijedanja, prikazujući ga oštrim i neustrašivim na bojnom polju:Odvažan je, čak i više nego što bi kralj trebao biti. Ja sam tomu dobro posvjedočio. Vidio sam ga kako poduzima najopasnije stvari u prošlim ratovima. U takvim prigodama ni najmanje ne brine o sebi. Nije dobar kapetan, jer počinje bitku prije nego što je izdao naredbe. Rekao mi je da mu njegovi podanici služe svojim osobama i svojim dobrima, u pravednim i nepravednim zadjevicama, upravo kako on voli, i da stoga ne smatra ispravnim zapodjenuti ikakvo ratno poduzimanje a da se on sam nije prvi našao u opasnosti. Djela su mu jednako dobra kao i riječi.
Tijelo, za koje se smatralo da je Jakovljevo, izvučeno je s bojnoga polja i odneseno u London na ukop. Jakov je bio izopćen, i iako je Henrik VIII. dobio breve od papa, 29. studenoga 1513., da se kralja može sahraniti u posvećenom tolu u katedrali sv. Pavla, balzamirano je tijelo godinama ležalo u prioratu Sheen u Surreyu. Tijelo je izgubljeno nakon reformacije, kad je priorat raspušten. John Stow je tvrdio da je vidio tijelo, te da je kraljeva glava bila uklonjena i sahranjena u crkvi sv. Mihovila u ulici Wood. Crkva je kasnije porušena, a zemljište više puta mijenjalo namjenu; danas je tamo pub. Jakovljevu krvava odjeća poslala je Henriku VIII. (koji se nalazi u ratu u Francuskoj) njegova kraljica, Katarina Aragonska.
Erazmo Roterdamski napisao je epitaf za kralja u svom djelu "Adagia". Kasnije, 1533., pisao je kralju Jakovu V., ističući taj esej o dužnosti kroz poslovicu "Spartam nactus es, hanc exorna" (Spartu si naslijedio, uresi je), na temu pohoda na Flodden i Jakovljeve smrti, te smrti njegova sina Alexandera, koji je jedno vrijeme bio Erazmov učenik.
Legende o kraljevu posljednjem počivalištu.
Održale su se glasine da je Jakov preživio i otišao u egzil, ili da je njegovo tijelo bilo pokopano u Škotskoj. Za dva dvorca u Škotskom pograničju tvrdi se da su njegovo počivalište. Legenda tvrdi da je, prije juriša kod Floddena, Jakov skinuo svoj kraljevski ogrtač kako bi pokazao svojim plemićima da je spreman boriti se kao običan oružnik. Ono što su Englezi navodno našli kao Jakovljevo tijelo, nije imalo željeznoga lanca oko struka. Legenda iz Pograničja tvrdi da su tijekom bitke kod Floddena četiri konjanika iz klana Home ili nadnaravna jahača preletjeli poljem i ugrabili kraljevo tijelo, ili da je kralj napustio polje živ i bio ubijen nešto kasnije. U XVIII. stoljeću, kad se čistio srednjovjekovni zdenac dvorca Hume, pronađen je kostur čovjeka sa željeznim lancem oko struka u bočnoj špilji; ali je taj kostur kasnije nestao. Druga verzije te priče kaže da je kostur otkriven u Humeu nekoliko godina nakon bitke, te pokopan u opatiji Holyrood. Ista se priča pripovijedala za dvorac Roxburgh, s kosturom otkrivenim u XVII. stoljeću. Još jedna predaja je otkriće kraljeva tijela u Berry Mossu, blizu Kelsoa. Potičući te legende, Robert Lindsay, pišući 1570., tvrdio je da osuđeni zločinac ponudio regentu Johnu Stewartu, 2. vojvodi od Albanyja, da mu pokaže kraljev grob, ali je Albany odbio.
Ženidba.
Od njegovih ranih zaruka s Cecily od Yorka nije bilo ništa, ali je ostalo zanimanje za ženidbeni savez s Engleskom. Slično je razmatrano i s kćeri španjolskih katoličkih monarha, Mariju Aragonsku, ali se ni to nije ostvarilo. Marija se kasnije udala za Manuela I. Portugalskog, udovca njezine starije sestre, Izabele Aragonsko.
U obredu na oltaru katedrale u Glasgowu, 10. prosinca 1502., Jakov je potvrdio Sporazum trajnoga mira s Henrikom VII. Engleskim. Po tom je sporazumu Jakov oženio Henrikovu kćer Margaret Tudor. Nakon ženidbe preko zastupnika u Londonu, sklopljena je i osobno, 8. kolovoza 1503., u opatiji Holyrood u Edinburghu. Ženidba je ovjekovječena darom Časoslova.
Od njihove šestero djece, samo je jedan sin poživio, dok su tri sina umrla u djetinjstvu, a dvije kćeri bile mrtvorođene:
Nezakonita djeca.
Jakov je imao nekoliko nezakonite djece, s četiri različite ljubavnice; za petero je poznato da su doživjeli odraslu dob:
Bibliografija.
Primarni izvori:

</doc>
<doc id="634571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634571" title="Dmitrij Kovaljov">
Dmitrij Kovaljov



</doc>
<doc id="634572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634572" title="Dmitrij Kiseljov">
Dmitrij Kiseljov



</doc>
<doc id="634577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634577" title="Solarna ćelija">
Solarna ćelija



</doc>
<doc id="634578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634578" title="KUD Kerestinec">
KUD Kerestinec



</doc>
<doc id="634583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634583" title="Sonic X">
Sonic X

Sonic X je japanski anime napravljen prema poznatoj igrici za konzolu SEGE Sonic the Hedgehog, koju su producirali TMS Entertainment. Ima 52 epizode te se počeo prikazivati 6. travnja 2003., a završio prikazivati 28. ožujka 2004. na japanskoj mreži TV Tokyo. Sljedećih 26 epizoda se prikazivalo u regijama kao što su Sjedinjene Američke Države (gdje su epizode lokalizirali 4Kids Entertainment), Europa i Bliski istok od 2005. do 2006. Sonic X se emitirao 2004. na hrvatskoj televiziji Nova TV sinkroniziran na engleskom s hrvatskim titlovima i prevedenim imenima likova.
Radnja.
1. sezona.
Sonic, Repko i Amy pokušavaju spasiti Torticu i njenog ljubimca Sirćija od Doktora Jajića, tko je pronašao svih 7 smaragda kaosa. Kad se Sonic probije u Jajićevu bazu, robot ga pokuša napasti, ali slučajno upuca stroj u kojem se nalaze smaragdi kaosa, što aktivira "kaos kontrolu." Ovo teleportira Sonica, Jajića (i njegove robote), Repića, Amy, Torticu i Sirćija, te Biga the Cata (i njegovu žabu), Rouge the Bat, Šiljka, i Chaotixe (detektivski tim koji se sastoji od Vectora the Crocodilea, Espija the Chameleona i Charmy Beea) na Zemlju, paralelni svijet u kojem se nalaze ljudi. Sonica počne loviti policija i skoći u bazen velike kuće, te ga spasi dvanaestogodišnji dječak zvan Christopher Thorndyke, tko živi u toj kući sa svojom majkom, Lindsey (tko je poznata glumica), svojim ocem Nelsonom (korporativni izvršni direktor), znanstvenikom i djedom Chuckom, kuharicom i sluškinjom Ellom i sobarom Tanakom. Svi prijatelji se nađu u Chrisovoj kući i skrivaju se od njegove obitelji (osim Chucka), ali eventualno ih Tortica otkrije, ali se sprijatelje s obitelji i Chrisovim prijateljima, Dannyem, Francisom i Helen.
Sonic i njegovi prijatelji i dalje se žele vratiti kući, pa se neprestano svađaju oko Smaragda s doktorom Jajićem, njegovim robotskim pomoćnicima - hiperaktivnim Bokkunom koji traži pažnju i zanosnim Bocoejem i Decoom - i njegovim većim naoružanim robotima. Eggman planira preuzeti svijet, privlačeći pozornost predsjednika neimenovane nacije, pa Šiljak, Rouge i savezni agent Topaz rade na tome da ga zaustave. Ostali antropomorfni stanovnici ubrzo se pridružuratu, a kad je Jajić poražen, svi su prozvani kao heroji.
2. sezona.
Jajić probudi biće zvano Chaos iz Master smaragda. Životinje izgube bitku pokušavajući povratiti smaragde dok Chaos upije svih sedam i postane div, ali ženski ježak, Tikal, koja je sebe i Chaosa zarobila u Master smaragd tisućljećima prije, se pojavi da ga umiri. Nakon što Sonic iskoristi energiju smaragda kaosa da postane Super Sonic, porazi Chaosa, tko se vrati Master smaragdu s Tikal.
Nedugo nakon, Jajić pronađe dnevnik Geralda Robotnika, njegovog djeda, i Geraldov stari projekt "Shadow" u vojnoj bazi. Nakon što ga oslobodi Jajić, Shadow se probije u muzej da ukrade smaragd, zbog čega Sonic završi u zatvoru. Amy ga spasi, ali Shadow, Jajić, i dvosmislena Rouge pobjegnu na Space Colony ARK, gdje Jajić svima poćne prijetiti da će iskoristiti tajno oružje zvano "Eclipse Cannon" da uništi Zemlju ako ne budu pratili njegovu vladavinu; on otpuca pola Mjeseca da pokaže svoju moć. Jajuć skupi sve smaragde da pojaća top, ali ovo aktivira program koji je Gerald napravio prije mnogo godina, zbog kojeg će Space Colony ARK pasti na Zemlju, što bi brzo uništilo planete. Gerald je ovo napravio kao osveta svim ljudima, koje je okrivio za smrt njegove unuke Marije nakon što ju je vlada ubila tijekom napada na Space Colony ARK. Svi rade zajedno da to zaustave osim Shadowa, tko se ne osjeća loše jer misli da je pomogao ostvarenjem Geraldove osvete. Chris se suoći sa Shadowom, i podsjeti ga na Marijinu posljednju želju, koja je bila da Shadow zaštiti sve ljude, da im pomogne i vodi. Pomaknut do suza i s novim osjećajem svrhe, Shadow se udruži sa Sonicom i oboje iskoriste smaragde i teleportiraju ARK daleko od Zemlje, no čini se da je Shadow bio ubijen kad je pao na Zemlju. Sonic, njegovi prijatelji, i Jajić promisle o Shadowovom žrtvovanju samog sebe i vrate se na Zemlju.
Jajić popravi Mjesec, ali promijeni poziciju, što stvori pomrčinu Sunca, i zato stvara i prodaje "Sunčane lopte" da kopira svijetlo Sunca. Sonic prepozna Jajićevu škrtu motivaciju, i Jajić je uhićen zbog prevare. Bokkun aktivira robota zvanog Emerl, tko se brzo sprijatelji s antropomorfnim prijateljima, i Jajić pobjegne iz zatvora. Emerl dobije smaragd kao nagradu za natjecanje iz borilačkih vještina u kojem se natjecalo mnogo likova, dobrih i zlih, ali poludi i pokuša napasti grad, zbog ćega ga Tortica i Sirći moraju uništiti.
Kasnije, dva fizičara vlade se pojave pred Chrisevom kućom da objasni da su svijet Sonica i Zemlja bili jedan svijet koje je razdvojio kataklizmički događaj, ali se ponovno spajaju, što će zauvijek zaustaviti vrijeme, i jedino se može popraviti ako se Sonic i prijatelji vrate nazad. Repko i Chuck naprave vrata s kojim će se Sonic i ostali vratiti nazad koristeći kaos kontrolu, ali Chris ne želi da ga napuste. Kad su svi osim Sonica otišli, Chris iskljući stroj, bojajući se da neće imati nikoga ako Sonic ode jer mu roditelji često nisu doma. Sonic razumije njegovu odluku, ali mu kaže da treba biti snažan bez njega. Roditelji Chrisu obećaju da će se vište družiti s njim, i Sonic se napokon vrati u svoj svijet.
3. sezona.
Šest mjeseci kasnije, rasa zlih robota poznatim po imenu Metarex pokušaju ukrasti Sonicove smaragde, ali ih razbaca po galaksiji. U međuvremenu, na Zemlji, gdje je prošlo šest godine i Chris sad ima osamnaest godina, Chris napravi novu spravu kojom bi se mogao vratiti prijateljma; opet ima dvanaest kad dođe. Bolesna djevojka slična biljci padne na njihov svijet i pomognu joj, pa im se pridruži, i svi zajedno počnu letjeti Repkovim novim brodom, "Blue Typhoon"om. Na "Typhoon"u, istražuju galaksiju tražeći smaragde i "Planetna jaja" (predmeti koji dopuštaju život u galaksiji koje su Metarexi ukrali da depopuliraju galaksiju) i bore se s Metarexima svaki put kad dobiju šansu. Na putu, Repko i Cosmo se zaljube. Rouge Shadowa pronađe živog u kapsuli Jajića, i kasnije je oslobođen (iako je izgubio sjećanje). U početku pomognu Jajiću (i jednom spase Chrisa) ali nakon što je Shadow iskusio smrt jednog borca koji ga je posjećao na Mariju, on i Rouge se počnu samostalno boriti protiv Metarexa. Jajić se kasnije pridruži Metarexima, što je zapravo zamka da dobije više informacija. Nakon što sazna za ciljeve Metarexa, Shadow se ponovno pojavi i pokuša ubiti Cosmo, što jako naljuti Repka. Vođa Metarexa, Dark Oak, se pojavi i otkrije da su Metarex i Cosmo su ista vrsta i da su joj stavili čip u mozak dok su joj uništavali vrstu; od tad je bila ne svijesna špijunka. Zbog ovoga je Shadow pokušao ubiti Cosmo. Chris, Šiljak, i Repko primijete da će Cosmo možda izgubiti vid i sluh ako se riješe sprave. Šiljak traži da joj ionako maknu spravu (u japanskoj inačici traži da se riješe bez da ju ozlijede), ali Repko ne zna što će napraviti, zato joj zaustave kirurgiju i nastave borbu protiv Metarexa.
Junaci, uz Chaotixe i Shadowa, otputuju u sredinu svijeta, gdje Metarexi kontroliraju planet s Planetnim jajetom. Nakon što Sonic skoro potone u njemu, planet se počne pretvarati u ogromno sjeme; Metarexi otkriju da će uništiti planet jer su izgubili bitku. Metarexi se počnu spajati, i stvore ogromno biće slično zmaju i ogromnoj biljci. Sonic i Shadow iskoriste moć smaragda kaosa i postanu Super Sonic i Shadow, no još uvijek ne mogu poraziti Metarex. Cosmo vidi viziju njene majke Earthije, koja joj kaže da se mora žrtvovati da spasi sviju. Spoji se sa sjemenom i kaže Repku da iskoristi top Blue Typhoona da Super Sonica i Shadowa lansira prema sjemenu i njom. Repko se boji, ne znajući hoće li spasiti svijet ili Cosmo, ali pronađe snagu u sebi i uništi Metarexe i Cosmo, dijelovi sjemena se razbacaju u galaksiji i planetna jaja se vrate na svoja mjesta. Dark Oak ima tren kajanja kad viziji Earthiju u viziji i premine. Shadow i sebe žrtvuje da zaustavi eksploziju. Nakon rata, Sonic tužno objasni Repku da Cosmo nije mogla biti spašena i dadne mu jedan od njenih sjemena. Na Sonicovom planetu Jajić napravi portal kojim bi se Chris mogao vratiti doma, kasnije prizna da je ovime pokušao oslabiti tim Sonic. Emisija završi kad se Chris vrati u svoj svijet dok Sonic i prijatelji, kako oduvijek biva, zaustavljaju Jajića i zabavljaju se zajedno. Na kraju vidimo Shadowa na dalekom planetu i Cosmin sjemen, koji nikne.
Drugi mediji.
Zbog uspijeha emisije, mnoge adaptacije i dodatni mediji bili su napravljeni za promociju i proširenje svijeta.
Stripovi.
"Sonic X" je jedan od mnogih stripova Archie Comicsa napravljenih na temelju franšize "Sonic the Hedgehog". Sonic X je podserija glavne serija stripova Sonic the Hedgehog. Izdanja je bilo 40 i svi su se događali između epizoda, ne u istom svijetu glavnih stripova. Prvo izdanje izašlo je rujna 2005. sve do prosinca 2008. Pisci su bili Joe Edkin i Ian Flynn. Ilustracije za naslovnice crtali su Patrick "Spaz" Spaziante i Tracy Yardley. Tim Smith III, Tracy Yardley, Jim Amash, John Workman, Josh Ray i Mike Pellerito radili su na pisanju i ilustriranju. Radnja je posuđivala mnoge dijelove prvih dviju sezona i Sonic Adventure. Od 31. izdanja su stripovi imali pitanja i poštu od čitatelja na zadnjim stranicama. Mnoge stranice i crteži su odali počast animiranoj seriji. Radnja se mijenjala svakih par izdanja. Glavni motiv zaustavljanja Jajića ostao je isti, no njegovi planovi bi postali čudniji i opasniji u svakom izdanju, sve do posljednjeg izdanja, koje je reklo da će se ponovno vidjeti Sonic i grupa. Kasnije smo ih vidjeli u ne povezanom nastavku, Sonic Universe.
Videoigre.
2005. (u Sjevernoj Americi, 2007. u Europi) izašla je edukativna igra s likovima serije s istim imenom. U ovoj igri, Jajić je oteo Sonicove prijatelje (Repka, Šiljka i Amy) i zato Sonic, uz pratnju Chrisa, ih mora spasiti riješavajući matematičke operacije. Mogu se igrati tri mini-igre uz tri nivoa (Angel Island, Station Square i Jajićeva baza, prva dva iz prijašnjih igara). Igrač kontrolira Sonica u 2D-u, Sonic može skupljati prstenove i skakati na platforme, riješavajući zadatke i pitanja. Kasnije će Jajić poslati matematičke robote da napadaju Sonica, i igrač može njih poraziti rješavanjem zadataka.
Igre karata za skupljanje.
Kolekcionarska igra karata za Sonic X izašla je 14 rujna 2006. pod imenom "Sonic X" Card Game. U igri, dva igraća moraju skupiti tri smaragda kaosa. Oba igraća imaju 2 reda koja se sastoje od 5 karata. Red najbliži igraću zove se "chaos row" dok je najbliži protivniku "spare row". Nakon pokreta, svaki igrać bi trebao osvojiti smaragd kaosa. Smaragdi nisu prikazani na kartama, i zato je preporučeno da se smaragdi motre drugim predmetom. Tipična igra ima 4 koraka;
Elementi karata:
Likovi.
Popis likova iz emisije, igara i stripa.

</doc>
<doc id="634584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634584" title="Camel case">
Camel case

Camel case (koji se stilizira camelCase; a poznat je još pod nazivima eng. "camel caps" ili formalniji naziv eng. "medial capitals") je pojam prakse pisanja izraza tako da svaka riječ ili kratica u sredini fraze počinje velikim slovom, bez razmaka ili interpunkcija. Poznati primjeri su "iPhone" i "eBay". Ponekad se koristi u korisničkim imenima, kao na primjer "johnSmith", i za stvaranje domene s više riječi jer su nazivi tako jednostavniji za pročitati.
Camel case se često koristi i za nazive varijablâ u računalnom programiranju. Neki stilovi programiranja preferiraju camel case s velikim prvim slovom, a neki ne.

</doc>
<doc id="634589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634589" title="Ručna bušilica">
Ručna bušilica

Ručna bušilica se primjenjuju za bušenje provrta manjih od 8 milimetara i to najčešće izvan radionica, na mjestima gdje nema električne energije ili na nepristupačnim mjestima i velikim nepokretnim dijelovima. Ručna bušilica ima oslonac koji joj osigurava stabilnost i prijenos pritiska pri bušenju. Okretanjem ručice (moguće i preko preko zupčanika) ostvareno je kružno gibanje.
Prve ručne bušilice u povijesti su se pojavile prije otprilike 35 000 godina, a to je bio jednostavan kameni šiljak, koji se okretao trljanjem između ruku. Glavni napredak su bile ručne bušilice u obliku luka, koje su se pojavile u dolini Inda i drevnom Egiptu, a koristile su se i za paljenje vatre na ognjištima. I danas postoje ručne bušilice koje koristi stolari za bušenje jednostavnih rupa u drvu.
Ručne električne bušilice.
Ručne električne bušilice ili ručne bušilice s pogonom kao pogon koriste elektromotor pokretan električnom strujom 220 V ili istosmjernom strujom iz baterije ili akumulatora (različitog napona – 12 V, 24 V). U prostorima gdje ne smije doći do iskrenja, koja se pojavljuju kod električnih bušilica, praktičnije je korištenje pneumatskih bušilica. Kod električnih bušilica potrebno je u blizini imati priključak na električnu energiju. Akumulatorske bušilice su samostalne, ali ograničenje im je kapacitet baterije. Kod pneumatskih bušilica potrebno je u blizini imati kompresor za snabdjevanje bušilice stlačenim zrakom. Ručne električne bušilice se koriste za bušenje provrta do 15 milimetara, kada je predmet nepogodan za bušenje na stolnim ili drugim bušilicama. Osovina elektromotora je sa zupčanicima vezana za radno vreteno. Prodiranje svrdla se izvodi pritiskom ručice. Broj okretaja ručne električne bušilice kreće se od 150 do 3 500 okr/min. Pri radu s ovim bušilicama mora se voditi računa o ispravnosti instalacija i kabla, kao i podlozi na kojoj se izvodi bušenje. 
Zbog preciznosti izrade rupe prilikom bušenja, često je potrebno korištenje i drugih naprava. Za precizno spuštanje alata i bušenje potrebni su različiti stalci za bušilice, bilo s podnožjem, stupom iz radnog stola ili magnetski stalak. Stalci omogućuju veliku preciznost ručnih alata pri posmaku (u pravcu osi rotacije). Prilikom bušenja obavezno je stezanje obratka, kako bi strojna obrada bila precizna. Stezati se može različitim škripcima, stegama, klinovima, planskim pločama.
Pneumatske bušilice.
Pneumatske bušilice se primjenjuju u velikim industrijskim pogonima, gradilištima i drugdje gdje postoje uređaji za stlačeni (komprimirani) zrak. Stlačeni zrak dolazi kroz crijevo do priključka držača i prolazi kroz filtar zraka u pneumatski cilindar, unutar kojeg se okreće rotor motora bušilice. Ventil ili razvodnik stvara gibanje u otvorenom položaju. Rotor bušilice se sastoji od cilindra, u kome su izvedena, po uzdužnom (aksijalnom) smjeru 4 ili 5 utora na koje djeluje stlačeni zrak i izvodi vrlo brzo okretanje rotora, a time i stezne glave svrdla. Pneumatske bušilice mogu postići velike brzine gibanja (brzina na prazno i do 21 000 okr/min), a vrlo su lagane. Koristeći u radu razne nastavke, ručne električne i pneumatske bušilice mogu izvoditi brojne operacije: bušenje, brušenje, odvijanje i slično.

</doc>
<doc id="634590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634590" title="Stupna bušilica">
Stupna bušilica

Stupna bušilica se izrađuje s okruglim stupom za manje promjere bušenja ili sa sandučasto oblikovanim stalkom za veće dubine i promjere bušenja. Podložna ploča se kod stupnih bušilica pričvršćuje na temelje. Za prijenos snage se koristi višeosovinski zupčasti prijenosnik. Radni stol se visinski pomiče i moguće ga je, kod bušilica s okruglim stupom zakretati.
Stupne bušilice služe za bušenje provrta do 50 milimetara. Ove bušilice su stabilnije u radu od stolnih bušilica, te su i preciznije. Stupne bušilice imaju postolje i posebno radni stol koji se može pomjerati okomito po stupu. Broj mogućih brzina, odnosno broj različitih brojeva okretaja svrdla može biti isti kao i kod stolnih bušilica (remenski prijenos glavnog gibanja), a kod bušilica koje imaju zupčasti prijenos u kućištu, broj mogućih brzina kreće se od 5 do 24. Stupne bušilice mogu imati ručni i automatski posmak, a broj posmaka se kreće od 3 do 12.
Stolno stupna bušilica.
Razlika stolno stupnih i stolnih bušilica je u radnom stolu, koji se nalazi konzolno smješten na stupu bušilice i koji se može pomicati i zakretati. Stolne i stolno stupne bušilice moraju biti smještene na povišeno radnom mjestu ili radnom stolu.
Strojne bušilice.
Strojne bušilice su alatni strojevi kojima se pomoću alata za bušenje izrađuju okrugle rupe. Dijele se na: stolne bušilice, stolno stupne bušilice, stupne bušilice, redne bušilice, revolverske bušilice, viševretene bušilice, radijalne bušilice, vodoravne bušilice, bušilice glodalice, koordinatne bušilice, bušilice za duboko bušenje, bušilice za urezivanja navoja.
U industrijskoj proizvodnji najčešće se za obradu kovina koristi strojna bušilica u obliku alatnoga stroja. Osim za bušenje, takav stroj služi i za upuštanje, razvrtanje, urezivanje navoja i žljebova i slično. S obzirom na različit alat koji se pritom koristi, bušilice mogu biti izvedene kao obradni centri s automatskom izmjenom i spremanjem alata te s numeričkim upravljanjem s računalom (CNC upravljanje). Strojna bušilica ima ugrađeni elektromotor, koji pogoni vreteno s alatom. Brzina vrtnje može se regulirati, a alat se hladi uljnom emulzijom.
Različiti tipovi strojnih bušilica prilagođeni su posebnoj vrsti obrade. Većina ih ima jedno vreteno s okomitim smjerom bušenja. Najjednostavnija je stolna bušilica s elektromotornim rotacijskim gibanjem, dok je uzdužno (aksijalno) gibanje po vodilici ručno. Stupna bušilica ostvaruje oba gibanja elektromotorom, a obradak se namješta ručno. Radijalna bušilica mijenja položaj vretena na zakretnoj gredi, a obradak je nepokretan. Koordinatna bušilica omogućuje vrlo preciznu obradu s pomoću optičkoga i digitalnoga mjernog uređaja. Redna bušilica sastavljena je od nekoliko stupnih bušilica iznad zajedničkog stola. Svako vreteno nosi drugačiji alat, pa se pomicanjem obratka mogu u slijedu obavljati različite operacije. Viševretena bušilica može bez pomicanja obratka istodobno bušiti ili obrađivati više rupa. Za vrlo preciznu i složenu obradbu koristi se jednovretena vodoravna bušilica, koja može služiti i za glodanje. Posebno je područje duboko bušenje, koje, s dubinom bušenja i do 15 metara, ima posebnu važnost za proizvodnju cijevi za različita oružja. Osim u obradi materijala, bušilice velikih izmjera koriste se u građevinarstvu, rudarstvu i geologiji.

</doc>
<doc id="634594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634594" title="Andreaeopsida">
Andreaeopsida



</doc>
<doc id="634596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634596" title="Andreaeobryopsida">
Andreaeobryopsida



</doc>
<doc id="634598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634598" title="Anacolia">
Anacolia

Anacolia, rod pravih mahovina u porodici "Bartramiaceae". 
Rod je opisan 1876.
Vanjske poveznice.
Bryophyte Flora of North America

</doc>
<doc id="634599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634599" title="Joseph Szigeti">
Joseph Szigeti

Joseph Szigeti (mađarski: Szigeti József, Budimpešta 5. rujna 1892. – Luzern, 19. veljače 1973.) bio je mađarski violinist.
Rođen je u glazbenoj obitelji. Rano je djetinjstvo proveo u malom gradu u Transilvaniji. Brzo se pokazao kao čudo od djeteta na violini i preselio se s ocem u Budimpeštu na studij kod poznatog glazbenoga pedagoga Hubaya. Po završetku studija kod Hubaya u ranim tinejdžerskim godinama, Szigeti je započeo svoju međunarodnu koncertnu karijeru. Njegovi nastupi u to vrijeme bili su prvenstveno ograničeni na salonske recitale i otvoreniji virtuozni repertoar. Međutim, nakon poznanstva s pijanistom Ferruccijem Busonijem, počeo je razvijati mnogo zamišljeniji i intelektualniji pristup glazbi, koja mu je na kraju donijela nadimak "znanstveni virtuoz".
Nakon napada tuberkuloze koji je zahtijevao boravak u sanatoriju u Švicarskoj, Szigeti se nastanio u Ženevi, gdje je 1917. postao profesor violine na lokalnom konzervatoriju. U Ženevi je upoznao svoju buduću suprugu Wandu Ostrowsku i otprilike u isto vrijeme se sprijateljio sa skladateljem Bélom Bartókom. Oba su odnosa bila doživotna.
Od 1920-ih do 1960-ih, Szigeti je redovito nastupao diljem svijeta i opsežno snimao. Također se istaknuo kao snažan zagovornik nove glazbe, a posvetio se mnogim novim djelima suvremenih skladatelja. Među najupečatljivijim djelima napisanim za njega su: Koncert za violinu Ernesta Blocha, Bartókova rapsodija br. 1 i solo sonata Eugène Ysaÿea br. 1. u dobi od 80 godina.

</doc>
<doc id="634600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634600" title="Guðmundur Guðmundsson">
Guðmundur Guðmundsson

Guðmundur Þórður Guðmundsson (Reykjavík, Island, 23. prosinca 1960.) je islandski rukometni trener i bivši rukometaš. Trenutno obnaša dužnost nacionalnog izbornika Islanda.
Karijera.
Igračka karijera.
Guðmundsson je cijelu svoju igračku karijeru proveo na Islandu, najviše u Víkinguru s kojim je osvojio šest nacionalnih prvenstava (od čega četiri u nizu) te četiri uzastopna nacionalna kupa. Pred kraj karijere prešao je u Afturelding Mosfellsbær za koji je nastupao tri sezone. Jednom prilikom je izjavio da je njegov bivši trener Bogdan Kowalczyk imao veliki utjecaj na njega.
Kao nacionalni reprezentativac, sudjelovao je na Olimpijadi u Los Angelesu 1984. gdje je Island bio šesti (do tada najbolje mjesto na olimpijskim igrama) te Seulu 1988. Kao nacionalni reprezentaticac skupio je 230 nastupa pri čemu je zabio 356 golova.
Trenerska karijera.
Guðmundur je s trenerskom karijerom započeo još kao igrač radeći kao igrač-trener u Víkinguru i Aftureldingu da bi završetkom aktivnog igranja vodio domaći Fram Reykjavík. Nakon toga odlazi u Njemačku gdje je trenirao Bayer Dormagen da bi 2001. godine preuzeo kormilo svoje nacionalne reprezentacije. U to vrijeme je s Islandom napravio senzaciju na europskom prvenstvu 2002. kada je osvojeno četvrto mjesto.
Nakon tog uspjeha, odlazi u domovinu gdje ponovo trenira Fram dok je 2007. bio asistent Alfreðu Gíslasonu koji je kraće vrijeme vodio Island. Godinu potom on preuzima nacionalnu klupu te u kratko vrijeme postiže najbolje rezultate u islandskoj rukometnoj povijesti. Najprije je s Islandom stigao do finala Olimpijade u Pekingu gdje se boljom pokazala Francuska. Drugi veliki uspjeh bilo je osvajanje europske bronce protiv Poljske.
Izbornik je vodio nacionalnu selekciju do završetka Olimpijade 2012. kada se posvećuje klupskom rukometu treniravši najprije danski GOG Svendborg a poslije njemački Löwen. Tijekom listopada 2013. objavljeno je da će Guðmundur od 1. srpnja 2014. zamijeniti proslavljenog trenera Ulrika Wilbeka na klupi danske reprezentacije. U razdoblju od tri godine, Guðmundsson je s Danskom postao olimpijski dok je krajem iste godine izjavio da neće produžiti postojeći ugovor. Nakon svojeg odlaska, kritizirao je prethodnika Wilbeka da je potkopavao njegovo vođenje reprezentacije.
Guðmundsson nakon toga preuzima Bahrein s kojim stiže do finala azijskog prvenstva 2018. a time i plasmana na postojeće svjetsko rukometno prvenstvo. Ubrzo potom se po treći puta vraća kao izbornik Islanda potpisavši s rukometnim savezom trogodišnji ugovor.

</doc>
<doc id="634601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634601" title="Anabazis">
Anabazis

Anabazis (lat. "Anabasis"), biljni rod od blizu 30 vrsta korisnih polugrmova od Mediterana do središnje Azije i Indije.
Pripada porodici štirovki, a poznatija vrsta je polugrm "A. aphylla" s jugoistoka europske Rusije i sjeverne Kine.

</doc>
<doc id="634602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634602" title="Anabasis (biljni rod)">
Anabasis (biljni rod)



</doc>
<doc id="634604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634604" title="Anabasis (Plantae)">
Anabasis (Plantae)



</doc>
<doc id="634608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634608" title="Osmijeh">
Osmijeh

Osmijeh je radnja kojom demonstriramo opuštenost psihosomatskog statusa pojedinca kroz neverbalne i facijalne izraze koji znače te predstavljaju osjećaje poput sigurnosti, razbibrige, zaigranosti, opuštenosti, zabavnosti, radosti, sreće, ljubavi, mira, ugode, zadovoljstva i slično. 
U životinjskom svijetu "osmijeh" može imati različita značenja: kod majmuna je upozorenje protivniku majmunu koji se zastrašuje na takav način. Kod pasa značenje je slično kao kod čovjeka.
Osmijeh je svojstven ljudskoj vrsti te može i ne mora biti u srodstvu s humorističnom, zabavnom i duhovitom situacijom u trenutku. Osmijeh je često automatska reakcija na bezopasnu i nepredvidljivu situaciju koja nas je iznenadila.

</doc>
<doc id="634609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634609" title="Crnogorska republička nogometna liga 1950.">
Crnogorska republička nogometna liga 1950.

 
Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1950. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bio "Bokelj" iz Kotora. 

</doc>
<doc id="634611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634611" title="Crnogorska republička nogometna liga 1946./47.">
Crnogorska republička nogometna liga 1946./47.

 
Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga drugog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1946./47. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 5 klubova, a prvak je bila "Sutjeska" iz Nikšića. &lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="634614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634614" title="Daniil Shishkaryov">
Daniil Shishkaryov



</doc>
<doc id="634615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634615" title="Dmitry Kovalyov (rukometaš)">
Dmitry Kovalyov (rukometaš)



</doc>
<doc id="634616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634616" title="Dmitry Kovalyov">
Dmitry Kovalyov



</doc>
<doc id="634617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634617" title="Dmitrii Kiselev (rukometaš)">
Dmitrii Kiselev (rukometaš)



</doc>
<doc id="634618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634618" title="Dmitrii Kiselev">
Dmitrii Kiselev



</doc>
<doc id="634623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634623" title="Sergej Gorpišin">
Sergej Gorpišin

Sergej Gorpišin (31. kolovoza 1997.), ruski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine.
Sin zaslužnog majstora športa SSSR-a 1992., ruskog reprezentativca Vjačeslava Gorpišina.

</doc>
<doc id="634624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634624" title="Gljeb Kalaraš">
Gljeb Kalaraš

Gljeb Kalaraš (29. studenoga 1990.), ruski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Sin sovjetskog i ruskog reprezentativnog rukometaša Vladislava Kalaraša.

</doc>
<doc id="634630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634630" title="Viktor Kirejev">
Viktor Kirejev



</doc>
<doc id="634636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634636" title="Nemanja Zelenović">
Nemanja Zelenović

Nemanja Zelenović (27. veljače 1990.), srbijanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine, na kojem je zamijenjen tijekom turnira.

</doc>
<doc id="634637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634637" title="Vladimir Cupara">
Vladimir Cupara

Vladimir Cupara (19. veljače 1994.), srbijanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine, na kojem je zamijenjen tijekom turnira.

</doc>
<doc id="634647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634647" title="Zoran Nikolić">
Zoran Nikolić



</doc>
<doc id="634652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634652" title="Nemanja Obradović">
Nemanja Obradović



</doc>
<doc id="634656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634656" title="Aron Kristjánsson">
Aron Kristjánsson

Aron Kristjánsson (14. srpnja 1972.), islandski bivši rukometni reprezentativac, danas rukometni trener. Bio je izbornik bahreinske reprezentacije na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="634657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634657" title="Husain Mahfoodh">
Husain Mahfoodh

Husain Mahfoodh (29. lipnja 2001.) je bahreinski rukometni vratar. Nastupa za klub Tobli i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Danskoj i Njemačkoj 2019. gdje je reprezentacija Bahreina završila na 20. mjestu. 

</doc>
<doc id="634661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634661" title="Ali Merza">
Ali Merza

Ali Merza (7. srpnja 1988.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Najma i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). S reprezentacijom je osvojio srebro na azijskom prvenstvu u Južnoj Koreji 2018.

</doc>
<doc id="634662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634662" title="Hasan Al-Samahiji">
Hasan Al-Samahiji

Hasan Al-Samahiji (22. veljače 1991.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Ahli i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.).

</doc>
<doc id="634664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634664" title="Mohamed Abdulredha">
Mohamed Abdulredha

Mohamed Abdulredha (27. rujna 1989.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Alder i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Danskoj i Njemačkoj 2019. gdje je reprezentacija Bahreina završila na 20. mjestu. 

</doc>
<doc id="634665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634665" title="Ahmed Husain">
Ahmed Husain

Ahmed Husain (11. siječnja 1999.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al Tadamon i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Danskoj i Njemačkoj 2019. gdje je reprezentacija Bahreina završila na 20. mjestu. 

</doc>
<doc id="634666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634666" title="Ahmed Jalal">
Ahmed Jalal



</doc>
<doc id="634667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634667" title="Ahmed Jalal (rukometaš)">
Ahmed Jalal (rukometaš)

Ahmed Jalal (31. siječnja 1998.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Shabab i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Danskoj i Njemačkoj 2019. gdje je reprezentacija Bahreina završila na 20. mjestu. 

</doc>
<doc id="634668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634668" title="Mohamed Merza">
Mohamed Merza

Mohamed Merza (17. travnja 1987.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Najma i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). S reprezentacijom je osvojio srebro na azijskom prvenstvu u Južnoj Koreji 2018.

</doc>
<doc id="634669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634669" title="Mohamed Abdulhusain">
Mohamed Abdulhusain

Mohamed Abdulhusain (12. kolovoza 1989.) je bahreinski rukometni vratar. Nastupa za klub Al-Najma i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). 

</doc>
<doc id="634670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634670" title="Bilal Basham">
Bilal Basham

Bilal Basham (7. travnja 1991.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Najma i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). 

</doc>
<doc id="634671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634671" title="Hasan Madan">
Hasan Madan

Hasan Madan (29. veljače 1996.)) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Alder i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Danskoj i Njemačkoj 2019. gdje je reprezentacija Bahreina završila na 20. mjestu. 

</doc>
<doc id="634672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634672" title="Komail Mahfoodh">
Komail Mahfoodh

Komail Mahfoodh (28. travnja 1992.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Najma i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). 

</doc>
<doc id="634673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634673" title="Jasim Al-Salatna">
Jasim Al-Salatna

Jasim Al-Salatna (23. ožujka 1989.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Ahli i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). S reprezentacijom je osvojio srebro na azijskom prvenstvu u Južnoj Koreji 2018.

</doc>
<doc id="634674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634674" title="Ali Khamis">
Ali Khamis



</doc>
<doc id="634675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634675" title="Ali Khamis (rukometaš)">
Ali Khamis (rukometaš)

Ali Khamis (9. kolovoza 1986.) je bahreinski rukometni vratar. Nastupa za klub Ettifaq Handball i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). S reprezentacijom je osvojio srebro na azijskom prvenstvu u Južnoj Koreji 2018.

</doc>
<doc id="634676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634676" title="Abdulla Yaseen">
Abdulla Yaseen

Abdulla Yaseen (6. listopada 1998.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Shabab i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Danskoj i Njemačkoj 2019. gdje je reprezentacija Bahreina završila na 20. mjestu. 

</doc>
<doc id="634677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634677" title="Hasan Al-Fardan">
Hasan Al-Fardan

Hasan Al-Fardan (10. prosinca 1988.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Najma i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). 

</doc>
<doc id="634678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634678" title="Mahdi Saad">
Mahdi Saad

Mahdi Saad (15. ožujka 1989.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Najma i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). S reprezentacijom je osvojio srebro na azijskom prvenstvu u Južnoj Koreji 2018.

</doc>
<doc id="634679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634679" title="Mohamed Habib">
Mohamed Habib



</doc>
<doc id="634680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634680" title="Mohamed Habib (rukometaš)">
Mohamed Habib (rukometaš)

Mohamed Habib (20. srpnja 1993.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Barbar Club i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). S reprezentacijom je osvojio srebro na azijskom prvenstvu u Južnoj Koreji 2018.

</doc>
<doc id="634681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634681" title="Husain Al-Sayyad">
Husain Al-Sayyad

Husain Al-Sayyad (14. siječnja 1988.) je bahreinski rukometaš. Nastupa za klub Al-Najma i reprezentaciju Bahreina.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Francuskoj 2017., gdje je reprezentacija Bahreina završila na 23. mjestu, te u Danskoj i Njemačkoj 2019. (20.). S reprezentacijom je osvojio srebro na azijskom prvenstvu u Južnoj Koreji 2018.

</doc>
<doc id="634682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634682" title="Bjarki Már Elísson">
Bjarki Már Elísson

Bjarki Már Elísson (16. svibnja 1990.), islandski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
9. siječnja 2019. objavljen je konačni sastav islandske momčadi za SP na kojem je Guðjón Valur Sigurðsson ispao iz sastava zbog ozljede i zamijenio ga je Elísson.

</doc>
<doc id="634683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634683" title="Cijene električne energije">
Cijene električne energije

Cijene električne energije (koje se ponekad nazivaju tarifom za električnu energiju ili cijena električne energije) uvelike variraju od zemlje do zemlje i mogu se značajno razlikovati od lokaliteta do lokaliteta unutar određene zemlje. Mnogi čimbenici ulaze u određivanje tarife za električnu energiju, kao što su cijena proizvodnje električne energije, vladine subvencije, lokalni vremenski obrasci, infrastruktura za prijenos i distribuciju te regulacija industrije. "Cijene električne energije općenito odražavaju troškove izgradnje, financiranja, održavanja i upravljanja elektranama i električnom mrežom." Neke komunalne usluge su profitne, a njihove cijene također uključuju financijski povrat dioničarima i vlasnicima. Tarife za električnu energiju razlikuju se ovisno o vrsti kupca, obično prema stambenim, komercijalnim i industrijskim vezama. Predviđanje cijene električne energije je metoda kojom proizvođač, komunalno poduzeće ili veliki industrijski potrošač može s razumnom točnošću predvidjeti veleprodajne cijene električne energije. Trošak isporuke električne energije varira iz minute u minutu.
Struktura stopa.
U standardno reguliranim monopolskim tržištima, cijene električne energije obično se razlikuju za stambene, komercijalne i industrijske korisnike. Stope se određuju kroz regulatorni proces koji nadzire komunalno povjerenstvo.
Cijene za pojedine klase kupaca električne energije mogu varirati ovisno o vremenu nazvanom TOU ili vremenu korištenja ili kapacitetu ili prirodi opskrbnog kruga (npr. 5 kW, 12 kW, 18 kW, 24 kW su tipični za neke velikih razvijenih zemalja); za industrijske kupce, jednofazne u odnosu na trofaznu, itd. Cijene su obično najviše za komercijalne i rezidencijalne potrošače zbog dodatnih troškova povezanih s povlačenjem distribucijskog napona. Cijena električne energije za industrijske potrošače je relativno ista kao i veleprodajna cijena električne energije, jer troše više energije pri višim naponima. Opskrba električnom energijom na visokim naponima na razini prijenosa učinkovitija je i stoga jeftinija.
Dvije najčešće razlike između korisničkih klasa su veličina opterećenja i profil upotrebe. U mnogim slučajevima, vrijeme upotrebe (TOU) i faktor opterećenja su značajniji čimbenici od veličine opterećenja. Doprinos vrhunskom opterećenju je iznimno važan čimbenik u određivanju klase kupaca. Opterećenja potrošača mogu se okarakterizirati kao vrhunac, izvan vršnog opterećenja, bazna opterećenja i sezonska opterećenja. Komunalne usluge različito ocjenjuju svako opterećenje, jer svaka od njih ima različite implikacije za elektroenergetski sustav.
Uključivanje distribuirane proizvodnje obnovljive energije i AMI u modernu električnu mrežu uvelo je mnoge alternativne strukture stopa. Jednostavna (ili fiksna) stopa, višestruka (ili stepenasta) stopa, TOU, stope potražnje, stupnjevane unutar TOU-a, sezonske i vikend / ljetne stope su među nekoliko stambenih struktura koje nude moderni uslužni programi. Jednostavna stopa naplaćuje određeni dolar po potrošenom kilovatu ($ / kWh). Stopa stopa je jedan od najčešćih stambenih stopa programa, i naplaćuje višu stopu kao kupac korištenje povećava. TOU i stope potražnje strukturirane su kako bi se pomoglo održavanju / kontroli vršne potražnje za komunalne usluge. Koncept u svojoj srži je odvratiti kupce od doprinosa u vrijeme najvećeg opterećenja tako što će im naplatiti više novca za korištenje struje u to vrijeme.
Feed-in tarifa (FIT) je politika opskrbe energijom koja podupire razvoj proizvodnje obnovljive energije. FIT daju financijsku korist proizvođačima obnovljive energije. U Sjedinjenim Američkim Državama, FIT politike jamče da će obnovljivi generatori koji imaju pravo na električnu energiju kupovati njihovu električnu energiju. FIT ugovor sadrži zajamčeno vremensko razdoblje (obično 15-20 godina) da će se plaćanje u dolarima po kilovat satu ($ / kWh) izvršiti za puni output sustava.
Neto mjerenje je još jedan mehanizam naplate koji podržava razvoj proizvodnje obnovljive energije, posebice solarne energije. Mehanizam osigurava vlasnicima solarnih sustava za električnu energiju koju njihov sustav dodaje mreži. Stanovnici s krovnim fotonaponskim sustavom obično generiraju više električne energije nego što njihova kuća troši tijekom dana, tako da je neto mjerenje posebno povoljno. Za to vrijeme kada je proizvodnja veća od potrošnje, kućni električni brojilac će raditi unatrag kako bi osigurao kredit na računu za struju.
The cost also differs by the power source. Trošak se također razlikuje prema izvoru napajanja. Neto sadašnja vrijednost jediničnog troška električne energije tijekom životnog vijeka proizvodnog sredstva poznata je kao visina troška električne energije (LCOE). LCOE je najbolja vrijednost za usporedbu različitih metoda generiranja na dosljednoj osnovi.
U SAD-u je procijenjeni LCOE za različite izvore:
Usporedba cijena.
Tablica u nastavku prikazuje jednostavnu usporedbu tarifa za električnu energiju u zemljama $0.14 i područjima širom svijeta, izraženih u američkim dolarima. Usporedba ne uzima u obzir čimbenike, uključujući fluktuirajuće međunarodne tečajeve, državu kupovna moć, državne subvencije električne energije ili popuste na malo koji su često dostupni u deregulirano tržište električne energije.
Primjerice, u 2012. Havaji stanovnici su imali najvišu prosječnu stopu električne energije u SAD ($7.34 kW/kWh), dok su stanovnici Louisiane imali najniže prosječne troškove električne energije za stanovanje 8.37¢/kWh. Čak iu susjednim SAD jaz je značajan, jer New York stanovnici imaju najveće prosječne stope stanovanja za struju u nižim 48 američkim državama 17.62¢ kW/kWh.
Eurostat.
U sljedećoj tablici prikazane su cijene električne energije za kućanstva i potrošače koji nisu kućanstva unutar Europske unije (EU) i Islanda, Lihtenštajna, Norveške, Albanije, Republike Makedonije, Crne Gore, Srbije, Turske, Bosne i Hercegovine, Kosova, Moldavije i Ukrajine.
Predviđanje cijena električne energije.
Predviđanje cijene električne energije proces je korištenja matematičkih modela za predviđanje cijena električne energije u budućnosti.
Metodologija prognoziranja.
Najjednostavniji model za predviđanje dana unaprijed je tražiti od svake generacije izvora ponudu za blokove generacije i odabrati najjeftinije ponude. Ako nema dovoljno ponuda, cijena se povećava. Ako je podneseno previše ponuda, cijena može doseći nulu ili postati negativna. Cijena ponude uključuje trošak proizvodnje kao i troškove prijenosa, zajedno s dobiti. Energija se može prodati ili kupiti od susjednih pool pools.
Koncept neovisnih operatora sustava (ISO) potiče konkurenciju za generiranje među sudionicima na veleprodajnom tržištu razdvajanjem operacija prijenosa i proizvodnje. NOS koriste tržišta temeljena na licitaciji kako bi odredila ekonomsku otpremu.
Vjetar i solarna energija se ne otpremaju. Takva se moć obično prodaje prije bilo koje druge ponude, po unaprijed određenoj stopi za svakog dobavljača. Svaki se višak prodaje drugom operatoru mreže, ili pohranjuje, koristeći pumped-storage hydroelectricity, ili u najgorem slučaju, ograničen. Smanjenje bi potencijalno moglo značajno utjecati na ekonomske i ekološke prednosti solarne energije na većim razinama penetracije PV-a.
Utjecajni čimbenici.
Električna energija se ne može pohraniti tako lako kao plin, ona se proizvodi u točno određenom trenutku. Stoga će svi čimbenici ponude i potražnje imati izravan utjecaj na cijenu električne energije na spot tržištu. Osim troškova proizvodnje, cijene električne energije određuju se prema ponudi i potražnji.
Na kratkoročne cijene najviše utječu vremenske prilike. Potražnja zbog zagrijavanja u zimskim mjesecima i hlađenja tijekom ljeta glavni su pokretači sezonskog rasta cijena. U 2017. godini u SAD-u je planirano da svojim kapacitetima doda 13 GW generacije prirodnog plina. Dodatni kapacitet loženja prirodnim plinom smanjuje cijenu električne energije i povećava potražnju.
Osiguranje prirodnih resursa jedne zemlje, kao i njihovi propisi, uvelike utječu na tarife sa strane ponude. Na ponudu opskrbe električnom energijom najviše utječu cijene goriva i cijene CO2. Cijene ugljika u EU udvostručile su se od 2017. godine, što ga čini značajnim pokretačkim čimbenikom cijene.
Vrijeme.
Istraživanja pokazuju da općenito potražnja za električnom energijom uvelike potiče temperatura. Potražnja Grijanje u zimsko i hlađenje potražnji klima uređaji u ljeto je ono što prvenstveno pokreće sezonske vrhove u većini regija. Stupanj grijanja dans i stupanj hlađenja dans pomažu u mjerenju potrošnje energije upućivanjem na vanjsku temperaturu iznad i ispod 65 stupnjeva Fahrenheit, što je opće prihvaćena osnovna linija .
Što se tiče obnovljivih izvora poput sunca i vjetra, vrijeme utječe na opskrbu. Kalifornijska krivulja patke [cite] pokazuje razliku između potražnje za električnom energijom i količine solarne energije dostupne tijekom dana. Na sunčan dan, solarna energija preplavljuje tržište proizvodnje električne energije, a zatim pada tijekom večernje sunčane večeri, kada potražnja struje doseže vrhunac.
Dostupnost hidroenergije.
Snowpack, flowflows, sezonalnost, losos, itd. Sve utječu na količinu vode koja može protjecati kroz branu u bilo kojem trenutku. Predviđanje ovih varijabli predviđa raspoloživu potencijalnu energiju za branu za određeno razdoblje. Neke regije kao što su Egipat, Kina i Pacific dobile su značajnu generaciju iz hidroelektrana brana. U 2015. godini SAIDI i SAIFI više su nego udvostručeni u odnosu na prethodnu godinu u Zambiji zbog niskih zaliha vode u hidroelektranama uzrokovanih nedovoljnim količinama oborina.
Prekidi u elektrani i prijenosu.
Bilo da su planirane ili neplanirane, ispadi utječu na ukupnu količinu energije koja je dostupna mreži. Prekidi narušavanja opskrbe električnom energijom utječu na cijenu.
Ekonomsko zdravlje.
Tijekom gospodarskih teškoća mnoge tvornice smanjile su proizvodnju zbog smanjenja potražnje potrošača i time smanjile potražnju za električnom energijom.
Globalna tržišta
Ujedinjeno Kraljevstvo je već više od deset godina neto uvoznik energije, a kako kapacitet proizvodnje i rezerve smanjuju razinu uvoza doseže vrhunac svih vremena. Njihova ovisnost o cijenama goriva na međunarodnim tržištima ima ogroman učinak na cijenu električne energije, posebno ako se tečaj smanji. Biti energetski ovisan čini njihovu cijenu električne energije osjetljivom i na svjetske događaje.
Vladina uredba
Vlade mogu odlučiti da tarife za električnu energiju učine pristupačnim za svoje stanovništvo putem subvencija proizvođačima i potrošačima. Većina zemalja za koje je karakteristično da imaju niskoenergetski pristup imaju elektroenergetska poduzeća koja ne dobivaju nikakve kapitalne i operativne troškove zbog visokih razina subvencija.
U Sjedinjenim Američkim Državama, federalne intervencije i subvencije za energiju mogu se klasificirati kao porezni izdaci, izravni rashodi, istraživanje i razvoj (R&amp;D) i DOE kreditna jamstva. Većina federalnih subvencija u 2016. godini bila je podrška razvoju obnovljivih izvora energije i mjerama energetske učinkovitosti.
Kvaliteta energije.
Prekomjerna Total Harmonic Distortions (THD), a ne jedinstvo Faktor snage (PF) je skupa na svim razinama tržišta električne energije. Trošak utjecaja PF i THD teško je procijeniti, ali oba mogu potencijalno uzrokovati toplinu, vibracije, neispravnost, pa čak i topljenje. Faktor snage je omjer stvarne i prividne snage u elektroenergetskom sustavu. Crtanje više struje rezultira nižim faktorom snage. Veće struje zahtijevaju skuplju infrastrukturu kako bi se smanjio gubitak snage, pa se potrošači s malim faktorima snage naplaćuju višom stopom električne energije. Pravi faktor snage je faktor snage pomaka i THE. Kvaliteta električne energije obično se prati na razini prijenosa. Spektar kompenzacijskih uređaja ublažiti loše ishode, ali poboljšanja se mogu postići samo uređajima za ispravljanje u stvarnom vremenu (stari način zamjene stila, moderni mali brzinski DSP i gotovo u stvarnom vremenu). Većina modernih uređaja smanjuje probleme, a zadržava povrat ulaganja i značajno smanjuje struje tla. Problemi s kvalitetom energije mogu uzrokovati pogrešne odgovore mnogih vrsta analogne i digitalne opreme, gdje bi odgovor mogao biti nepredvidljiv.
Fazno uravnoteženje.
Najčešća distribucijska mreža i generiranje je izvedeno s 3 fazne strukture, s posebnim naglaskom na fazno uravnoteženje i rezultirajuće smanjenje struje uzemljenja. To vrijedi za industrijske ili komercijalne mreže gdje se većina energije koristi u 3-faznim strojevima, ali laki komercijalni i rezidencijalni korisnici nemaju mogućnosti faznog uravnoteženja u stvarnom vremenu. Često ovaj problem dovodi do neočekivanog ponašanja ili neispravnosti opreme te u ekstremnim slučajevima požara. Primjerice, osjetljiva profesionalna analogna ili digitalna oprema za snimanje mora biti povezana s dobro uravnoteženim i uzemljenim mrežama za napajanje. Da bi se utvrdili i ublažili troškovi neuravnotežene električne mreže, električna poduzeća u većini slučajeva naplaćuju po potražnji ili kao zasebnu kategoriju za teška neuravnotežena opterećenja. Dostupno je nekoliko jednostavnih tehnika za balansiranje koje zahtijevaju brzo računanje i modeliranje u stvarnom vremenu.

</doc>
<doc id="634684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634684" title="Sihilda">
Sihilda

Sihilda (franc. "Sichilde") (oko 590. – 627.) bila je franačka kraljica supruga 618. – 627. Njezin je suprug bio Klotar II.
Bila je kći grofa Brunulphea II. od Ardena te sestra Gomatrude (598. – 630.), koja se udala za Dagoberta I.
Sihilda je navodno imala seksualnu vezu s Bosom, koji je bio sin Audolènea od Étampesa te je Bosa, po naredbi Sihildinog supruga, ubio vojvoda Arnebert. 

</doc>
<doc id="634685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634685" title="Sichilde">
Sichilde



</doc>
<doc id="634686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634686" title="Bertrude">
Bertrude



</doc>
<doc id="634693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634693" title="Agriophyllum">
Agriophyllum

Agriophyllum, biljni rod iz porodice štirovki. Postoji šest vrsta koje rastu od istočne Europe do središnje Azije.
Rod je opisan 1819

</doc>
<doc id="634697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634697" title="Kombretum">
Kombretum

Kombretum (lat. "Combretum") rod grmastih penjačica, grmova i drveća iz porodice "Combretaceae", dio reda mirtolike. Pripada mu prejo 270 vrsta u suptropskim i tropskim krajevima Azije, Afrike, Amerike i Australije. 
Vrste nekadašnjeg roda kviskualis (Quisqualis), također su uključene u njega.

</doc>
<doc id="634698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634698" title="Combretum">
Combretum



</doc>
<doc id="634699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634699" title="Ladolež">
Ladolež

Ladolež (lat. "Calystegia"), biljni rod iz porodice slakovki, dio reda Gorkosladolike. Postoji dvadesetak vrsta (bez hibrida) trajnica penjačica raširenih po svim kontinentima. U Hrvatskoj je na popisu tri vrste, to su obični ladolež ("C. sepium"), šumski ladolež ("C. silvatica") i kritično ugroženi pješčarski ladolež ("C. soldanella")

</doc>
<doc id="634700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634700" title="Calystegia">
Calystegia



</doc>
<doc id="634701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634701" title="Klinci (Luštica)">
Klinci (Luštica)

&lt;mapframe latitude="42.422189" longitude="18.564835" zoom="11" width="220" height="200" align="right" /&gt;Selo Klinci jedno je od naseljenih mjesta na Luštici, najvećem crnogorskom poluotoku koje se nalazi na ulazu u Bokokotorski zaljev. Dvije trećine poluotoka, pa tako i selo Klinci, administrativno pripada Općini Herceg Novome.
Klinci se nalaze na nadmorskoj visini od 180 metara. Riječ je o selu razbijenog tipa i sastoji se od dva zaseoka. Selo dominira nad čitavim područjem pružajući impresivan vidik na otvoreno more, uz panoramu Radovanića, uvale Žanjic, otoka Mamule, ulaza u Bokokotorski zaljev i zaleđe Herceg Novog. 
Selo Klinci i okolina predstavljaju snažan kontrast pitomog mediteranskog i grubog krškog krajobraza.
Pretpostavlja se da je selo nastalo još u 15. stoljeću, a da je ime dobilo po prezimenu prve naseljene obitelji – Klinčić, koja se spominje i u spisima Kotorskog arhiva.
"Postanak sela se gubi u nedoglednoj prošlosti. Neka od današnjih plemena se spominju u "Općoj čitulji luštičkoj", koja se čuva u manastiru Savini, a napisana je na početku 18. stoljeća" - piše Sava Nakićenović.
U selu Klinci živi danas pedesetak mještana ili 8 stalno naseljenih obitelji - Kaluđerovići, Radovići, Popovići - u oko 15 stambenih kuća.
Obitelji se pretežno bave turizmom, poljoprivredom, a preci su bili mahom pomorci.
U ovom kroz prethodna stoljeća dobro razvijenom selu otvorena je prva luštička osnovna škola na narodnom jeziku, 1878. godine.
Prirodni svijet.
Klinci su mjesto mediteranskih kultura, masline, nara, lovora.
Turizam i gospodarstvo.
Stanovnici Klinaca kroz povijest su se bavili pomorstvom, kao i poljoprivredom. 
Danas se bave etno-turizmom i proizvodnjom domaće hrane. Za selo, kao i za Lušticu, karakteristični su sir, pršut i maslinovo ulje.
Klinci Village Resort je hotelski kompleks na imanju obitelji Kaluđerović, sagrađenom u 18. stoljeću, koje se sastoji od nekoliko objekata: hotela, muzeja, konobe, sušare za meso, magazina za čuvanje vina i maslinovog ulja, dva bazena, dva seoska trga i tri ulice.
Arhitektura.
Arhitektura Klinaca karakteristična je za Lušticu. Pokućstvo koje se u domovima u tom selu nalazi donošeno je stoljećima iz svih krajeva svijeta kamo su vični luštički pomorci išli, pa su ove kuće pravi mali etno-muzeji s vrijednim kolekcijama, od portreta predaka pomoraca do egzotičnih predmeta s drugog kraja svijeta.
Spomenici.
Pet je hramova u ovom pitomom mjestu koji su posvećeni svetom arkanđelu Mihovilu, svetom Savi, svetom Pantelejmonu, svetom Tripunu i svetom Haritonu ispovjedniku.
Crkva svetog arkanđela Mihaela sazidana je 1670. godine, a natpis s ikonostasa otkriva da je on rad Rafaila Zografa iz 18. stoljeća.
U crkvi se nalazi Triod, u kome se spominje 'Stefan od grada Skadra', odnosno Stefan Skadarnik - tiskar iz 16. stoljeća, kao i Zbornik kojeg je napisao erdeljski mitropolit Genadije 1580. godine. Ovdje se stoljećima čuva i nekoliko ručnih križeva, srebrnih s drvenim minijaturama, donijetih iz Jeruzalema.
Crkva sv. Tripuna u Klincima, jedna od najzanimljivijih luštičkih crkava. Nalazi se na prirodnom uzvišenju s koga se otvara pogled na more i unutarnji dio Bokokotorskog zaljeva. Skromna je po izgledu i proporcijama, jednobrodna. Početkom 20. stoljeća obnovio je Rade Kaluđerović iz Klinaca. 1953. djelomično je očišćen ostatak crkvene freske.
Od identificiranih arheoloških nalazišta (prema navodima iz knjige '22 sage o Herceg Novom' Lazara Seferovića) vrijedi spomenuti antičke nalaze obala, te gomile i gradine iz prapovijesti i ranog srednjeg vijeka.

</doc>
<doc id="634708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634708" title="Hina (božica)">
Hina (božica)

Hina/Sina je božica koju su štovali narodi diljem Polinezije. Najpoznatiji mitovi o ovoj božici dolaze iz maorske i havajske mitologije. 
Havaji.
U mitologiji starih Havajaca, božica Hina opisana je kao iznimno lijepo i inteligentno biće, koje se pojavljuje u mnoštvu oblika. Ona je često smatrana božanstvom Mjeseca. Smrtni poglavica Aikanaka ju je oženio te mu je rodila dvojicu sinova. Također, Hina je imala seksualnu uniju s bogom neba, čije je ime Wakea.
Po Hini je bila nazvana poglavarica Hina-au-kekele, gospa Velikog otoka.

</doc>
<doc id="634709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634709" title="Hina (mitologija)">
Hina (mitologija)



</doc>
<doc id="634710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634710" title="Wakea">
Wakea



</doc>
<doc id="634713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634713" title="Aluminijski vlak">
Aluminijski vlak



</doc>
<doc id="634718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634718" title="Euronymous">
Euronymous

Øystein Aarseth (Egersund, 22. ožujka 1968. – Oslo, 10. kolovoza 1993.), poznatiji po svojem umjetničkom imenu Euronymous, bio je norveški gitarist. Bio je osnivač rane norveške black metal scene i njezin najistaknutiji član. Bio je suosnivač norveškog black metal sastava Mayhem i njegov jedini stalni član od njegovog osnutka 1984. godine do njegove smrti 1993. godine. Također je osnovao diskografsku kuću Deathlike Silence Productions, specijaliziranu za ekstremni metal, i prodavaonicu albuma Helvete.
Euronymous se izjašnjavao kao sotonist te je bio poznat po ekstremnim mizantropskim izjavama. Tvrdio je da vodi militantnu kultsku grupu znanu kao "Black Metal Inner Circle" ("Unutarnji krug black metala").
U kolovozu 1993. godine ubio ga je bivši kolega glazbenik Varg Vikernes.
Životopis.
1984. – 1991..
Aarseth je osnovao Mayhem 1984. godine s basistom Jørnom "Necrobutcherom" Stubberudom i bubnjarom Kjetilom Manheimom. U to se vrijeme služio umjetničkim imenom Destructor, ali ga je kasnije promijenio u Euronymous, ime koje je preuzeo od demona Eurinoma. Isti je mitološki lik nadahnuo Hellhammerovu istoimenu skladbu.
U vrijeme ljeta 1986. godine Euronymous, Necrobutcher i Jon "Metalion" Kristiansen posjetili su njemačku thrash metal grupu Assassin te su zajedno snimili demo "Metalion in the Park" pod imenom Checker Patrol, u kojem je Metalion na naslovnoj skladbi pjevao prateće vokale.
Godine 1988. Per Yngve Ohlin, poznatiji kao Dead, postao je Mayhemov pjevač i Jan Axel "Hellhammer" Blomberg postao je njegov bubnjar. Do 1991. godine Dead, Euronymous i Hellhammer živjeli su u kući u šumi pored Kråkstada te su ju koristili za Mayhemove probe. Mayhemov basist Necrobutcher izjavio je da su si, nakon nekog vremena zajedničkog življenja, Dead i Euronymous "često išli na živce" i da "na kraju nisu baš bili prijatelji". Hellhammer se prisjetio da je Dead jednom otišao spavati u šumi jer je Euronymous svirao sintesajzersku glazbu koju je Dead mrzio. Euronymous je tada pošao van i počeo puškom pucati u zrak Varg Vikernes izjavio je da je Dead jednom ubo Euronymousa nožem.
Dana 8. travnja 1991. Euronymous je u kući zatekao mrtvog Deada; imao je prerezana zapešća i ranu od metka u glavi. Smatra se da je Deadova smrt bila samoubojstvo. Prije nego što je pozvao policiju, Euronymous je otišao u trgovinu i kupio jednokratni fotoaparat kojim je fotografirao tijelo nakon što je ponovno rasporedio neke predmete. Jedna od tih fotografija pojavila se na naslovnici "bootleg" koncertnog albuma "Dawn of the Black Hearts". Necrobutcher se prisjetio kako ga je Euronymous izvjestio o samoubojstvu:Øystein me idući dan nazvao ... i rekao je "Dead je napravio nešto zaista guba! Ubio se". Pomislio sam, jesi li izgubio razum? Kako to misliš guba? I on kaže "Opusti se, fotografirao sam sve". Bio sam šokiran i ožalošćen. On je samo mislio o tome kako da to iskoristi. Stoga sam mu rekao "OK. Da me više nisi jebeno nazvao dok ne uništiš te slike".
Euronymous se okoristio Deadovim samoubojstvom kako bi promicao Mayhemov "zao" imidž te je izjavio da se Dead ubio jer je death metal postao "pomodan" i komercijaliziran. Kasnije su se pojavila govorkanja da je Euronymous napravio varivo od komadića Deadova mozga i da je načinio ogrlice od komadića njegove lubanje. Skupina je naknadno negirala prvu glasinu, ali je potvrdila da je potonja istinita. Sam je Euronymous izjavio da je dao te ogrlice glazbenicima za koje je mislio da su ih vrijedni, što je potvrdila nekolicina drugih članova scene, poput Bårda "Fausta" Eithuna, Morgana Steinmeyera Håkanssona iz Marduka i Metaliona.
Necrobutcher je kasnije pretpostavio da je snimanje fotografija i tjeranje drugih da ih vide bio način na koji se Euronymous nosio sa šokom koji je na nj ostavio prizor njegovog mrtvog prijatelja. Tvrdio je da je Euronymous "otišao u svijet mašte." Faust iz Emperora vjeruje da je Deadovo samoubojstvo "označilo trenutak u kojem je, pod Euronymousovim navođenjem, black metal scena počela biti opsjednuta sa svim sotonističkim i zlim stvarima." Kjetil Manheim rekao je da je nakon samoubojstva Euronymous "pokušao doista biti onako ekstreman kakvim se prije pravio". Samoubojstvo je dovelo do prekida odnosa između Euronymousa i nekih njegovih prijatelja, kojima je bio odvratan njegov stav o Deadu prije samoubojstva te njegovo ponašanje poslije njega. Necrobutcher je prestao biti Euronymousov prijatelj. Stoga su, nakon samoubojstva, u Mayhemu ostala samo dva člana: gitarist Euronymous i bubnjar Hellhammer. Stian "Occultus" Johannsen postao je novi Mayhemov pjevač i basist. Međutim, to je bilo kratkoga vijeka; napustio je sastav nakon što mu je Euronymous priprijetio smrću.
1991. – 1993..
U vrijeme svibnja i lipnja 1991. godine Euronymous je otvorio prodavaonicu albuma pod imenom "Helvete" (norveški za "pakao") u ulici Schweigaards gate 56 u Oslu. Norveški black metal glazbenici često bi se sastajali u podrumu prodavaonice, a među njima su bili dva člana Mayhema, članovi Emperora, Varg "Count Grishnackh" Vikernes iz Burzuma te Snorre "Blackthorn" Ruch iz Thornsa. Euronymous je također osnovao nezavisnu diskografsku kuću Deathlike Silence Productions, čije je sjedište bilo u Helveteu. Objavljivala je albume norveških (Mayhema i Burzuma) i švedskih grupa (Merciless i Abruptum). Euronymous, Varg i Emperorov gitarist Tomas 'Samoth' Haugen u različito su vrijeme živjeli u Helveteu. Emperorov bubnjar Faust također je živio i radio ondje. Zidovi prodavaonice bili su obojeni u crno i okićeni srednjovjekovnim oružjem, posterima grupa i slikovnim diskovima, dok se na prozoru nalazila nadgrobna ploča od polistirena.
Prema Occultusovim riječima mjesto koje je Euronymous unajmio "bilo je preveliko i stanarina je bila previsoka. Zbog toga nikad nije dobro poslovala." Samo je manji dio zgrade bio iskorišten za samu prodavaonicu. Međutim, svejedno je postala glavno odredište norveške black metal scene. Metalion, pisac fanzina "Slayer", rekao je da je otvaranje Helvetea bilo "stvaranje cijele norveške black metal scene". Daniel Ekeroth napisao je 2008. godine:
U samo par mjeseci [od otvaranja Helvetea] mnogi su mladi glazbenici postali opsjednuti Euronymousom i njegovim idejama te se ubrzo mnogo norveških death metal skupina pretvorilo u black metal skupine. Amputation je postao Immortal, Thou Shalt Suffer postao je Emperor, a Darkthrone je zamijenio svoj švedskom scenom nadahnut death metal primitivnim black metalom. Najozloglašeniji [glazbenik], Old Funeralov gitarist Kristian (kasnije Varg) Vikernes, već je napustio sastav kako bi stvorio svoj, Burzum.
Euronymous je pomagao mnogim mlađim grupama u sceni, pogotovo Emperoru i Enslavedu, te je obje preporučio Candlelight Recordsu. Ihsahn iz Emperora izjavio je: "Ako vam se vjerovalo, ako su znali da ste ozbiljni oko svojih uvjerenja, [Helveteova scena] bi vas prihvatila". Euronymous "je postao mentor Vikernesu, koji je bio pet godina mlađi od njega: pozivao ga je da svira bas-gitaru s Mayhemom i objavljivao je njegovu glazbu za Burzum". Međutim, njihovo se prijateljstvo pretvorilo u suparništvo. U retrospektivi je Faust izjavio: "Zvuči vrlo smiješno, ali mislim da je između njih postojalo natjecanje u tome tko će biti više zao. To je stvorilo vrlo složenu situaciju, pogotovo za Euronymousa, koji je želio glamur i šoubiznis. S njime je bilo puno dima, ali ne toliko vatre".
Fantoftska drvena crkva u Bergenu bila je uništena 6. lipnja 1992. godine u podmetnutom požaru. Postoji oštra sumnja da je Vikernes bio odgovoran za taj zločin, ali nikad nije bio osuđen. Došlo je do vala spaljivanja crkvi po Norveškoj koja su vršili glazbenici i obožavatelji norveške black metal scene. Euronymous je prisustvovao spaljivanju Holmenkollenske kapele s Vikernesom i Faustom, koji su nakon njegove smrti bili osuđeni za podmetanje požara. Faust je izjavio da vjeruje da se Euronymous upleo jer je "smatrao da treba dokazati da može biti i dio toga, a ne samo u pozadini." Vikernes i Euronymous navodno su planirali bombom dići u zrak Nidarošku katedralu u vrijeme objave "De Mysteriis Dom Sathanasa", na čijoj se naslovnici prikazuje ta katedrala. Euronymousova smrt u kolovozu 1993. godine obustavila je taj plan i odgodila objavu albuma. U intervjuu sa švedskom radijskom emisijom 1993. godine Euronymous je o spaljivanju crkvi rekao:Oni [kršćani] moraju osjetiti prisutnost mračne, zle moći protiv koje će se morati boriti, što će ih…učiniti ekstremnijima. Također vjerujemo da kad crkva gori ne pate samo kršćani, već ljudi općenito. Zamislite prekrasnu staru drvenu crkvu...što se dogodi kad gori? Kršćani žaluju, Božja je kuća uništena i obični ljudi pate jer je nešto prekrasno bilo uništeno. Stoga zapravo širite tugu i žalost, što je dobra stvar.
U siječnju 1993. godine članak u jednim od najpoznatijih norveških novina, "Bergens Tidendeu", natjerao je medije da se počnu zanimati za black metal scenu. Varg Vikernes (koristeći se pseudonimom Count Grishnackh) dao je anonimni intervju novinaru tih novina te je u njemu izjavio da je spalio crkve i ubio čovjeka u Lillehammeru. Prema Vikernesovim su riječima anonimni intervju isplanirali on i Euronymous. Cilj je, kako kaže, bio uplašiti ljude, reklamirati black metal i dovesti puno više kupaca u Helvete. Dodao je da intervju nije razotkrio ništa što bi moglo dokazati njegovu umiješanost u bilo koji zločin. Međutim, Vikernes je već bio uhićen u vrijeme kad je članak bio objavljen. Neki su ostali članovi scene također bili uhićeni i ispitivani, ali su svi na koncu bili pušteni zbog manjka dokaza. Sam je Vikernes bio pušten u ožujku 1993. godine, također zbog manjka dokaza. Taj je mjesec "Kerrang!" objavio članak o norveškog black metal sceni. U njemu su se Euronymous i Vikernes prikazali kao vođe militantne kultske grupe "sotonističkih terorista". Euronymous je tvrdio da Helvete pomaže u financiranju njezinih aktivnosti, ali je rekao da nije direktno umiješan u njezine zločine jer bi se organizacija raspala ako bi bio uhvaćen.
Nakon slučaja s "Bergens Tidendeom" Euronymous je odlučio zatvoriti Helvete jer je počela privlačiti pažnju policije i medija. Vikernes i autori "Lords of Chaosa" tvrde da su Euronymousovi roditelji natjerali svojeg sina da ju zatvori.
Ubojstvo.
Početkom 1993. godine došlo je do neprijateljstva između Euronymousa i Vikernesa, kao i između Euronymousa i cijele švedske black metal scene.
Na noć 10. kolovoza 1993. Vikernes i Snorre "Blackthorn" Ruch vozili su se od Bergena do Euronymousovog stana u ulici Tøyengata u Oslu. Kad su stigli došlo je do sukoba i Vikernes je nasmrt izbo Euronymousa. Njegovo je tijelo bilo pronađeno na stepenicama izvan stana s 23 ubodne rane—dvije u glavi, pet u vratu i 16 u leđima. Mediji su izvorno za Euronymousovo ubojstvo okrivili obožavatelje švedskog black metala.
Nagađalo se da je ubojstvo bilo rezultat ili borbe za moći, financijskih neslaganja oko Burzumovih albuma ili pokušaja "nadmašivanja" ubojstva nožem u Lillehammer. Vikernes je negirao sva tri objašnjenja i izjavio da je napao Euronymousa u samoobrani. Komentirao je da ga je Euronymous planirao ošamutiti elektrošokerom, svezati i mučiti ga do smrti dok bi istovremeno snimio događaj kamerom. Vikernes je objasnio: "Da je o tome govorio svima, ne bih to shvatio ozbiljno. Ali to je rekao određenoj grupi prijatelja i jedan od njih rekao je meni." Izjavio je da se Euronymous planirao poslužiti sastankom o nepotpisanom ugovoru kako bi ga zatekao nespremna. Blackthorn je stajao vani i pušio dok se Vikernes uspinjao stepenicama do Euronymousovog stana na četvrtome katu. Vikernes je komentirao da se susreo s Euronymousom na vratima i pružio mu ugovor, ali kad je prišao bliže i suočio se s njim, Euronymous se "uspaničio" i udario ga u prsa. Sukobili su se i Vikernes je nasmrt izbo Euronymousa. Vikernes tvrdi da je uzrok većine Euronymousovih ubodnih rana bilo slomljeno staklo na koje je pao tijekom sukoba. Nakon ubojstva Vikernes i Blackthorn odvezli su se natrag u Bergen. Na putu su zastali pored jezera u koje je Vikernes bacio svoje krvavo rublje. Faust sumnja u priču o samoobrani, dok je Necrobutcher potvrdio da je Vikernes ubio Euronymousa u samoobrani zbog njegovih prijetnji smrću.
Prema Vikernesovim je riječima Blackthorn samo došao kako bi pokazao Euronymousu neke nove gitarističke rifove te se nalazio "na pogrešnom mjestu u pogrešno vrijeme". Blackthorn je izjavio da je u ljeto 1993. skoro završio u psihijatrijskoj bolnici, ali je odlučio pobjeći u Bergen i ostati s Vikernesom. Rekao je da je Vikernes planirao ubiti Euronymousa i natjerao ga da pođe s njim. Blackthorn je o ubojstvu rekao: "Nisam bio niti za to niti protiv toga. Bolio me kurac za Øysteina". Vikernes je komentirao da su Blackthornove izjave "obrana […] kako bi se osigurao da ga ne bih mogao okriviti [za ubojstvo]".
Posljedice.
Vikernes je bio uhićen 19. kolovoza 1993. u Bergenu. Mnogi su drugi članovi scene, uključujući Blackthorna i Fausta, također bili pozvani na ispitivanje. Sudski proces započeo je 2. svibnja 1994. godine. Na sudu je bilo izjavljeno da su on, Blackthorn i još jedan prijatelj planirali ubojstvo. Treća je osoba ostala u stanu u Bergenu kako bi osigurala alibi. Kako bi se činilo kao da nisu nikad napustili Bergen, ta je osoba trebala unajmljivati filmove, reproducirati ih u stanu i preuzimati novac s Vikernesove kreditne kartice. Vikernes je 16. svibnja 1994. bio osuđen na 21 godinu zatvora (najveću norvešku kaznu) za ubojstvo Euronymousa, spaljivanje triju crkvi, pokušano spaljivanje četvrte crkve te za krađu i skladištenje 150 kg eksploziva. Međutim, priznao je samo potonje. Na dan njegove osude dvije su crkve bile spaljene, "vjerojatno kao simbolička potpora". Blackthorn je bio osuđen na osam godina u zatvoru zbog suučesništva.
Na Euronymousovom su pogrebu Hellhammer (Mayhemov bubnjar) i Necrobutcher (Mayhemov bivši basist) odlučili nastaviti s radom sastava te su radili na objavi albuma "De Mysteriis Dom Sathanas". Prije objave Euronymousova je obitelj zamolila Hellhammera da izbriše basističke dionice koje je snimio Vikernes. Hellhammer je komentirao: "Mislio sam da je prikladno da se ubojica i žrtva nalaze na istom albumu. Rekao sam da ponovno snimam basističke dionice, ali to nikad nisam učinio." Album, na kojem je Euronymous svirao električnu gitaru a Vikernes bas-gitaru, bio je konačno objavljen u svibnju 1994. godine.
Dio norveške scene smatrao je Vikernesa izdajnikom zbog ubojstva Euronymousa i napuštanja sotonizma kako bi se posvetio nacionalizmu i odinizmu, iako je Vikernes tvrdio da nikad nije bio sotonist i da se koristio Sotonom kako bi provocirao. Euronymousova smrt smatrala se značajnim gubitkom scene te su se neki obožavatelji black metala "zakleli da će osvetiti Aarsethovu smrt." Nekoliko godina nakon ubojstva Ihsahn iz Emperora je izjavio: "Više nema discipline u sceni koja je prije bila u prodavaonici." Nakon njegove smrti nastao je "kult posvećen sjećanju na Euronymousa" te su ga neki nazivali "Kraljem" odnosno "Kumom black metala".
Nova generacija glazbenika također je pokušala postići reputaciju služeći se popularnosti njegova nasljeđa. Međutim, velik broj Euronymousovih prijatelja i kolega iz sastava "ravnodušno govore o ubojstvu". "Lords of Chaos" je komentirao: "Ono što pogađa [...] jest koliko im je malo stalo oko međusobnih života i smrti." U knjizi Hellhammer, Ihsahn i Samoth tvrde da Euronymousova smrt nije utjecala na njih odnosno nije ih šokirala. Anders Odden (tadašnji Euronymousov prijatelj) o ubojstvu je rekao: "Nije čudno što je bio ubijen. Mislio je da može prijetiti ljudima bez ikakvih posljedica". Dodao je: "Mislim da su mnogi osjetili olakšanje kad ga više nije bilo". Pisac i glazbenik Erlend Erichsen se složio i rekao: "Više nije bilo nikoga tko bi im zapovijedao. 'Policija black metala' prestala je postojati".
Vjera i osobnost.
Knjiga "Lords of Chaos" ovako opisuje Euronymousa:Uvijek se oblačio u crno od glave do pete, bojao je kosu u crno za dodatni efekt. Imao je dugačke, aristokratske brkove i nosio je visoke čizme. Njegova je crna kožna jakna bila ukrašena bedževima [...] Kad je govorio zvučao je strogo i ozbiljno, katkad toliko napuhano da je to graničilo s teatralnim".
U intervjuima je Euronymous izjavio da je protiv individualizma, suosjećanja, mira, sreće i zabave. Tvrdio je da želi širiti mržnju, tugu i zlo. U intervjuu iz 1992. godine komentirao je: "Svinje hardcore [punka] ispravno su od sebe učinili čuvarima moralnosti, ali ih moramo udariti u lice i postati čuvari amoralnosti." Iduće je godine rekao zinu "Kill Yourself" da "ne postoji NIŠTA što je previše bolesno, zlo ili perverzno" te je komentirao: "Nemam problema s hladnokrvnim ubijanjem nekoga". Metalion (koji je poznavao Euronymousa od 1985. i smatrao ga svojim najboljim prijateljem) je izjavio da je Euronymous "uvijek govorio ono što je mislio, slijedio svoje instinkte, [...] štovao smrt i bio je ekstreman". Euronymousova je prodavaonica privukla mnogo mladih obožavatelja, od kojih su mu se mnogi divili i čak ga idolizirali.
Međutim, neki koji su poznavali Euronymousa tvrde da je "ekstremna sotonistička slika koju je projicirao bila, zapravo, samo to — projekcija koja je imala malo toga zajedničkog s njegovom stvarnom osobnošću". Među pobornicima takvoga mišljenja ističu se Necrobutcher, Kjetil Manheim, Vikernes i Blackthorn. Faust je komentirao da je s Euronymousom "bilo puno dima, ali ne toliko vatre". Upitan zašto je Euronymous davao takve ekstremne izjave za tisak, Ihsahn je odgovorio: "Mislim da je glavni razlog bilo plašenje ljudi". Dodao je da je scena "željela biti suprotna društvu" i "pokušala se usredotočiti više na samo bivanje 'zlim' nego se držati nekakve stvarne sotonističke filozofije". Mayhemov bubnjar Kjetil Manheim (Euronymousov prijatelj od 1983. do njegove smrti) opisao ga je kao "zdravstveno orijentiranog ... Dobrog dečka, obiteljskog dečka", ali je izjavio da je, kad njegovih starijih prijatelja nije bilo oko njega, "mogao odigrati svoju ulogu". Manheim je tvrdio da je Euronymous postao "ekstreman" krajem svojeg života: "Volio je govoriti ljudima da ništa ne vrijede; da je on najbolji. Ponašao se u stilu 'Ja sam definicija black metala. Black metal sam ja!' … Mislim da ga je Mayhemov imidž zarobio. Postao je megaloman." U dokumentarnom filmu "Pure Fucking Mayhem" rekao je da je "Øysteinov uobičajeni život bio potpuno kazalište" utemeljeno na black metal "arhetipu" Euronymousa.
Vjera.
U intervjuima je Euronymous izjavio da je teistički sotonist.
U intervjuu s Esom Lahdenperäom u kolovozu 1993. godine Euronymous je komentirao:
Vjerujem u rogatog vraga, personificiranog Sotonu. Smatram da su svi drugi oblici sotonizma sranje. [...] Sotonizam dolazi iz religioznog kršćanstva i ondje će i ostati. Religiozna sam osoba i borit ću se protiv onih koji se pogrešno koriste Njegovim imenom. Ljudi ne bi smjeli vjerovati u sebe i biti individiualci. Moraju biti POSLUŠNI, biti ROBOVI religije.
Teistički sotonizam kojim se Euronymous služio bio je inverzija rimokatoličke dogme te je izjavio: "Štujemo zlo i slijepo vjerujemo u božansko stvorenje poput kršćana." O odnosu između religije i znanosti komentirao je: "Znanstvenici ne mogu pobiti [...] religiju. Nema veze koliko se god trudite, ne možete objasniti svemir. Ne možete odbaciti vjeru."
Suprotstavljao se sotonističkim i okultističkim učenjima Antona LaVeya i Aleistera Crowleyja jer su, za razliku od Euronymousa, promicali ono što je on vidio kao "mir" i komercijalnu neozbiljnost, kao i individualizam u suprotnosti s dogmom. Rekao je da neće "nikad prihvatiti nijednu grupu koja promiče ideje sotonističke crkve jer nju čine grupa ateista koji vole slobodu i život te su u potpunoj suprotnosti sa mnom". Upitan o tome što misli o Crowleyjevom citatu "čini što ti Volja i to neka ti bude sav zakon", odgovorio je: "Ljudi će činiti ono što MI želimo da čine. Mi smo protiv slobode i natjerali smo sastav iz Rogalanda u Norveškoj—Belsebub—da se raziđe".
Kako je prethodno bilo napomenuto, neki ljudi koji su poznavali Euronymousa tvrdili su da je njegov "ekstremni sotonistički imidž" bila samo gluma. Iako je Mortiis komentirao da je Euronymous "bio takav štovatelj vraga da je to nevjerojatno", u dokumentarnom filmu o black metalu "Until the Light Takes Us" Varg Vikernes tvrdio je da Euronymous nije bio sotonist. Obrazložio je: "Aarsethu je sve imalo veze s imidžem i želio se činiti ekstremnim. Želio je da ljudi misle o njemu kao o ekstremnoj osobi; najekstremnijom od svih. Ali nije želio "biti" ekstreman i nije "doista" bio ekstreman". Iako je Metalion, koji je bio i Vikernesov i Euronymousov prijatelj u vrijeme smrti potonjega i koji je smatrao Euronymousa svojim najboljim prijateljem, napisao da su "neki ljudi u našoj sceni pročitali par knjiga i smatrali se sotonistima", nije takvim komentarom opisao Euronymousa. Tenebris (navodno Jon Nödtveidt) iz Misanthropic Luciferian Ordera, švedskog sotonističkog reda osnovanog 1995. godine, je napisao da su se "tada, 1991. godine, stvari vezane uz black metal i ideološki sotonizam […] pojavile i pale s Euronymousom i njegovom prodavaonicom. Stoga je nestalo s njegovom smrću 1993.".
S vremenom su neki članovi norveške scene počeli slijediti poganstvo. Vikernes je kasnije tvrdio da Euronymous—"opsjednut tom 'sotonističkom' stvari"—nije odobravao Vikernesovo promicanje poganstva. Euronymous se, doduše, nikad nije očito usprotivio poganstvu te je njegova diskografska kuća, Deathlike Silence Productions, objavila prvi album poganske grupe Enslaved, "Vikingligr Veldi".
Black metal i death metal.
Euronymous je izjavio da se izraz "black metal" može primijeniti na bilo koju vrstu metala dokle god je "sotonistička" i "žestoka". Komentirao je: "Ako skupina obrađuje i štuje Sotonu, to je black metal" te da "na neki način može biti običan heavy metal ili jednostavno buka. Ono što je važno jest da bude sotonistički; to je ono što ga čini black metalom". Nije želio da se sastavi poput [[Immortal]a nazivaju black metalom "jer članovi nisu sotonisti", ali je svejedno podržavao grupu. Kako je prethodno spomenuto, odbacivao je i grupe koje su slijedile [[LaVeyanski sotonizam|laVeyanski nauk]]. Kad je bilo istaknuto da se [[Venom (sastav)|Venom]] (skupina koja je osmislila izraz "black metal") služio sotonizmom samo za štos, Euronymous je odgovorio da on i Crni Krug "odlučuju vjerovati u suprotno".
Na sličan je način Euronymous komentirao da se izraz [[death metal]] može primijeniti na bilo koju vrstu metala, dokle god grupa "obrađuje i štuje smrt". Euronymous je žalio zbog komercijalizacije i gubitka ekstremnosti u death metalu. komentirao je: "Stvaran death metal trebao bi biti nešto čega bi se normalni ljudi plašili, ne nešto što majke mogu slušati" i "Death metal je za brutalne ljude sposobne za ubijanje, nije za idiotsku djecu koja žele imati zabavan hobi nakon škole".
Poput mnogih ostalih u black metal sceni Euronymous je izvorno vjerovao da black metal mora ostati u podzemlju. Međutim, kasnije je promijenio svoje mišljenje. Vjerovao je da je ideju ostanka u podzemlju stvorio [[hardcore punk]] te je izjavio: "Oni koji najviše viču o tome da treba biti u 'podzemlju' često su oni koji stvaraju tako lošu glazbu da nemaju šanse postati popularnima". Dodao je: "Ne bi mi smetalo kad bi DSP postao velik i zaradio milijun dokle god ne bih promijenio svoj način razmišljanja i postojanja. […] Kad bi postojalo milijun obožavatelja black metala na svijetu, većinu njih činili bi glupani, ali bilo bi i puno pravih i brutalnih ljudi. Što postanemo veći, više možemo manipulirati ljudima tako da misle poput nas".
Politika.
Euronymousa su zanimale [[totalitarizam|totalitarističke]] [[komunistička država|komunističke države]] poput [[Sovjetski Savez|Sovjetskog Saveza pod Staljinovom vlašću]] i [[Socijalistička Republika Rumunjska|Rumunjske]] pod [[Nicolae Ceaușescu|Nicolaeom Ceaușescuom]]. Skupljao je suvenire [[Istočni blok|istočnog bloka]] te je tijekom 1980-ih bio član norveške komunističke omladinske grupe Rød Ungdom, koja je u to vrijeme bila [[Marksizam-lenjinizam|marksističko-lenjinistička]]. Napustio je Rød Ungdom navodno zato što je uvidio da ju čini "samo hrpa humanista". Komentirao je: "Budući da MRZIM ljude ne želim da se zabavljaju, želio bih ih vidjeti kako trule pod komunističkom [[diktatura|diktaturom]]." Bio je fasciniran [[masovni nadzor|masovnim nadzorom]], [[tajna policija|tajnom policijom]] i [[prisilni nestanak|prisilnim nestankom]]. Mayhemov je [[Attila Csihar]] rekao da Euronymous nije bio komunist "u političkom smislu", već da ga je očaravala moć koju su komunistički diktatori imali nad svojim ljudima.
U privatnom pismu napisanom početkom 1990-ih Euronymous je izjavio da su "skoro svi" norveški black metal sastavi u to vrijeme bili "manje ili više nacisti", uključujući i Mayhem. Međutim, nije se koristio Mayhemovom glazbom kako bi promicao bilo kakvu vrstu politike.
Instrumenti.
Euronymous je svirao gitaru marke Standard sunburst [[Gibson Les Paul]], koju se može vidjeti na mnogim slikama na kojima nastupa na koncertima. U raznim je intervjuima objasnio da su njegovi glavni utjecaji, kao i oni Mayhema, [[Venom (sastav)|Venom]], [[Bathory]], [[Hellhammer]], [[Sodom]] i [[Destruction]], iako je volio i [[Iron Maiden]], [[Kiss (sastav)|Kiss]], [[Celtic Frost]] i [[Metallica|Metallicu]]. Koristio se djelomično preinačenim pojačalom marke Marshall Super Lead iz 1981. godine i pedalom Ibanez Tube Screamer, kao i distorzijskom pedalom marke Arion Metal Master.
Nasljeđe.
Euronymousa je "[[Guitar World]]" uvrstio na 51. mjesto "100 Najboljih heavy metal gitarista svih vremena".
U ožujku 2012. godine niskobudžetna je tvrtka [[Norwegian]] izradila javnu anketu u kojoj je pitala mušterije da odaberu poznatu norvešku povijesnu osobu čijom bi slikom ukrasili rep letjelice. Aarseth je vodio u anketi, ali njegovo je ime bilo maknuto po obiteljskoj želji.
Diskografija.
Euronymous je svirao gitaru na sljedećim albumima osim ondje gdje je navedeno drugačije; svi su dodatni instrumenti ili zasluge napisani u bilješkama.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Članovi sastava Mayhem]]
[[Kategorija:Norveški gitaristi heavy metala]]

</doc>
<doc id="634719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634719" title="Øystein Aarseth">
Øystein Aarseth



</doc>
<doc id="634723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634723" title="Gravitacijsko ubrzanje">
Gravitacijsko ubrzanje



</doc>
<doc id="634724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634724" title="Morten Olsen (rukometaš)">
Morten Olsen (rukometaš)

 
Morten Olsen (Osted, Danska, 11. listopada 1984.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji srednjeg vanjskog te je trenutno član njemačkog TSV Hannover-Burgdorfa.
Igrač je prvu polovicu karijere proveo u domovini da bi 2010. prešao u njemački TSV Hannover-Burgdorf za koji je igrao tri sezone. Kratko vrijeme je nastupao za katarski Al Rayyan SC da bi se 2015. vratio u Hannover-Burgdorf.
Kao mladi reprezentativac osvojio je svjetsko zlato 2005. da bi godinu potom debitirao za seniore. Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016 te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="634726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634726" title="Sunday Bloody Sunday">
Sunday Bloody Sunday

"Sunday Bloody Sunday" pjesma je irskog rock sastava U2, objavljena na albumu "War" (1983.) ali i kao singl 11. ožujka 1983. Ovo je jedna od najpoznatijih pjesama sastava U2 i općenito jedna od napoznatijih političkih pjesama.
Snimljen je i veliki broj inačica pjesme. Pjesma se nalazi na soundtracku istoimenog filma iz 2002. godine.
Radnja pjesme.
Radnja pjesme govori o "Krvavoj nedjelji" 30. siječnja 1972., kada su britanski vojnici ubili 14 nenaoružanih muškaraca i dječaka i povrijedili 13, tijekom prosvjeda u gradu Derryju u Sjevernoj Irskoj. Pjesma je također i prosvjed protiv nasilja u 800-o godišnjoj irskoj povijesti do 1970-ih i 1980- ih godina. Ipak glavna poruka pjesme smatra se mirotvornom i ne govori toliko o irskom nacionalizmu nego koliko su borbe u Sjevernoj Irskoj namučile narod koji tu živi.
Pjesma započinje zvukom bubnjeva. Larry Mullen Jr. je sjedio tijekom snimanja na stubištu da bi zvuk imao što realističniji zvuk. The Edge nastavlja kasnije sa specifičnim gitarskim uvodom.

</doc>
<doc id="634727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634727" title="Belfast Child">
Belfast Child

Belfast Child pjesma je škotskog sastava Simple Minds. Objavljena je prvi put 1989. na EP-u "Ballad of the Streets EP" zajedno s pjesmom "Mandela Day", a kasnije na albumu "Street Fighting Years". 
Glazba jesma je utemeljena na irskoj narodnoj pjesmi "She Moved Through the Fair". Tekst pjesme su napisali članovi sastava i govori o Sjevernoirskom sukobu. Pjesma je napisana poslije bombaškog atentata u Enniskillenu. Singl se popeo na vrh britanske ljestvice u veljači 1989., i to je bilo prvi put da se pjesma sastava Simple Minds penje na vrh ljestvice. Singl je također bio na prvom mjestu u Irskoj i Nizozemskoj a i uspješnica u velikom broju drugih država. 
"Belfast Child" je pjesma koja se najduže zadržala na vrhu britanske ljestvice još od pjesme "Hey Jude".

</doc>
<doc id="634731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634731" title="Kata Poljičanin">
Kata Poljičanin

Kata Poljičanin ( Seget Gornji,1885. – Zagreb 1974.), komunistička revolucionarka, učesnica NOR-a i društveno-politička radnica.
Životopis.
Kata Poljičanin rođena je u Gornjem Segetu kraj Trogira (tadašnjoj Kraljevini Dalmaciji u sklopu Austro-Ugarske Monarhije), Hrvatica, domaćica. Učešće u NOR-u priznato joj je u dvostrukom stažu od 1941. Članica KPH. Bila je predsjednica Mjesnog odbora AFŽ Hrvatske - Gornji Seget te je krajem 1942.g. izabrana kao prva predsjednica Kotarskog odbora AFŽ Hrvatske - Trogir. Na toj dužnosti je do 02. ožujka 1943., kada je na 1. kotarskoj konferenciji u Sapinim Docima izabrana nova predsjednica - Marija Lozovina. 
Poznata kao plemenita majka partizanka, Kata Poljičanin dala je veliki doprinos u radu među ženama. 

</doc>
<doc id="634740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634740" title="Gar Samuelson">
Gar Samuelson

Gary Charles "Gar" Samuelson (Dunkirk, New York, SAD, 18. veljače 1958. - Orange City, Florida, SAD, 14. srpnja 1999.) bio je američki glazbenik, najbolje znan kao bubnjar američkog thrash metal sastava Megadeth od 1984. do 1987. godine, pridonoseći na njegovim prvim dvama albumima, "Killing Is My Business... and Business Is Good!" (1985.) i "Peace Sells... but Who's Buying?" (1986.).
Smatra se jednim od najutjecajnijih bubnjara thrash metala, kao i pionirom uvođenja jazz fuzije u thrash metal.

</doc>
<doc id="634743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634743" title="Brassica × napus">
Brassica × napus



</doc>
<doc id="634745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634745" title="Bohemian Rhapsody (2018.)">
Bohemian Rhapsody (2018.)

Bohemian Rhapsody je američki film iz 2018. godine, redatelja Bryana Singera, o britanskom rock sastavu Queen, te njihovom pjevaču Freddieju Mercuryju.
Radnja.
Prvi kadrovi filma, za vrijeme najavne špice s imenima glumaca, prikazuju Freddieja Mercuryja kako se budi na dan Live Aid koncerta 1985. godine, te kako dolazi na stadion Wembley u Londonu. Nakon toga vraćamo se 15 godina u prošlost u 1970., još uvijek u Londonu, ali u zračnoj luci Heathrow gdje mladi Freddie, tada još uvijek Farrokh radi kao radnik na utovaru i istovaru prtljage. U slobodno vrijeme 24-godišnji Freddie piše kratke ljubavne stihove, te odlazi u lokalni noćni klub u kome sluša sastav Smile, koji prati već neko vrijeme. Nakon nastupa sastav je ostao bez pjevača, dolazi Freddie i kad čuje vijest, nudi se gitaristu Brianu Mayu i bubnjaru Rogeru Tayloru da bude zamjena za dotadašnjeg pjevača Tima Staffella. Uz uvođenje bas gitarista Johna Deacona ovaj demosastav, sad pod imenom Queen nastupa na gažama po Velikoj Britaniji, dok Freddie ne odluči da je vrijeme snimiti prvu ploču, za što je potrebno prodati njihov kombi, kojim su se vozili na gaže. Rizik uspijeva, te uskoro potpisuju ugovor s EMI recordsom.
Produkcija.
Pripreme za snimanje, snimanje.
Brian May je najavio film o grupi Queen još 2010. godine, tada se govorilo da će Sacha Baron Cohen glumiti Freddieja, a film bi završavao s nastupom na Live Aidu 1985. godine.
U kolovozu 2017. objavljeno je tko će glumiti članove Queenovce: Ben Hardy bit će bubnjar Roger Taylor, Gwilym Lee gitarist Brian May, te Joseph Mazzello bas gitarist John Deacon.
Glumica Lucy Boynton dobila je ulogu Freddieve djevojke Mary Austin u rujnu 2017. godine.
Snimanje je započelo u rujnu 2017. u Londonu, no u prosincu je redatelj Singer dobio otkaz, te je Dexter Fletcher dovršio snimanje filma, no sukladno pravilima Američkog udruženja redatelja, Singer je zadržao status jedinog redatelja, dok je Fletcher naveden kao izvršni producent.
Detalji izvedbe filma.
Film traje 134 minute.
Kritike.
Producenti filma uspjeli su napraviti komercijalnu uspješnicu, uz relativno skroman proračun za holywoodske standarde od 52 milijuna dolara, u tri mjeseca od početka prikazivanja film je zaradio 799 milijuna dolara, što dodatno potvrđuje ocjena na IMDb-u 8,3 (od 10), te trenutačno 153. mjesto na ljestvici 250 najboljih filmova svih vremena.
Dio se filmskih kritičara nije dao impresionirati vizualnom dojmu, gdje naravno prednjači Rami Malek u ulozi Freddieja Marcuryja, što potvrđuje nekoliko kritičara, od Varietyja, do domaćih: "... odmah ću reći kako je izvedba Ramija Maleka bez premca izvanredna i dostojna ne samo nominacije za Oscara, nego i osvajanja ove nagrade, ako ćemo kvalitetu nečije izvedbe uopće suditi prema Oscaru. ... ne samo da je vokalna izvedba bila perfektna, nego i gestikulacija, ponašanje na pozornici ili da u konačnici kažem – stav Kraljice.;" niti sjajnoj glazbi Queenovaca. Kritičar Varietyja jasno ukazuje gdje je film odličan, a što po njemu nedostaje u filmu, te završava kritiku riječima :
Negativne kritike naviješćuju naslovi: "'Bohemian Rhapsody' - Freddie Mercury zaslužio je više i bolje" te "Film o originalnosti bez originalnih ideja". Za razliku od većine domaćih negativnih kritika kojima je cijela bit kritike filma žaljenje što Freddie nije dobio više mjesta, a ostalo - naracija povijesti grupe Queen i sama glazba manje, prethodna spomenuta domaća recenzija nije manje precizna od Varietyja, jer uz uočavanje scenarističkih kompromisa u filmu također ništa manje jasno uočava ono dobro u filmu, te završava riječima:
Usprkos nekim kritičarima film je dobio dva Zlatna globusa, za najbolji film i Rami Malek za najboljeg glumca, obje u kategoriji dramskih filmova, te je 22. siječnja 2019. nominiran za Oscara u pet kategorija: za najbolji film, najboljeg glavnog glumca, za najbolju montažu zvuka, najbolji zvuk te najbolju montažu.

</doc>
<doc id="634751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634751" title="Pavitina">
Pavitina

Pavitina (paviti, vinjage, povitine, lat. Clematis), rod listopadnih ili vazdazelenih grmova iz porodice žabnjakovki. Postoji preko 380 vrsta raširenih po svimj kontinentima. U Hrvatskoj raste nekoliko vrsta, to su: planinska pavitina ("C. alpina"), plamenita pavitina ("C. flammula"), cjelolisna pavitina ("C. integrifolia"), uspravna pavitina ("C. recta"), obična pavitina ("C. vitalba") i primorska pavitina ("C. viticella")
U povaj rod uklopljene su i vrste nekadašnjeg roda "Clematopsis"

</doc>
<doc id="634752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634752" title="Clematis">
Clematis



</doc>
<doc id="634753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634753" title="Wahaʻakuna">
Wahaʻakuna

Wahaʻakuna — poznata i kao Waohaʻakuna — bila je havajska plemkinja te poglavarica otoka Mauija.
Biografija.
Njezini su roditelji danas nepoznati.
Wahaʻakuna se udala za velikog poglavicu Loea od Mauija, koji je naslijedio svoga oca, Kamaloohuu. Jedino poznato dijete Loea i Wahaʻakune bio je sin, Kahokuohua, koji je postao poglavica otoka Molokaija. Wahaʻakunin unuk zvao se Kaulahea; on je naslijedio svog djeda Loea kao Kaulahea I. od Mauija. Wahaʻakuna je bila pretkinja budućih vladara Mauija.
Nepoznato je kada je umrla, ali je vjerojatno pokopana na Mauiju.

</doc>
<doc id="634755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634755" title="Crnogorska republička nogometna liga 1961./62.">
Crnogorska republička nogometna liga 1961./62.

Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1961./62 &lt;br&gt; Sudjelovalo je 9 klubova, a prvak je bio "OFK Titograd". 

</doc>
<doc id="634756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634756" title="Crnogorska republička nogometna liga 1974./75.">
Crnogorska republička nogometna liga 1974./75.

 
Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1974./75. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "OFK Titograd". 

</doc>
<doc id="634758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634758" title="Michael Damgaard">
Michael Damgaard

 
Michael Damgaard Nielsen (Rødby, Danska, 18. ožujka 1990.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Mlađi je brat Allana Damgaarda, također rukometaša i bivšeg reprezentativca. Michael igra na poziciji lijevog vanjskog te je trenutno član njemačkog Magdeburga.
Tijekom igračke karijere u domovini, s Holstebroom je osvojio treće mjesto u EHF kupu da bi transferom u Magdeburg ponovio isti rezultat 2017. godine. Također, s klubom iz Saske je osvojio njemački rukometni kup.
Kao mladi reprezentativac, Damgaard je bio srebrni na svjetskom juniorskom prvenstvu 2011. dok je za seniore debitirao 2013. u susretu protiv Njemačke. Prvi veliki uspjeh s reprezentacijom ostvario je 2016. kada je Danska postala olimpijski prvak.

</doc>
<doc id="634759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634759" title="Darko Juka">
Darko Juka

Darko Juka (Mostar, 30. studenoga 1981.), hrvatski je književnik i novinar.
Životopis.
Hrvatski književnik, novinar, kolumnist, stručnjak za komunikacije i odnose s javnošću, istaknuti kulturni i društveni djelatnik Darko Juka rođen je 30. studenoga 1981. godine u Mostaru, u kojemu 2005. diplomira novinarstvo pri Filozofskomu fakultetu Sveučilišta u Mostaru.
Odmah po upisu na fakultet (2000.), zapošljava se na Hrvatskoj radiopostaji Mostar, gdje je proveo dvije i pol godine, radeći prvotno kao spiker, a onda kao novinar i radijski voditelj, usporedo pišući za splitsku Slobodnu Dalmaciju (2001. – 2003.) i za mostarski Dnevni list (2001.). Najdulje se, od niza hrvatskih tiskovina i elektroničkih medija s kojima je surađivao, zadržao radeći kao novinar-izvjestitelj za zagrebački Večernji list (2004. – 2009.), nakon kojega (2009.) prihvaća ponudu Uprave Aluminija d.d. Mostar i ustrojava im Odjel korporativnih komunikacija i marketinga čijim je direktorom bio do rujna 2019. godine.
Osim knjige "Priručnik za novinske novinare", Darko Juka je autorom i triju zbirki poezije: "Sjetni tragovi", "Usud tišine" i "Teštamentum", potom knjige kolumni "Jukine crtice" i knjige memoarskih proznih zapisa "Krikovi sjećanja". Ozbiljan trag u književnosti Juka ostavlja poetskim i proznim zapisima koje mu objavljuju u "Vijencu" Matice hrvatske, "Motrištima" Matice hrvatske Mostar, "Osvitu" Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne (DHK HB) i u "Hrvatskomu slovu".
Aktivirajući se na polju odnosa s javnošću, uspješno implementira znanstvene i praktične postulate odnosa s javnošću u rad jedne od najuspješnijih bh. tvrtki, kako na izgradnji korporativnoga brenda i ugleda, tako i na osobito naglašenomu polju društveno-odgovornoga poslovanja svjetski poznate tvornice. Jukin je rad vrjednovan i međunarodno te mu je "PRO.PR Conference" 2015. godine dodijelila nagradu "PRO.PR Globe Award", "za osobit doprinos razvitku procesa upravljanja komunikacijama i odnosima s javnošću".
Juka je u javnosti osobito prepoznatljiv kao kulturni djelatnik, u prvomu redu kao dugogodišnji ravnatelj umjetničke Galerije "Aluminij" u Mostaru, zahvaljujući kojoj je Mostaru osigurao uživanje u radovima niza velikana likovne umjetnosti, ujedno predano pomažući afirmaciju likovnih, književnih i glazbenih stvaratelja mlađega naraštaja. Zapažen je i kao urednik i voditelj televizijske emisije "Kulturno, s Darkom Jukom" te kao autor britkih kolumni u kojima se dotiče kulture, povijesti, politike i društvenih devijacija. Dobitnikom je nagrade Hrvatskoga slova "Dubravko Horvatić" za najbolje prozno djelo objavljeno u 2020. godini, za ulomak iz knjige "Krikovi sjećanja". Za rad na kulturnomu planu, Matica hrvatska Mostar dodijelila mu je Kristalnu maticu "Vjekoslav Šutej" (2013.) i Veliku povelju Matice hrvatske Mostar za promociju i afirmaciju kulture u Gradu na Neretvi (2017.).
Urednikom, suurednikom, autorom, suautorom i ocjenjivačem je više monografija, časopisa, brošura, likovnih kataloga i mrežnih stranica, među kojima se ističe Monografija "Djetinjstvo koje traje – Lutkarenje, Grad i mi" (LKM, Mostar, 2022.) čijim je Juka glavnim urednikom, a koja je objavljena u povodu 70. obljetnice neprekinutoga djelovanja Lutkarskoga kazališta Mostar.
Članom je DHK HB i Matice hrvatske Mostar. Živi i djeluje u rodnomu gradu.

</doc>
<doc id="634762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634762" title="Cicero Moraes">
Cicero Moraes

Cicero Moraes (13. studenoga 1982.) brazilski je 3D dizajner specijaliziran za forenzičnu rekonstrukciju lica te dizajniranje i modeliranje ljudskih i veterinarskih proteza.
Zaslužan je za rekonstrukcije lica brojnih vjerskih i povijesnih ličnosti poput svetog Antuna Padovanskog, svetog Valentina (od Rima i Monselice) i Gospodara Sipana (Lord of Sipan).
Na području veterine digitalno je dizajnirao i modelirao protetiku za različite životinje, uključujući psa, gusku, tukana, pticu makao i kornjaču.

</doc>
<doc id="634763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634763" title="Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1946./47.">
Republička nogometna liga Bosne i Hercegovine 1946./47.

 
Republička liga Bosne i Hercegovine je bila liga drugog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1946./47. &lt;br&gt; Sudjelovalo je ukupno 9 klubova, a prvak je bio "Velež" iz Mostara. 
Izvori.
 
 

</doc>
<doc id="634765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634765" title="Godspeed on the Devil's Thunder">
Godspeed on the Devil's Thunder

Godspeed on the Devil's Thunder (podnaslov The Life and Crimes of Gilles de Rais) osmi je studijski album britanskog ekstremnog metal sastava Cradle of Filth. Objavila ga je 28. listopada 2008. godine diskografska kuća Roadrunner Records. Četvrti je konceptualni album grupe, slijedeći "Cruelty and the Beast" (iz 1998.), "Midian" (iz 2000.) i "Damnation and a Day" (iz 2003.), te prati život francuskog baruna Gillesa de Raisa, koji je živio u 15. stoljeću.
Snimanje i produkcija.
Producent albuma bio je Sabbatov gitarist Andy Sneap, koji je prethodno surađivao s Cradle of Filthom tako što je miksao njegov album "Thornography" iz 2006. godine. "Godspeed on the Devil's Thunder" prvi je uradak Cradle of Filtha u četveročlanoj postavi, za razliku od uobičajene šesteročlane. Također je posljednji album na kojem se pojavila prateća pjevačica Sarah Jezebel Deva (iako se nakratko vratila za album "Midnight in the Labyrinth" 2012. godine) i prvi na kojem se pojavio bubnjar Martin Škaroupka, koji je zamijenio Adriana Erlandssona.
U intervjuu s Média Matin Québecom gitarist Paul Allender komentirao je: "Već su četiri nove skladbe spremne i moram reći da su... puno brže od pjesama na "Thornographyju". Zvuče poput starog Cradle of Filtha... Mješavina "Midiana" i "Duska..."". U ostatku intervjua potvrdilo se da će nakon objave albuma uslijediti europska i američka turneja. Dani Filth opisao je album kao "naš najekstremniji, najdramatičniji i najjeziviji album do sada. Legendi o Gillesu de Raisu bio je dodijeljen novi, vampirski život u ovom konceptualnom remek-djelu, umotan u najcrnju magiju i pakosnost koju ništa nije nadmašilo u ljetopisima Cradleove povijesti. Fućkaš ono što klevetnici kažu, svakome tko je čuo ovaj album vilica je pala na pod optočen pentagramima."
U intervjuu s časopisom "Blistering" Filth je otkrio da su tri dodatne skladbe bile snimljene tijekom snimanja albuma, među kojima je bio jedan instrumental i obrada pjesme "Into the Crypts of Rays" Celtic Frosta. Upitan zašto se te skladbe nisu pojavile na albumu, Filth je izjavio da su "bile maknute s njega tako da ne bude predug. Pojavit će se već negdje". Na koncu su bile uvrštene u njegovu posebnu inačicu.
O albumu.
U intervjuu objavljenom u veljači 2009. godine Dani je govorio o Gillesu de Raisu i kako se njegova priča pojavljuje na "Godspeed on the Devil's Thunderu":
Naziv albuma nadahnut je oproštajnim riječima kojim se Dani Filth nekoć služio prilikom potpisivanja pisma.
Doug Bradley ponovo je recitirao određene tekstove na albumu (kao na "Midianu", "Nymphetamineu" i "Thornographyju").
Promidžba i objava.
Sastav je 21. srpnja 2008. otkrio naziv albuma te popis njegovih skladbi. Skladba "Tragic Kingdom" 27. je kolovoza bila dostupna za besplatno preuzimanje sa stranice Roadrunner Recordsa, dok su se uzorci svake skladbe u trajanju od trideset sekundi pojavili na stranici Amazon.de 27. rujna. Skladba "Honey and Sulphur" bila je prvi singl s albuma i mogla se kupiti na iTunes Storeu. Glazbeni spot za pjesmu bio je snimljen na lokaciji Chislehurst Caves u Kentu. Kasnije se skladba "Midnight Shadows Crawl to Darken Counsel with Life" mogla slušati na službenoj stranici skupine.
"Godspeed on the Devil's Thunder" bio je objavljen 28. listopada. Album se popeo do 48. mjesta ljestvice "Billboard" 200, a bio je prodan u malo više od 11.000 primjeraka u prvome tjednu. Našao se na 73. mjestu britanske ljestvice albuma. Također je bila objavljena i posebna inačica s bonus CD-om.
Glazbeni spot za pjesmu "The Death of Love" bio je objavljen 31. srpnja 2009. godine. Za spot je Andy Sneap izmiksao novu inačicu skladbe.
Recenzije.
"Godspeed on the Devil's Thunder" uglavnom je dobio pozitivne kritike. Časopis "Terrorizer" nazvao ga je "najkohezivnijim, najdosljednijim i najuvjerljivijim Cradleovim albumom u posljednjih nekoliko godina... Previše zvuči isto da bi se moglo opravdati 71 minutu trajanja, ali je u konačnici ovo odlično..." "Kerrang!" ga je opisao "veličanstvenim, epskim, a opet divljim... zasjenjuje relativno slab "Thornography"... miješa vatrenu dinamiku, atmosferu i pretjeranu teatralnost..." "Metal Hammer" napisao je da "stavlja kvačice na sve uobičajene kvadratiće sastava dok se istovremeno razmeće dubinom priče i pravim emocijama... Cradleov najžešći album dosad i njegov najsnažniji komplet pjesama..."

</doc>
<doc id="634772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634772" title="Isetskoe">
Isetskoe



</doc>
<doc id="634774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634774" title="The Manticore and Other Horrors">
The Manticore and Other Horrors

The Manticore and Other Horrors deseti je studijski album britanskog ekstremnog metal sastava Cradle of Filth. U Europi ga je 29. listopada 2012. objavila diskografska kuća Peaceville Records, dok ga je dan kasnije u Sjevernoj Americi objavio Nuclear Blast. Prvi je i jedini album na kojem je postava grupe bila tročlana, a ne šesteročlana. Također je i posljednji album na kojem je gitaru svirao Paul Allender, koji je po drugi put napustio skupinu u travnju 2014. godine.
O albumu.
Gitarist Paul Allender rekao je web-stranici Ultimate Guitar: "Posljednja stvar koju bismo željeli učiniti jest snimiti još jedan album koji zvuči poput posljednja dva. Odlučili smo promijeniti kurs i vratiti se onome što smo znali činiti sa ženskim vokalima; sve te snažne melodijske dionice i harmonije... Ponovo sam napisao mnogo "punkastih" rifova. Doista je mračno i vrlo žestoko."
U priopćenju za tisak koje se održalo u kolovozu 2012. godine bilo je otkriveno da je album bio osmišljen kao "bestiarij, kolekcija priča o čudovištima", uključujući "osobne demone, himere, književne zloduhe i entitete koji porobljuju svijet..." Za naslovnu se skladbu, "Manticore", izjavilo da govori "o prekrasnom mitološkom hororu kojeg se ljudi počnu bojati poput unakažene glavešine strane okupacije u indijanskim provincijama". "Illicitus" i "Pallid Reflection" se pak bave "likantropijom i vampirizmom"; "For Your Vulgar Delectation" i "Frost on Her Pillow" su "stravične bajke"; a "The Abhorrent" i "Siding With the Titans" "veličaju krakaste lovecraftske vrijednosti".
Za skladbu "Frost on Her Pillow" bio je objavljen prvi glazbeni spot za promidžbu albuma, nakon što su "For Your Vulgar Delectation" i "Manticore" bile prenesene na Peacevilleovu SoundCloud stranicu.
Recenzije.
"The Manticore and Other Horrors" dobio je uglavnom pozitivne kritke. PopMatters ga je nazvao "najenergičnijim albumom skupine u gotovo jednom desetljeću", dok je "Kerrang!" napisao "ovdje nema ničega što Cradle of Filth nije drugdje napravio puno bolje."

</doc>
<doc id="634775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634775" title="Zlatna džezva">
Zlatna džezva

Zlatna džezva je brand bosanske kave bosanskohercegovačkog proizvođača Vispak. Zlatna džezva se izvozi u 28 zemalja svijeta, najviše u Sjedinjene Američke Države, a potom u Švedsku, Sloveniju i Hrvatsku. Prema istraživanju agencije za istraživanje tržišta IPSOS, Zlatna džezva je prvi brand po lojalnosti potrošača u Bosni i Hercegovini kada je riječ o kategoriji tradicionalne kave.
Povijest.
Zlatna džezva se počela proizvoditi 1972. godine, kao prvi proizvod tvrtke Vispak. Svoj veliki proboj na veće strano tržište ostvarila je sredinom 2013. godine, kada se našla u ponudi američkog trgovačkog lanca Walmart, da bi početkom 2014. godine postala dostupna i na najvećoj "online" trgovini Amazon.com.
2017. godine, Zlatna džezva počela se prodavati u slovenskom Lidlu, čime je završen projekt ulaska proizvoda na slovensko tržište.
U travnju 2018. godine, Zlatna džezva obilježila je 46 godina postojanja na tržištu kampanjom brandiranja vozila javnog prijevoza u Sarajevu, Tuzli, Mostaru i Banjoj Luci.
Pakiranja.
Zlatna džezva dolazi u pakiranju od 100 g, 200 g, 500 g, te posebnom pakiranju od 907 g, predviđenom samo za izvoz. 2016. godine, Vispak uvodi posebno pakiranje od 387 g, što predstavlja , te posebnu oznaku za proizvode proizvedene i pakirane u Bosni i Hercegovini. 
Zanimljivosti.
Tvrtka Vispak je upisana u Guinnessovu knjigu rekorda kao vlasnik najveće džezve na svijetu. Najveća džezva na svijetu je izrađena 2004. godine i predstavljena je na otvaranju obnovljenog Starog mosta u Mostaru. Džezva može proizvesti 630 litara kave ili 8000 šalica, za što je potrebno 63 kg pržene kave.

</doc>
<doc id="634776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634776" title="Branka">
Branka

Branka (1881.) je poznato djelo Augusta Šenoe čija je tema predstavljala tada suvremenu radnju. Riječ je o pripovijetci koja se po današnjim mjerilima može svrstati i pod roman. Izlazila je u nastavcima u časopisu "Vijencu" (7 - 38) tijekom 1881. godine. Uz "Prijana Lovru", "Prosjaka Luku" i "Baruna Ivicu", "Branka" tematski pripada Šenoinim djelima socijalne tematike iz suvremenoga građanskog i provincijskog života Zagreba i okolice druge polovice 19. stoljeća. "Branka" je Šenoino posljednje dovršeno djelo.
Sadržaj.
Branka Kunović je mlada djevojka koja želi raditi kao učiteljica, ali nikako ne može pronaći zaposlenje nakon zavšene učiteljske škole. S bakom živi u blizini Petrove crkve u Vlaškoj ulici u Zagrebu. S obzirom na to da je to vrijeme kada je mladim djevojkama gotovo jedini izbor bila udaja, Brankina želja za zaposlenjem bila je neuobičajena. Hermina, Brankina najbolja prijateljica, sušta je suprotnost Branki, ali je podupire u njezinim nastojanjima. Branku prosi birokrat Marić, bivši školski kolega, a nakon što ga ona odbije, on o njoj širi klevete. Nakon dužega čekanja Branka konačno dobiva posao učiteljice, i to u zabačenom selu Jalševu uz pomoć Herminina oca činovnika. Ona pristupa svojem radu idealistično, u skladu s tendencijama Hrvatskog narodnog preporoda, ali nailazi na otpor jelševačkog učitelja Krunoslava Šilića, njegove žene i učiteljskog pripravnika Janka Čavlića te općinskog bilježnika Šandora plemenitog Mišoci. Na Brankinoj su strani su seoski župnik, gospodin načelnik, gospođa barunica načelnikovica i mladi grof Belizar, u kojega se Branka i zaljubljuje. Nakon dobro položenog završnog ispita Branka dobiva poziv za rad u školi u Zagrebu, što ona odbija kako bi se udala za grofa Belizara.

</doc>
<doc id="634777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634777" title="Crnogorska republička nogometna liga 1952./53.">
Crnogorska republička nogometna liga 1952./53.

Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga drugog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1952./53. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bila "Budućnost" iz Titograda (današnja Podgorica). &lt;br&gt; 
Liga je igrana na proljeće 1953. godine, a prethodile su joj kvalifikacije. 

</doc>
<doc id="634780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634780" title="Put (glazbeni sastav)">
Put (glazbeni sastav)



</doc>
<doc id="634783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634783" title="Ratni zločin u Gospiću 4. kolovoza 1995.">
Ratni zločin u Gospiću 4. kolovoza 1995.

Ratni zločin u Gospiću 4. kolovoza 1995. je ratni zločin pobunjenih Srba nad Hrvatima civilima. Sastoji se u ciljanom zrakoplovnom bombardiranju stambenog dijela grada Gospića 4. kolovoza 1995. godine.
Zasad se znade nalogodavce, ali ne i izvršitelje. Napad se zbio na dan kad je pokrenuta hrvatska osloboditeljska operacija Oluja.
Osumnjičeni dvojac srpskih nalogodavaca su kao pripadnici Srpske vojske Krajine (zapovjednik 105. "Vazduhoplovne brigade" ) i Vojske Republike Srpske (zapovjednik 92. mješovite avijacijske brigade) 4. kolovoza 1995. godine, za vrijeme oružanog sukoba između regularnih snaga Hrvatske vojske te policije i paravojnih postrojba pobunjenih Srba, dogovorno donijeli odluku o neselektivnom zračnom napadu na naseljeno središte Grada Gospića, a znajući da će djelovanje razorih avio bombi po gusto naseljenom središtu Gospića usmrtiti i tjelesno ozlijediti civile te prouzročiti razaranje njihovih objekata. 4. kolovoza 1995. u 17:20 borbeni zrakoplov Vojske Republike Srpske Krajine je s 11 avio bombi, bez odabira vojnog cilja, izvršio neselektivni napad po središtu Gospića. U napadu su ubili troje (od 14, 18 i 32 godine)i ranili šestero hrvatskih civila, među kojima bebu i dječaka.
Nakon višegodišnjeg kriminalističkog istraživanja, Policijska uprava ličko-senjska je 23. siječnja 2019. završila kriminalističko istraživane nad državljaninom Srbije i državljaninom Republike Hrvatske, pokrenutog zbog osnovane sumnje da su počinili kazneno djelo ratnog zločina u Gospiću protiv civilnog stanovništva.

</doc>
<doc id="634784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634784" title="Ante Vukman Bebe">
Ante Vukman Bebe

Ante Vukman Bebe (Seget Vranjica, 1920. – Seget Vranjica, 1983.), komunistički revolucionar i komandant Segetsko-marinskog partizanskog odreda.
Životopis.
Ante Vukman Bebe potječe iz zemljoradničke obitelji. Rođen je u Vranjici kraj Trogira, od oca Ivana. U obitelji je imao nekoliko braće i sestara.
Zajedno s Tonijem Sorićem i Marinom Vukmanom Krpom bio je među prvim antifašistima Vranjice koji su aktivno i organizirano započeli raditi za NOP. Oni su 1941. i početkom 1942. godine u funkciji odbora Narodne pomoći organizirali akciju prikupljanja oružja, municije, a kasnije i druge materijalne pomoći za potrebe NOP-a. 
Prvi sekretar Mjesne organizacije SKOJ-a, osnovane u svibnju 1942. 
Prvi predsjednik Mjesnog NOO Seget Vranjica, osnovanog u srpnju 1942. U partizane je stupio 1.kolovoza 1942. 
06. prosinca 1942. pod komandom Joze Lozovine Mosora, sudjeluje u akciji u predjelu Kosovica na cesti Vranjica - Vrsine kojom prilikom je likvidirano nekoliko talijanskih vojnika te izvršena zapljena veće količine naoružanja i streljiva.Jedan od prvih članova i sekretar ćelije KPH Seget Vranjica, osnovane početkom 1943. 
Učešće u NOR-u priznato u dvostrukom stažu od početka 1942. 
Dana 23. veljače 1943. sudjeluje u likvidaciji dr Ive Antičevića, organizatora četničkog pokreta u Trogiru. U kolovozu 1943., sudjeluje u akciji otmice i likvidiranja Severina Scarabella, talijanskog fašističkog učitelja i agenta koji se nalazio na dužnosti na otoku Malom Drveniku. 
Nakon proglašenja talijanskog primirja a tijekom upada s grupom partizana u Trogir 09. rujna 1943. biva ranjen u šaku od strane Talijana trogirskog garnizona koji su odugovlačili s predajom partizanima.
Postavljen za komandanta Segetsko-marinskog partizanskog odreda NOV Hrvatske 24. listopada 1943. koji je dobio zadatak braniti Trogir od nadiranja njemačko-ustaško-domobranskih snaga iz pravca Šibenika i Splita nakon kapitulacije Italije, te sudjeluje u povlačenju jednog bataljuna odreda u pravcu Marina - Vinišće - Drvenik V. - Šolta, 07./ 08.studenog 1943., da bi se 14. i 15. studenog ponovo prebacio na kopno kraj Seget Vranjice te nastavio borbu s odredom.
Jedno vrijeme boravi na Malti i surađuje s britanskim vlastima.
Nakon rata na različitim dužnostima u Jugoslavenskoj armiji i ratnoj mornarici: komandant Portoroža, Boke kotorske, Visa i Lore u Splitu.
Nakon toga se angažira na društveno-političkom planu u svojoj rodnoj Seget Vranjici, gdje i umire.

</doc>
<doc id="634788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634788" title="Skalar (fizika)">
Skalar (fizika)

Skalar (prema lat. "scalaris": ljestvični), u fizici, je mjerna veličina određena brojčanim iznosom, na primjer duljina dužine, ploština površine. U fizici, skalar je veličina određena brojem i mjernom jedinicom kao na primjer energija, vrijeme, masa, temperatura kao i brojčani (mjerni) iznosi veličina koje se po svojim svojstvima opisuju matematičkim vektorima kao na primjer iznos brzine formula_1 ili iznos sile formula_2.
Vektori i skalari.
U fizici se susrećemo s dvije vrste fizičkih veličina: sa skalarima i vektorima. Dosta je na primjer reći da je temperatura na nekom mjestu 20 °C. Jednim brojem već je iskazano sve što znamo o temperaturi. Takve veličine, koje opisujemo jednim brojem ili jednom funkcijom od koordinata "x, y" i "z" i vremena "t", zovemo skalarima. Pored temperature skalari su masa, energija, gustoća i tako dalje. Sasvim drukčije fizičke veličine su sile, brzina, ubrzanje, električna i magnetska polja. Nije dovoljno reći da brzina neke točke iznosi 10 m/s. Moramo još reći koji joj je smjer. Takve fizičke veličine kojima pripada još i neki smjer opisujemo vektorima. 
Vektorskom računu porijeklo je u zakonima koji vladaju u sastavljanju sila. Osnovni je problem u statici: kako se očituje djelovanje dviju ili više sila na isto tijelo? S. Stevin je prvi tu zadaću riješio na jednostavan geometrijski način. Sile možemo predočiti dužinama. Sama dužina pokazuje, kako je velika sila, a smjer dužine u prostoru (strelica) pokazuje smjer djelovanja. Ako na česticu djeluju dvije sile, koje nemaju isti smjer, tada njihova rezultanta ima smjer i veličinu dijagonale u paralelogramu, što ga određuju sile. 
Zakon paralelograma ne vrijedi samo kod sastavljanja sila, nego i kod sastavljanja brzina, ubrzanja, električnih i magnetskih polja, i tako dalje. Bila je to velika dobit da su se razna složena djelovanja dala svesti na ista poznata geometrijska pravila. Ova primjena geometrije u fizici nije slučajna, nego pokazuje duboko jedinstvo prirode. I geometrija je prirodna znanost. Ona je proistekla iz proučavanja svojstava stvarnog prostora i gibanja. Po tome je geometrija upravo najstarija grana fizike, kad fiziku shvatimo kao znanost o najopćenitijim svojstvima vanjskog svijeta. Matematika i geometrija kriju u sebi već bitan dio najopćenitije zakonitosti materije, pa i razvitak fizike vodi do sve veće primjene apstraktnih matematičko-geometrijskih metoda. Time se fizika ne udaljuje od konkretne realnosti, nego se u dubokom jedinstvu fizike, geometrije i matematike ogledaju najopćenitiji zakoni prirode.
Zakon paralelograma možemo primijeniti i na slučaj kad djeluju više od dvije sile. Ako djeluju tri sile, tada sastavimo najprije djelovanje dviju sila, a zatim njihovu rezultantu s trećom silom. I obratno, po načelu paralelograma možemo jednu silu rastaviti u više komponenata. Osobito je važan slučaj da jednu silu rastavimo u tri komponente, koje među sobom stoje okomito. Uzmemo li smjerove tih komponenata za smjerove koordinatnih osi, dobivamo poznati način za opisivanje jednog vektora. 
Jedan vektor možemo utvrditi na dva različita načina. Možemo reći, koliki je iznos (duljina) vektora i koji mu je smjer prema koordinatnim osima "x, y" i "z". No također možemo uzeti projekcije vektora na 3 koordinatne osi. Očito je da je jedan vektor jednoznačno utvrđen kad kažemo kolike su njegove projekcije na osi "x, y" i "z". Zbog toga kažemo da su vektori veličine određene s 3 broja. Projekcije vektora na koordinatne osi zovu se komponentama, a označit ćemo ih kao da donje indekse "x, y" i "z". Komponente vektora sile pišemo prema tome:
Po Pitagorinu poučku je duljina "r" jednaka:
Analogno tome je iznos vektora (njegova duljina) jednaka:
Grčkim slovima "α, β" i "γ" označit ćemo kutove koje vektor čini s osi "x, y" i "z". Projekcija vektora na osi "x", dakle komponenta "Fx", jednaka je duljini vektora pomnoženoj kosinusom kuta "α". Sve 3 komponente vektora su jednake:
Suma dvaju vektora A i B određuje vektor C:
Komponente vektora C dobivamo tako da zbrojimo komponente obaju vektora A i B:
Ispravnost toga vidimo odmah ako svaki od vektora A i B prikažemo sumom triju vektora koji leže u koordinatnim osima.
Položaj jedne čestice u prostoru opisujemo radijvektorom ili radijus-vektorom "r". Taj vektor polazi od ishodišta koordinatnog sustava i dopire do položaja čestice. U malom vremenskom razdoblju "Δt" čestica je došla iz položaja "r1" do položaja "r2". Spojnica tih dvaju vektora je put čestice u promatranom vremenskom razdoblju. Infinitezimalni pomak čestice jednak je:
Brzinu određujemo kao kvocijent između ovog infinitezimalnog pomaka i vremena:
Vektor "dr" ima komponente "dx", "dy" i "dz". To su pomaci u smjeru osi "x, y" i "z". Prema tome ima brzina komponente:
Smjer brzine dan je tangentom na stazu čestice. On leži uvijek na krivulji, koju čestica opisuje. Razmotrimo vektor brzine u dva susjedna trenutka. On se može promijeniti i po smjeru i po iznosu. Pri gibanju u pravcu mijenja se samo iznos, pri jednolikoj vrtnji mijenja se samo smjer. Promjenu brzine možemo naći tako, da vektor brzine za oba trenutka nanesemo od iste točke. Tada je spojnica obaju vektora promjena brzine. Po određenju je ubrzanje jednako diferencijalnom kvocijentu brzine i vremena:
Skalarni i vektorski umnožak.
Jedna od najvažnijih operacija u vektorskom računu je skalarni umnožak. Na skalarni umnožak dvaju vektora dolazimo odmah čim promatramo mehanički rad, gdje sila i put nemaju isti smjer. Uzmimo da neki teret vučemo po kosini. Težina prema dolje jednaka je "F = m∙g". Mi ne trebamo da teret vučemo tolikom silom prema gore. U obzir dolazi samo projekcija sile teže na kosinu. Kut između sile teže i kosine označit ćemo s α. Projekcija težine na kosinu jednaka je "F∙cos α". Pomaknuvši teret za put "s", vršimo rad jednak:
Sila "F" je vektor, a također je vektor i pomak "s" u prostoru. Rad je skalarna veličina. Izraz "F∙s∙cos α" zove se skalarni produkt obaju vektora. Rad je najveći kad sila i put imaju isti smjer, a isčezava kad oni stoje okomito. Skalarni produkt dvaju vektora je veličina koju dobivamo tako da umnožak iznosa obaju vektora pomnožimo kosinusom kuta između njih. Ili drukčije, skalarni produkt dobivamo tako da iznos jednog vektora pomnožimo projekcijom drugog vektora na prvi vektor, to jest formula_20. Običaj je da se skalarni produkt dvaju vektora piše u obliku:
Po Arhimedovom pravilu poluga je u ravnoteži kad je umnožak sile i kraka jednak za obje strane poluge. Poluga neka stoji vodoravno, a sile neka djeluju okomito. Označimo težinu ili silu koja djeluje na jedan krak s "F1", na drugi krak s "F2", udaljenost hvatišta jedne sile od osi vrtnje poluge s "D1", a druge s "D2". Kad je ravnoteža, tad je:
Umnožak sile "F" i udaljenost "D" zove se moment sile. Za ravnotežu nekog krutog tijela nisu mjerodavne same sile, nego momenti sila. Ako sila ne stoji okomito na polugu, vrtnju pobuđuje komponenta sile okomita na polugu. Ta je komponenta jednaka "F∙sinφ", gdje φ znači kut između sile i kraka. Uzmimo sada općenito, da neka sila djeluje na kruto tijelo, koje se može vrtjeti oko jedne točke, na primjer težišta. Moment sile koja djeluje na udaljenosti "r" od točke vrtnje, jednak je:
Očito je da će os vrtnje biti onaj pravac koji stoji okomito na ravninu što je određuje sila i spojnica točke vrtnje s hvatištem sile. Razmatranja o momentu sile vode nas na to da uvedemo novi vektorski izraz: vektorski umnožak dvaju vektora. 
Nanesimo ih od iste točke. Oni određuju jednu ravninu. U krajevima obaju vektora povucimo paralelne vektore. Dobivamo paralelogram. Površina paralelograma općenito je jednak umnošku baze i visine. Za bazu uzmimo jedan vektor, a visinu dobivamo da iznos drugog vektora pomnožimo sa sinusom kuta između oba vektora. Kao vektorski produkt dvaju vektora :formula_24 i formula_25 uvodimo vektor :formula_26, koji ima iznos jednak površini paralelograma, dakle:
a stoji okomito na paralelogram obaju vektora u smjeru desnog vijka. Moment sile je vektorski produkt radijvektora i sile. 
Pored momenta sile možemo vektorskim produktima izraziti i moment impulsa:
Smjer momenta impulsa stoji okomito na ravninu gibanja planeta. Lako se može pokazati da je moment impulsa konstanta Keplerova gibanja. 
Značenje momenta impulsa rasvijetlit ćemo na najjednostavnijem primjeru: rotatoru. To je čestica koja se na stalnoj udaljenosti vrti oko neke točke. Stalna udaljenost može se ostvariti na primjer jednom lakom motkom, na kojoj pričvrstimo kuglu. Čestica neka se vrti s konstantnom brzinom. Po definiciji je kutna brzina "ω" jednaka brzini točke koja se vrti na udaljenosti 1 metar od centra. Brzina čestice na udaljenosti "r" jednaka je "r∙ω". Moment impulsa čestice jednak je "r∙m∙v", a to je dalje jednako:
Kinetička energija čestice jednaka je 1/2∙m∙v2, a to je dalje jednako:
Običaj je da se umnožak mase s kvadratom udaljenosti označi kao moment tromosti čestice "I":
Moment tromosti ima pri vrtnji sličnu ulogu kakvu ima masa pri pravocrtnom gibanju (translaciji), gibanju po pravcu. Pri vrtnji je važno kakvu kutnu brzinu damo čestici ili tijelu. Uzmimo da vrtnju pobudi komponenta sile "Fφ" u smjeru tangente na kružnicu vrtnje. Newtonov zakon gibanja:
pomnožimo lijevo i desno s "r". Kutno ubrzanje je tada:
U brojniku stoji veličina mjerodavna za pokretanje - moment sile - a u nazivniku moment tromosti. Isti moment sile dat će čestici to manje kutno ubrzanje što je veći moment tromosti. Pomoću momenta tromosti možemo tri posljednje jednadžbe pisati:
Općenito se svi ti izrazi za vrtnju rotatora podudaraju s običnim zakonima gibanja kad se u njima zamijene:
Zbog te analogije često se još moment impulsa zove impuls vrtnje i označuje sa "pφ":
Prema Keplerovu zakonu za gibanje planeta, radijvektor opisuje u jednakim vremenima jednake površine. Predočimo površinu, koju prijeđe radijvektor u malom vremenu d"t". Ta površina jednaka je "1/2∙r2∙dφ", gdje je d"φ" kut, što ga radijvektor prelazi u vremenu d"t". Omjer između te površine i vremena jednak je:
No taj je omjer prema Kepleru konstantan. Čestica se oko centra sile kreće tako da njena spojnica s čvrstim centrom opisuje površinu, koja jednoliko raste s vremenom. Drugi Keplerov zakon samo je drugi oblik zakona o održanju impulsa vrtnje.

</doc>
<doc id="634790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634790" title="Ivana Kovač">
Ivana Kovač

Ivana Kovač (Zagreb, 1. rujna 1977.), hrvatska je pjevačica zabavne glazbe. 
Životopis.
Ivana Kovač poznata je kao hrvatska pjevačica zabavne glazbe. Rođena je u Zagrebu, 1. rujna 1977. godine u obitelji jedne od najvećih legendi hrvatske glazbene scene Miše Kovača (r. 1941.), podrijetlom iz Šibenika te bivše Miss Tren Jugoslavije 1970., Anite Baturine (r. 1953.), podrijetlom Splićanke. Život joj nije bio lak te su je obilježile mnoge tragedije, među kojima i tragična smrt starijeg brata Edija (r. 1975.; u. 1992.), zbog čega se raspada brak Miše i Anite, ali iz svih se teških životnih situacija izvukla te danas živi mirnim obiteljskim životom, u braku sa suprugom Elvirom Hasanhodžićem s kojim ima kći. Poznata je po pjesmama "Ako si muško", "Ludilo", "Bila boja" i mnogim drugim duetima.
Obrazovanje.
Nakon završene osnovne škole u rodnom Zagrebu, upisuje Srednju kozmetičku školu koju završava s odličnim uspjehom. U srednjoškolsko se doba rado bavila baletom i taekwondoom.
Privatni život.
Ivana je imala idilično djetinjstvo te je bila okružena potrebnom ljubavi i pažnjom. Otac Mišo svugdje ju je vodio jer je ona bila njegova prava mezimica. Bio je popustljiv, a majka je bila stroga te je tjerala Ivanu da puno uči i često joj je branila izlaske. Već je 10 godina u vezi s Elvirom Hasanhodžićem, s kojim je dobila kći Elenu.
Obiteljska tragedija.
1992. godine, obitelj Kovač zadesila je strašna tragedija. Naime, dvije godine stariji brat Edi (r. 1975.) smrtno je stradao u Domovinskom ratu kao član specijalne postrojbe Hrvatske vojske. Postao je najmlađi vojnik i punih je sedam mjeseci čuvao vojne objekte po Zagrebu, a četiri dana prije nego što je trebao otići iz vojske i skinuti uniformu, pronađen je mrtav pod nerazjašnjenim okolnostima. Policija je Edijevu smrt proglasila samoubojstvom, ali njegova obitelj i dan danas tvrdi da je on ubijen. Nakon te tragedije, Mišo Kovač pao je u depresiju te si je pucao u prsa, ali je ostao živ i shvatio je da mora krenuti dalje. U to se vrijeme rastao od majke svoje djece Anite Baturine te je to za Ivanu bio još jedan težak udarac s kojim se nije znala nositi pa se okrenula drogi.

</doc>
<doc id="634791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634791" title="Trušljika">
Trušljika

Trušljika (pasja lijeska, obična krkavina, pasje grožđe, lat. "Frangula alnus"), biljna vrsta u rodu krkavinka ili krušina, porodica Rhamnaceae. 
Raširena je po Euroaziji od Atlantske obale do srednjeg Sibira i sjeverozapadne Kine, te na sjeverozapadu Afrike. Jedna je od dvoje vrste u rodu "Frangula", koja raste u Hrvatskoj. Druga je kamenjarska krkavinka ("F. rupestris")

</doc>
<doc id="634795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634795" title="Julius Kühn">
Julius Kühn

 
Julius Kühn (Duisburg, Njemačka, 1. travnja 1993.) je njemački rukometaš i nacionalni reprezentativac. Kühn igra na poziciji lijevog vanjskog te je trenutno član bundesligaša MT Melsungena.
Kao senior je debitirao 2011. u dresu HSG Düsseldorfa s kojim je godinu dana ranije bio juniorski prvak države. Nakon godine dana igranja, preselio je u TUSEM Essen gdje je bio u prvoj momčadi. Uoči sezone 2014./15. potpisuje za VfL Gummersbach ugovor do 2016. (koji je kasnije produljen). Za klub je nastupao tri sezone da bi u ljeto 2017. postao član MT Melsungena.
Na reprezentativnoj razini, Kühn je prošao sve mlade selekcije da bi za A momčad debitirao 20. rujna 2014. u susretu protiv Švicarske (zajedno s Druxom, Schmidtom i Müllerom). S Njemačkom je u Poljskoj 2016. osvojio europski naslov a u ljeto iste godine i olimpijsku broncu.

</doc>
<doc id="634798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634798" title="Jaje s Instagrama">
Jaje s Instagrama

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;6242414&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-12-20T09:56:46Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;ip&gt;188.252.150.153&lt;/ip&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Dodane nove informacije, ova slika više nije najpopularnija&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Jaje s Instagrama, poznato kao Instagram jaje (eng. "Instagram egg") je slika jajeta koju je postavio račun @world_record_egg na platformi društvenog medija Instagram, poznata je po tome što je postala globalni fenomen i internet meme u roku od nekoliko dana od svog nastanka. Slika je donedavno držala svjetski rekord za najpopularniju Instagram objavu dok je nije prestila fotografija Lea Messija s trofejem Svjetskog prvenstva u Kataru.. 
Povijest.
Dana 4. siječnja 2019. stvoren je račun @world_record_egg i objavljen je prikaz ptičjeg jajeta s natpisom: "Hajde da zajedno postavimo svjetski rekord i dobijemo najpopularniju objavu na Instagramu. Pobjeđivanje trenutnog svjetskog rekorda Kylie Jenner (18 milijuna)! Dobili smo ovo." Prethodni rekord Kylie Jenner je prva fotografija njezine kćeri Stormi, osvojila je ukupno 18,4 milijuna lajkova (oznaka "sviđa mi se"). Jenner je razbila jaje kao odgovor na to da ju je pretekao. 
Objava je brzo dosegla 18,4 milijuna lajkova (oznaka "sviđa mi se") u samo 10 dana, postajući najpopularnija Instagram objava svih vremena. Zatim se nastavio povećavati za više od 45 milijuna lajkova (oznaka "sviđa mi se") u narednih 48 sati, nadmašivši glazbeni spot "Despacito", najpopularniji videozapis na usluzi YouTube i uzimajući svjetski rekord za najomiljeniji post (na bilo kojoj medijskoj platformi) u povijesti. 
Račun trenutno ima 8,7 milijuna pratitelja, ali njegovi vlasnici su nepoznati, tvrdeći da u svojoj priči ne upravljaju drugim računima. "Washington Post" je utvrdio da žive u Londonu. Račun je potvrđen 14. siječnja 2019. godine. 
18. siječnja 2019. na računu je objavljena druga slika jajeta, gotovo identična prvoj, osim male pukotine na gornjem lijevom rubu. Od 24. siječnja 2019. godine objava je dobila 9 milijuna lajkova (oznaka "sviđa mi se"). Dana 22. siječnja 2019. na računu je objavljena treća slika jajeta, ovaj put s dvije male pukotine. Za manje od 25 minuta, objava je skupila milijun lajkova (oznaka "sviđa mi se"). Od 24. siječnja prikupilo je 5,63 milijuna lajkova (oznaka "sviđa mi se").
Odgovor Kylie Jenner.
Kao odgovor na razbijanje svjetskog rekorda za najpopularniju Instagram objavu, vlasnik računa je napisao: "Ovo je ludilo. Kakvo je vrijeme za biti živ." Nekoliko sati kasnije, Kylie Jenner objavila je videozapis na Instagramu u kojem je razbila jaje i izlila žumance na tlo, s natpisom: "Sruši to malo jaje."

</doc>
<doc id="634800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634800" title="Stefán Rafn Sigurmannsson">
Stefán Rafn Sigurmannsson

Stefán Rafn Sigurmansson (19. svibnja 1990.), islandski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="634803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634803" title="Ólafur Guðmundsson">
Ólafur Guðmundsson



</doc>
<doc id="634807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634807" title="Gísli Þorgeir Kristjánsson">
Gísli Þorgeir Kristjánsson

Gísli Þorgeir Kristjánsson (30. srpnja 1999.), islandski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Sin islandskog rukometaša Kristjána Arasona i islandske političarke i ministrice Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir.

</doc>
<doc id="634808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634808" title="Kristján Arason">
Kristján Arason

Kristján Arason (23. srpnja 1961.), islandski bivši rukometni reprezentativac i današnji rukometni trener. Suprug islandske političarke i ministrice Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir s kojom je dobio Gíslija Þorgeira Kristjánssona, islandskog rukometnog reprezentativca. Bio je 4. na IHF-ovoj ljestvici najboljih svjetskih rukometaša. Smatra ga s ejednim od najboljih obrambenih igrača u povijesti rukometa. Kao trener osvojio je islandsko prvenstvo s Fimleikafélag Hafnarfjarðarom 2011. godine.

</doc>
<doc id="634809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634809" title="Nicolás Maduro">
Nicolás Maduro

Nicolás Maduro Moros, (Caracas, 23. studenog 1962.), predsjednik je Venezuele od 5. ožujka 2013., kada je naslijedio Huga Cháveza poslije njegove smrti. Maduro pobjeđuje kasnije na predsjedničkim izborima u Venezueli iste godine. Obnašao je i dužnost zamjenika predsjednika od listopada 2012. pa do ožujka 2013.
Maduro je prije obnašao dužnost ministra vanjskih poslova Venezuele od kolovoza 2006. do siječnja 2013. Opisivan je kao vozač autobusa koji je postao vođa sindikata, član parlamenta, ministar vanjskih poslova i na kraju "najsposobniji član vlade u političar u Chávezovom najužem krugu".
Maduro je dekretom upravljao Venezuelom tijekom dužeg razdoblja od 2013. do 2016.
Neuspjela ekonomska politika i padajuće cijene nafte dovode do opadanja životnog standarda u državi što je prouzročilo prosvjede koji su se u 2016. pretvorili u svakodnevne nemire.
Opozicija je 2015. imala većinu u narodnoj skupštini i 2016. započinje proces opoziva predsjednika Madura, kako bi ga smijenili. Vrhovni sud, izborno tijelo i vojska bili su pak vjerni Maduru.
Kada je opozicija pobijedila na izborima za narodnu skupštinu, skupština u odlasku postavila je 13 novih poslanika u venezuelanski vrhovni sud koji su bili odani Maduru. Za razliku od svog prethodnika, vojska je bila glavno Madurovo uporište.
Tijekom svog predsjedničkog mandata, vojna sila koja je bila na njegovoj strani je znatno ojačala, dok je opozicija postala popularna u narodu. Venezuela je nabavila stotine oklopnih transportera, od kineske tvrtke Norinco, koji se mogu upotrebljavati pri političkim protestima.
23. siječnja 2019. predsjednik Narodne skupštine Juan Guaidó proglašen je privremenim predsjednikom tog tijela. Guaidó je odmah priznat kao legitimni predsjednik od strane nekoliko zemalja, uključujući Sjedinjene Američke Države i organizaciju Lima koja se sastoji od 14 američkih država. Maduro je osporio Guaidóovu tvrdnju i prekinuo diplomatske odnose s nekoliko zemalja koje su priznale Guaidóov zahtjev. SAD je poslao tone pomoći u Kolumbiju i Brazil na granicu s Venezuelom, a Maduro je takvu pomoć odbacio, rekavši da je riječ o "zamaskiranom" pokušaju SAD-a da izvrši invaziju na njegovu zemlju te računa na pomoć svojih saveznika Rusije i Kine.

</doc>
<doc id="634811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634811" title="Ante Vlahović">
Ante Vlahović

Mr. sc. Ante Vlahović (Komin, 1951.), predsjednik Uprave Adris grupe d.d., Rovinj. Godine 1980. završava poslijediplomski studij ekonomskih znanosti na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Od 1977. do 1994. godine bio je direktor tržišnog poslovanja Tvornice duhana Rovinj, a 1994. godine postao je predsjednik Uprave Tvornice duhana Rovinj. Od 2004. godine predsjednik je Uprave Adris grupe. Svojom donacijom djeci bez roditelja te starim i nemoćnim osobama svrstao se u red najvećih hrvatskih filantropa.
Adris grupa.
O uspješnosti ovog gospodarstvenika ponajbolje svjedoči činjenica da je, primjerice, u navedenom razdoblju Adris grupa povećala prihode deset puta, dobit trideset puta, a vrijednost kapitala čak pedeset puta. Broj zaposlenih povećao se dvadeset puta, a vrijednost dionica više od sto puta! Adris je istodobno investirao više od osam milijardi kuna, od čega u turizam više od četiri milijarde kuna. Tri četvrtine dionica i danas je u rukama sadašnjih i bivših zaposlenika, a nitko nema više od 14,1 %. Adris grupa danas posluje s godišnjim prihodom od gotovo šest milijardi kuna i zapošljava više od šest tisuća ljudi. 
Adris je izrastao na tradiciji proizvodnje duhana u Rovinju dugoj više od 140 godina, s namjerom da investira i u druga područja poslovanja. Prije desetak godina Adris je najavio kako će ozbiljno investirati u turizam, pokrenuti proizvodnju zdrave hrane i nastojati ulagati u financijski sektor, odnosno industriju osiguranja. Sada svjedočimo činjenici da je Maistra postala jedna od vodećih turističkih kompanija u Hrvatskoj s najluksuznijim hotelima, s više od 11 tisuća smještajnih jedinica i tri i pol milijuna noćenja, a Cromaris uvjerljivo najveći proizvođač ribe na Jadranu i među sedam najvećih u Europi u proizvodnji orada i brancina. Preuzimanje Croatia osiguranja Adrisov je snažan iskorak u industriju osiguranja i potvrda namjere nastavka ulaganja u Hrvatskoj, ali i težnje da daljnjim ulaganjima i odgovornim upravljanjem Croatia osiguranje izraste u regionalnog osiguravateljskog lidera koji je konkurentan i na globalnom tržištu. Uza sve to, Adris prednjači i svojom društvenom odgovornošću, o čemu najbolje svjedoči Zaklada Adris, najveća korporativna zaklada u ovom dijelu Europe, koja godišnje donira gotovo milijun eura za različite projekte – od razvoja znanosti i pomaganja mladima do očuvanja hrvatske baštine i poticanja kreativnosti. Od svojeg osnutka 2007. godine Zaklada je donirala gotovo 50 milijuna kuna.
Nagrade i priznanja.
Za svoj rad mr. Vlahović dobio je više prestižnih nagrada. Uz ostalo, dobitnik je nagrade za najuspješnijeg menadžera u srednjoj i jugoistočnoj Europi te regionalne nagrade Brand Leader za poseban doprinos razvoju elitnog turizma na području jugoistočne Europe. Dobitnik je prestižne nagrade „Gospodarstvenik godine“ koju dodjeljuju Večernji list i Poslovni dnevnik, i to u dvjema kategorijama: prema izboru stručnog žirija i, u odvojenom postupku, prema izboru čitatelja. Istu mu je nagradu stručni žiri dodijelio i 2018. g. Za izniman doprinos razvoju gospodarstva Rovinja, Istre i Hrvatske Ante Vlahović dobitnik je priznanja za životno djelo – Grba grada Rovinja.
Privatni život.
Živi u Rovinju sa suprugom Marijom Tomišić Vlahović, profesoricom engleskog jezika i književnosti te talijanskog jezika i književnosti. Otac je dviju kćeri, arhitektice Ines i Tee Silvije, mag. oec.

</doc>
<doc id="634817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634817" title="Puharić">
Puharić

Puharić je hrvatsko prezime. Osobe koje nose prezime Puharić, u Hrvatskoj najviše žive u sljedećim mjestima: Makarska (87%), Rijeka (7%), Zagreb (6%). Najviše osoba koje nose prezime Puharić žive u Makarskoj (1. najčešće prezime u gradu).

</doc>
<doc id="634819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634819" title="Geologia Croatica">
Geologia Croatica

Geologia Croatica, hrvatski je znanstveni časopis koji izdaju Hrvatski geološki institut i Hrvatsko geološko društvo . Časopis izlazi od 1911. godine, a izdavač je bilo Geologijsko povjerenstvo za kraljevine Hrvatsku i Slavoniju na inicijativu Dragutina Gorjanovića Krambergera. Prvo izlazi pod nazivom "Vijesti geološkog povjerenstva" (1911. – 1916.), zatim "Vijesti geološkog zavoda" (1925. – 1929.), "Vjestnik Hrvatskog državnog geološkog zavoda i Hrvatskog državnog geoložkog muzeja" (1942. – 1944.), Geološki vjesnik (1947. – 1991.), da bi od 1992. godine do danas kontinuirano izlazio pod nazivom [Geologia Croatica].
Časopis objavljuje sve aspekte geoznanosti s naglaskom na problematiku i rezultate istraživanja u području Dinarida, Jadransko-Sredozemnog područja, Panonskog bazena i pitanja krša. Izlazi tri puta godišnje na engleskom jeziku, u formatu A4, a, osim tiskane verzije, izlazi i elektronička verzija časopisa na mrežnoj stranici. U elektroničkom izdanju pristup je slobodan za puni tekst. 
Uredništvo kontinuirano radi na poboljšanju kvalitete časopisa i njegovoj međunarodnoj prepoznatljivosti. Časopis je indeksiran u najrelevantnijim bazama podataka poput Web_of_Science (WoS), SCImago s pripadajućom stranicom i Hrčak s pripadajućom stranicom.

</doc>
<doc id="634822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634822" title="Hmelj">
Hmelj

Hmelj (lat. "Humulus") maleni biljni rod iz porodice konopljovki raširen po Euroaziji i Sjevernoj Americi. Postoji sedam priznatih vrsta od kojih je najznačajnija "H. lupulus"

</doc>
<doc id="634826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634826" title="Humulus lupulus">
Humulus lupulus



</doc>
<doc id="634829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634829" title="Humulus">
Humulus



</doc>
<doc id="634834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634834" title="Motoki Sakai">
Motoki Sakai

Motoki Sakai (Isehara, Kanagawa, Japan, 10. studenoga 1995.) je japanski rukometaš. Nastupa za reprezentaciju Japana.
Bio u užem krugu reprezentativaca za Danskoj i Njemačkoj 2019., a zamijenio ga je Ryosuke Sasaki.
Natjecao se na olimpijskim igrama u Tokiju 2021.

</doc>
<doc id="634835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634835" title="Ryosuke Sasaki">
Ryosuke Sasaki

Ryosuke Sasaki (6. ožujka 1993.) je japanski rukometaš. Nastupa za klub Toyoda Gosei i reprezentaciju Japana.
Natjecao se na Svjetskom prvenstvu u Danskoj i Njemačkoj 2019. gdje je reprezentacija Japana završila na posljednjem 24. mjestu.

</doc>
<doc id="634841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634841" title="Japanski hmelj">
Japanski hmelj

Japanski hmelj (lat. "Humulus scandens", sin. "Humulus japonicus"), jednogodišnja je penjačica iz porodice konopljovki. Porijekom je iz Istočne Azije i prirodno raste na području Japana, Kine, Tajvana, Vijetnama, Sjeverne i Južne Koreje te na Ruskom dalekom istoku. Unesen je, kao ukrasna biljka, u Europu i Sjevernu Ameriku gdje se danas smatra invazivnom vrstom. 
Opis.
Stabljika je razgranata, šesterokutna, uvija se u smjeru kazaljke na satu oko svoje osi te drugih predmeta ili biljaka. Visina biljke kreće između 0,5 i 5 metra ali može narasti do visine 9-11 m. Listovi su nasuprotni, svijetlozelene plojke, dlanasto urezani s 5 do 7 (ili 5 do 9) režnjeva. Gornji rubovi mlađih listova imaju čvrste, cistolitne dlake koje sadrže kalcijev karbonat ili kalcijev oksalat, što je tipično za biljke iz porodica Urticaceae, Moraceae i Acanthaceae 
Ekologija.
"Humulus scandens" je dvodomna zeljasta jednogodišnja penjačica. Na području Europe sjeme "H. scandens" klija početkom proljeća, počevši od sredine travnja u Mađarskoj, ali već u veljači u južnoj Francuskoj, a novi izdranci mogu se primjetiti početkom svibnja. Na području prirodnog rasprostranjenja klija od veljače do početka svibnja, s vrhuncem u ožujku. 
U Europi se cvjeta od srpnja do rujna. Prilikom istraživanja na jugu Francuske 2013. godine, prvi cvjetovi primijećeni su krajem kolovoza, a prvi zreli plodovi krajem rujna. Drugo istraživanje u Francuskoj 2016. otkrilo je prve muške cvjetove sredinom kolovoza. Na području prirodnog rasprostranjenja, "H. scandens" cvjeta od kolovoza do listopada. Cvijeće se uglavnom oprašuje vjetrom, ali ga često posjećuju pčele. U Mađarskoj je uočeno da plodovi sazrijevaju od sredine kolovoza, a sjeme ostaje vijabilno otprilike 3 godine. 
Stanište.
Japanski hmelj raste uz obale rijeka, posebno na sprudovima koji nastaju taloženjem sedimenta. Također se pojavljuje na ruderalnim staništima u klimatskim uvjetima bez sušnih sezona.
U Francuskoj je vrsta invazivna u vrlo sličnim zajednicama onima kojima dominiraju autohtone vrste "Galium aparine", "Rumex crispus", "Persicaria lapathifolia" te alohtone vrste "Ambrosia artemisiifolia", Artemisia annua, "Helianthus tuberosus", "Artemisia verlotiorum", "Bidens frondosa". U Mađarskoj je japanski hmelj zabilježen u drugim zajednicama koja također pripadaju staništima obala rijeka. U Italiji je, osim u obalnim staništima, prisutan i u hidrofilnim zajednicama visokih zeleni u ravnicama te u planinskim područjima.
Prirodni neprijatelji.
Poznato je devet vrsta gljiva koje zaražavaju vrste roda "Humulus", a samo jedna, "Pseudocercospora humuli", koja bi mogla biti specifična za "H. scandens". Od 27 kukaca povezanih s biljkama roda "Humulus", dvije vrste, "Epirrhoe sepergressa" i "Chytonix segregata", imaju potencijalno uski raspon domaćina. U području prirodnog rasprostranjenja, "H. scandens" se smatra jednim od dvaju glavnih domaćina stjenice "Apolygus lucorum". Uočeno je da se kornjaš "Amara gigantea" hrani sjemenjem "H. scandens" u Japanu.
Istraživanje kukaca koji se mogu pronaći na biljkama "H. scandens" na jugu Francuske zabilježilo je prisutnost "Thrips urticae, Oxythrips ulmifoliorum, Dendrothrips saltator, Paratettix meridionalis" te neidentificirane vrste Aphididae i Collembola. Pronađena su jaja vrsta roda "Melanostoma" te ličinke roda "Altica" i neidentificiranih vrsta porodica Carabidae, Chrysomelidae, Cicadellidae, Theridiidae i Thripidae. Listove mladih sadnica jedu puževi, uključujući vrste "Cernuella virgata" i "Oxyloma elegans". Uočeno je da "Cuscuta campestris", alohtoni biljni parazit koji se često nalazi na obalnim staništima, uzrokuje lisna oštećenja na "H. scandens". Na kraju vegetacijske sezone u južnoj Francuskoj "H. scandens" napada nekoliko gljiva, uključujući rod "Oidium" te moguće "Fusarium" i "Cladosporium".
Prema istraživanjima u Njemačkoj, "H. scandens" je domaćin vrste uši "Phorodon humuli".
Svojstva i uporaba.
Na području Europe, japanski hmelj nema nikakvu ekonomsku važnost, osim što se u nekim slučajevima koristi kao ukrasna biljka i uzgaja u mnogim botaničkim vrtovima. Prodaje se kao ukrasna biljka u Europi i Sjevernoj Americi, ali u rasadnicima prodaju uglavnom ženske biljke. "Humulus scandens" nema lupulinske žlijezde koje proizvode gorku tvar koja se koristi za aromatiziranje piva i koje su prisutne u "Humulus lupulus". Stoga "H. scandens" ima mnogo manju ekonomsku vrijednost od "H. lupulus".
Na području prirodnog rasprostranjenja cijela se biljka koristi u medicinske svrhe, a od ulja sjemenki pravi se sapun.
Utjecaj.
Utjecaj na biljke i okoliš.
Na području prirodnog rasprostranjenja u Japanu, "H. scandens" smatra se korovnom penjačicom na staništima obalnih i poplavnih područja bogatih dušikom, gdje prekriva biljke poput "Miscanthus sacchariflorus" i "Phragmites australis" te smanjuje bioraznolikost biljnih zajednica.
U Sjedinjenim Američkim Državama, "H. scandens" može formirati guste sastojine koje prevladavaju nad postojećom vegetacijom, posebno u vlažnim područjima. Japanski hmelj može se penjati na drveće i drugu obližnju vegetaciju, što ponekad rezultira zasjenom, potpunim opasivanjem, a povremeno čak i smrću ako su drveća mala (mladice). Može postati dominantna biljka prizemnog sloja. Smatra se da "Humulus scandens" pretežno raste na otvorenim, poremećenim staništima, kao što su ceste ili poremećene obale rijeka, gdje se vjeruje da smanjuje biološku raznolikost. Suprotno tome, pronađen je i u otvorenim šumama, prerijama, poplavnim vlažnim livadama i poplavnim šumskim zajednicama, što ukazuje na to da ima određenu toleranciju na zasjenu.
U Mađarskoj je zabilježeno da "H. scandens" napada neometana staništa. Može prevladati nad autohtonim vrstama te se smatra da prijeti biljnim zajednicama u kojima dominiraju "Phragmites" i "Salix", kao i svezu Filipendulo-Petasition. U Francuskoj se pokazalo da "H. scandens" negativno utječe na autohtone biljne zajednice smanjenjem bogatstva vrsta i modificiranjem sastava vrsta. Konkretno, "H. scandens" može negativno utjecati na rane proljetne vrste, na primjer "Atriplex prostata, Mentha suaveolens, Persicaria hydropiper i Veronica anagallis‐aquatica". Gusti tepisi "H. scandens" mogu se zadržati duž obala rijeka nekoliko godina.
U Sjedinjenim Američkim Državama, japanski hmelj smanjuje dostupnost svjetlosti u zajednici kada pokriva postojeću dominantnu vegetaciju. Prigušivanjem mladica drveća na priobalnim područjima može izmijeniti dinamiku sukcesije prirodne vegetacije.
Utjecaj na čovjeka.
Na području Europe, japanski hmelj može negativno utjecati na čovjekov boravak u prirodu, gdje gusti pokrivač ove ove penjačive s bodljikavim stabljikama može ometati pristup rijeci i rekreacijske aktivnosti.
U svom prirodnom području mnogi ljudi imaju alergijsku reakciju na pelud ove vrste. Aerobiološka istraživanja u Pekingu i Južnoj Koreji pokazale su da je količina peludi "H. scandens" veća čak i od količine peludi divljeg pelina i ambrozije (dvije vrste s vrlo velikom količinom peludi) i čini oko 18% ukupnog peluda tijekom razdoblja oprašivanja.

</doc>
<doc id="634843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634843" title="Humulus scandens">
Humulus scandens



</doc>
<doc id="634845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634845" title="Humulus japonicus">
Humulus japonicus



</doc>
<doc id="634847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634847" title="Prvenstvo nogometnog podsaveza Titograd 1961./62.">
Prvenstvo nogometnog podsaveza Titograd 1961./62.

"Prvenstvo Titogradskog nogometnog podsaveza" je e bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1961./62. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 6 klubova, a prvak je bio "Zmaj" iz Danilovgrada. 

</doc>
<doc id="634850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634850" title="EDGE">
EDGE

EDGE (eng. "Enhanced Data Rates for GSM Evolution") je tehnologija koja omogućava telekomima da koriste postojeće GSM frekvencijske opsege (900, 1800, 1900 MHz) za pružanje multimedijalnih usluga na bazi IP brzina do 384 kb/s. 
Cilj ove tehnologije je povećati brzinu prijenosa i kapacitet sustava i omogućiti nove primjene. EDGE tehnologija koristi 8-faznu (8-faznu Shift Keying) modulaciju, koja osigurava veću brzinu prijenosa. Ova modulacija, kao što ime implicira, ima 8 faznih stanja. Kod jednofaznog stanja (jedan simbol) moguće je prikazati 3 bita, što znači da je brzina prijenosa na radijskom sučelju 3 puta veća od brzine simbola. Brzina bitova po vremenu je 69,2 kb/s, što je 3 puta više nego za mobilni komunikacijski sustav (22,8 kb/s). 
Nedostatak ove vrste modulacije je što je mnogo složeniji od ostalih (od GMSK-a, na primjer, koji se koristi u GPRS-u i GSM-u, te je manje otporan na utjecaj buke i drugih smetnji. U uvjetima slabog širenja, to može dovesti do velikih pogrešaka pri prijemu. Stoga se uvodi kodiranje koje uvodi dodatne bitove za ispravljanje pogrešaka. Još jedno poboljšanje EDGE sustava napravljeno je u smislu mogućnosti da paket koji nije dekodiran zbog različitih smetnji treba ponovno poslati pomoću drugačije, prikladnije sheme koda. 
Kada se uvede kao nadogradnja GPRS sustava, potrebno je napraviti hardverske promjene u radio dijelu (bazne stanice i njihovi kontroleri). Bazne stanice moraju imati novu opremu za primopredaju koja podržava EDGE modulaciju i novi softver koji će omogućiti odgovarajući protokol za prijenos paketa podataka. Tako, nakon uvođenja EDGE tehnologije, stanice imaju dvije vrste primopredajnika: standardni GSM primopredajnik i EDGE primopredajnik. Također su potrebne određene nadopune mreže (snaga, pokrivenost, raspodjela frekvencija, upravljanje GSM kanalima) i određene promjene softvera u ostatku mreže, osim servisnog čvora i ulaznog čvora. 
S EDGE sustavom, jedan vremenski kanal može podržati više korisnika, što omogućuje veći prometni kapacitet za govorne usluge i podatkovne usluge. Istovremeno, lakše je prisutnost prometa temeljenog na mijenjanjem kruga i na temelju mijenjanjem paketa.
Postoje 4 vrste kanala: 
EDGE koristi mobilne terminale dizajnirane za slanje i primanje EDGE moduliranih informacija. Postoje dvije klase mobilnih terminala za EDGE: 
Zahvaljujući jednostavnoj EDGE nadogradnji, može se uvesti uz relativno mala ulaganja i za kratko vrijeme. EDGE se može uvoditi postupno. 

</doc>
<doc id="634851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634851" title="Prvenstvo nogometnog podsaveza Titograd 1960./61.">
Prvenstvo nogometnog podsaveza Titograd 1960./61.

"Prvenstvo Titogradskog nogometnog podsaveza" je e bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1960./61. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 6 klubova, a prvak je bio "OFK Titograd" iz današnje Podgorice, koji se potom natjecao za prvaka Crne Gore. 

</doc>
<doc id="634855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634855" title="Rémi Feutrier">
Rémi Feutrier

Remi Anri Doi također imena Rémi Feutrier (28. rujna 1989.), japanski rukometni reprezentativac, francusko-japanski rukometaš. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Sin je Francuza i Japanke. Odustao je od francuskog športskog za japansko športsko državljanstvo.

</doc>
<doc id="634856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634856" title="Remi Anri Doi">
Remi Anri Doi



</doc>
<doc id="634863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634863" title="Prvenstvo nogometnog podsaveza Kotor 1960./61.">
Prvenstvo nogometnog podsaveza Kotor 1960./61.

"Prvenstvo Kotorskog nogometnog podsaveza" (neformalno "Crnogorska liga - grupa Jug") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1960./61. &lt;br&gt; Sudjelovalo su 4 kluba, a prvak je bio "Bokelj" iz Kotora, koji se potom natjecao za prvaka Crne Gore. 

</doc>
<doc id="634866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634866" title="Raúl González">
Raúl González



</doc>
<doc id="634869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634869" title="Tomislav Jagurinovski">
Tomislav Jagurinovski

Tomislav Jagurinovski (19. kolovoza 1998.), makedonski rukometni reprezentativac. Bio u užem krugu za sudjelovati na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="634870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634870" title="Lasko Andonovski">
Lasko Andonovski

Lasko Andonovski (15. lipnja 1991.), makedonski rukjometaš. Nastupa za klub RK Tineks Prolet i sjevernomakedonsku reprezentaciju. Bio u užem krugu za sudjelovati na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="634872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634872" title="Prvenstvo nogometnog podsaveza Bijelo Polje 1960./61.">
Prvenstvo nogometnog podsaveza Bijelo Polje 1960./61.

"Prvenstvo nogometnog podsaveza Bijelo Polje" je e bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1960./61. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 5 klubova, a prvak je bio "Jedinstvo" iz Bijelog Polja, koji se potom natjecao za prvaka Crne Gore. 

</doc>
<doc id="634874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634874" title="Dejan Manaskov">
Dejan Manaskov

Dejan Manaskov (26. kolovoza 1992.) je makedonski rukometaš. Nastupa za klub MKB Veszprém KC i Sjevernomakedonsku reprezentaciju.
Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Sin je makedonskog rukometaša Pepija Manaskova i brat rukometaša Martina Manaskova.

</doc>
<doc id="634883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634883" title="Filip Lazarov">
Filip Lazarov

Filip Lazarov (21. travnja 1985.), makedonski rukometaš. Nastupa za klub SG Ratingen 2011 i Sjevernomakedonsku reprezentaciju. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Brat je rukometaša Kirila Lazarova.

</doc>
<doc id="634890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634890" title="Kino (sastav)">
Kino (sastav)

Kino (rus. "Кино́") je bio jedan od najpoznatijih sovjetskih rock sastava iz tadašnjeg Lenjingrada. Sastav je neprekidno djelovao od 1982. do 1990., u tom razdoblju je objavljeno više od 90 pjesama i 7 albuma. Kino je u drugoj polovici 1980-ih stekao veliku popularnost u cijelom SSSR-u.
Sastav je prestao djelovati, nakon što je Viktor Coj, gitarist i pjevač sastava, stradao u prometnoj nezgodi.
Povijest.
Početak.
Grupa je osnovana 1982. godine u tadašnjem Lenjingradu, današnjem Sankt-Peterburgu, pod prvobitnim imenom "Garin i giperboloidi". U njegov sastav su ušli Viktor Coj, Aleksej Ribin i Oleg Valjinskij. Nakon što je Valjinskij napustio grupu, promijenjeno joj je ime u "Kino", a u sastav je ušao i gitarist Juri Kasparjan.
Grupi su pomagali (i podržavali je) glazbenici iz grupa "Akvarijum" i "Zoopark". Vođa "Akvarijuma" Boris Grebenščikov producirao je prva dva albuma za "Kino".
Godine 1983. grupa se zbog umjetničkih neslaganja Coja i Ribina raspala, a zatim ponovno započela s radom u sastavu Viktora Coja i Jurija Kasparjana. 1984. u grupu je ušao bubnjar Georgi Gurjanov, a kao bas-gitarist im je pomogao član "Akvarijuma", Aleksandar Titov. Tijekom 1986. godine u sastav grupe je ušao basist Igor Tihomirov, a Aleksandar Titov se za stalno vratio grupi "Akvarijum". Na taj način došlo je do konačnog sastava grupe, koja je kao takva postojala do 15. kolovoza 1990. godine. Grupa je imala veliku popularnost u podzemlju Lenjingrada, a bila je poznata i u drugim republikama tadašnjeg SSSR. Sudjelovala je na rock festivalima, ali je stekla današnju slavu nakon izlaska filma "Asa", Sergeja Solovjova, na čijem kraju na scenu izlazi Viktor Coj i pjeva pjesmu "Hoću promjene!" (rus. "Хочу перемен!"). U to vrijeme menadžer i producent grupe bio je Juri Ajzenšpis, a Coj se pojavio u još par filmova, uključujući "Igla".
Koncertne turneje.
U isto vrijeme, grupa јe održavala koncertne turneje po Rusiјi, Ukraјini i Bјelorusiјi, a 1989. godine su krenuli i u New York, gdje јe prikazana premijera filma "Igla" i održan mini-koncert. Nakon toga, na festivalu "Zlatni vojvoda" (rus. "Zolotoj Djuk"), Viktor Coj јe proglašen glumcem godine, a film "Igla" јe zauzeo drugo mjesto na popisu sovjetskih filmova. Slijedilo јe putovanje u Pariz, gdje јe vršena obrada albuma "Posljednji heroј" (rus. "Последний герой"), a u јesen 1990. godine grupa јe putovala u Tokio, gdje јe zaključen dogovor o promociji sastava u Japanu.
Koncert u Areni "Lužnjiki".
24. lipnja 1990. godine grupa je održala koncert u prepunoj sali Olimpijskog kompleksa "Lužnjiki". Zapaljen je i olimpijski plamen. 
To je bio posljednji koncert u povijesti grupe.
Smrt Viktora Coja i raspad grupe (1990.).
U srpnju 1990. godine, grupa "Kino" je započela rad na novom albumu, koji su planirali producirati u Francuskoj, gdje je ranije uspješno obrađen njihov album "Posljednji heroј" (rus. "Последний герой"). Ovaj album, međutim, nije doživio svoj svršetak — Viktor Coj je stradao u automobilskoj nesreći na putu za Tukums, na cesti Sloka–Talsi. 
Nezavršeni album su Kasparjan, Tihomirov i Gurjanov zajedno dovršili i nazvali "Crni" (rus. "Čёrnый"), potpuno crnog omota, u znak žalosti zbog Coja. U prosincu te godine "Crni album" je predstavljen u lenjingradskom rock-klubu. Oko mjesec dana poslije toga, na prvom kanalu televizijske postaje "VID" je prikazana prezentacija albuma iz moskovskog doma omladine, a nakon toga grupa "Kino" je službeno prestala da postoji.
Album s Vjačeslavom Butusovim (2001.).
Glazbenici grupe "Kino" ponovo su se sastali 2001. godine i u suradnji s Vjačeslavom Butusovim objavili album "Звездный Падл".

</doc>
<doc id="634891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634891" title="Electricity pricing">
Electricity pricing



</doc>
<doc id="634892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634892" title="Štrajk glađu">
Štrajk glađu

Štrajk glađu oblik je nenasilnog otpora u kom sudionici ne uzimaju hranu, kao dio političkog protesta, kako bi njihov čin doveo do promjene zakona, ili da bi pobudio osjećaj krivice. Obično se unosi tekućina ali ne i kruta hrana. Štrajkači glađu obično se primoravaju prekinuti štrajk tako da se prisilno hrane.
Povijest.
Štrajk glađu pojavio se još u Irskoj pr. Kr., gdje je bio poznat pod imenom "Troscadh" ili "Cealachan". U početku su upotrebljavana različita pravila i norme kod primjene štrajka glađu. Štrajk se najčešće izvodio pred vratima počinitelja da bi se kod počinitelja postigao osjećaj krivice.
U to vrijeme smatralo se nečasnim dopustiti jednoj osobi da umre, za nedjelo koje je ta druga osoba sama počinila. To je i cijela bit štrajka glađu, da bi se pobudili osjećaji krivnje kod osoba koje su pogrešno djelovale. Primjer štrajka glađu je prema legendi Sveti Patrik, zaštitnik Irske, koji je upotrebljavao ovaj oblik nenasilne borbe.
Medicinska pozadina.
Prva tri dana štrajka glađu organizam štrajkača još uvijek upotrebljava glukoza kao izvor energije. Poslije toga tijelo počinje upotrebljavati tjelesnu masnoću. Otprilike poslije tri tjedna, zbog nedostatka prehrane, tijelo prelazi u režim gladovanja. U ovom periodu dolazi do razlaganja mišićne mase i drugih organa. Postoje primjeri štrajkača glađu koji su preživjeli između 52 i 73 dana.

</doc>
<doc id="634895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634895" title="Mehmed Alagić">
Mehmed Alagić

Mehmed Alagić (8. srpnja 1947. – 7. ožujka 2003.) ratni general Armije RBiH. Tijekom rata bio je zapovjednik 3. i 7. korpusa Armije RBiH, a nakon rata obavljao je dužnost načelnika općine Sanski Most.
Alagić je rođen u Fajtovcima kod Sanskog Mosta. Bio je bivši aktivni časnik JNA. Vojnu školu završio je u Banjoj Luci 1970. godine, a kasnije je predavao i bio načelnik "Škole rezervnih oficira", također u Banjoj Luci. Godine 1986., po završetku studija na visokoj vojnoj školi za starješinski kadar ("Komandno-štabna škola"), Mehmed Alagić je postao časnik za operativne poslove 36. mehanizirane brigade. U prosincu 1989., postavljen je za načelnika štaba jedne pješadijske brigade u Zrenjaninu, koja je bila u sastavu Novosadskog korpusa. Mehmed Alagić je napustio JNA 27. veljače 1991. u činu potpukovnika. 1. studenog 1993. imenovan je za zapovjednika Trećeg korpusa Armije RBiH i na tom položaju je ostao do 26. veljače 1994. godine kada je preuzeo dužnost zapovjednika novoosnovanog Sedmog korpusa Armije RBiH.
Prema haaškoj optužnici, teretilo ga se ubojstvo, nasilje nad životom osoba, okrutno postupanje, bezobzirno razaranje gradova, naselja i sela koje nije opravdano vojnom nužnošću, pljačku javne ili privatne imovine te uništavanje ili hotimično nanošenje štete institucijama posvećenim religiji (kršenje zakona i običaja ratovanja), kao i namjerno ubijanje, namjerno nanošenje velike patnje ili ozbiljne povrede tijela ili zdravlja, nečovječno postupanje, nezakonito zatvaranje civila i ekstenzivno uništavanje imovine koja nije opravdana vojnom nuždom, usmjereno protiv Srba, Hrvata i ostalih ne-Bošnjaka.
S obzirom na to da je umro, međunarodni sud u Haagu zaustavio je proces protiv Alagića 21. ožujka 2003. godine.

</doc>
<doc id="634898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634898" title="Joel Brand">
Joel Brand

Joel Brand (Năsăud, Rumunjska, 25. travnja 1906. – Bad Kissingen, Njemačka, 13. srpnja 1964.) bio je mađarski Židov, koji je spašavao Židove u Drugom svjetskom ratu.
Bio je vodeći član "Odbora za pomoć i spašavanje" (Va'ada Ezra ve'Hatzalah, ili Va'ada), podzemne cionističke skupina u Budimpešti, koja je spašavala Židove iz dijelova Europe okupiranih od nacista tijekom holokausta, koji su dolazili u Mađarsku, gdje su imali relativnu sigurnost. Kada je Njemačka u ožujku 1944. napala Mađarsku, Brand je postao poznat po svojim naporima da spasi židovsku zajednicu od deportacije u koncentracijski logor Auschwitz u Poljskoj pod okupacijom Njemačke.
U travnju 1944. susreo se s Adolfom Eichmannom, njemačkim časnikom SS-a, koji je stigao u Budimpeštu kako bi organizirao deportacije. Eichmann je predložio da Joel Brand bude posrednik dogovora između SS-a i Sjedinjenih Američkih Država ili Britanije, u kojem bi nacisti zamijenili milijun Židova za 10 000 kamiona za istočni front i velike količine čaja i druge robe. Bio je to najambiciozniji niz takvih dogovora između SS-a i židovskih vođa. Eichmann ga je nazvao "Blut gegen Waren" ("krv za robu").
Ništa nije bilo od prijedloga koji je "The Times" iz Londona nazvao jednom od najgorih priča o ratu. Povjesničari su smatrali, da su SS-ovci, uključujući i njegovoga zapovjednika Heinricha Himmlera, koristili pregovore kao pokriće za mirovne pregovore sa zapadnim Saveznicima kako bi isključili Sovjetski Savez, a možda čak i Adolfa Hitlera. Bez obzira na svrhu, prijedlog je spriječila britanska vlada. Uhvatili su Joela Branda u Alepu (tada pod britanskom kontrolom), gdje je otišao predložiti Eichmannovu ponudu organizaciji "Židovskoj agenciji". Završilo je nakon što su Britanci sve otkrili medijima.
Neuspjeh prijedloga i šire pitanje zašto Saveznici nisu mogli spasiti 435,000 mađarskih Židova deportiranih u Auschwitz između svibnja i srpnja 1944. postali su predmetom ogorčenih rasprava dugi niz godina. Godine 1961. časopis "Life" naziva Branda "čovjekom koji živi u sjeni sa slomljenim srcem". On je u jednom intervjuu rekao neposredno prije svoje smrti 1964. godine: "Životna nesreća stavila je sudbinu milijun ljudskih bića na moja ramena. Jedem i spavam i mislim samo na njih."

</doc>
<doc id="634899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634899" title="Đorđo Peruničić">
Đorđo Peruničić

Đorđo Peruničić (Cetinje, 4. kolovoza 1993.), crnogorski rukometaš. Igrao za Lovćen s Cetinja i Boku odnosno današnji Partizan 1949 iz Tivta. S klubom se natjecao u Challenge kupu. Povremeni je crnogorski reprezentativac.

</doc>
<doc id="634900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634900" title="RK Partizan 1949 Tivat">
RK Partizan 1949 Tivat

Rukometni klub Partizan 1949 je crnogorski rukometni klub iz Tivta.
Povijest.
Prvi rukometni klub iz Tivta "Partizan" osnovan je 1949. godine. Natjecao se u raznim ligaškim natjecanjima od 1950-ih do 1990-ih, većinom u Drugoj ligi. Uspostavom SRJ odnosno SCG, Partizan je preimenovan u Tivat. Natjecao se u 2. jugoslavenskoj ligi Zapad i u crnogorskoj republičkoj ligi. 2005. godine su se Tivat i kotorski klub Kotor spojili u jedan klub. Novi klub, sljednik Tivta ponio je ime "Boka". Boka je svoju prvu sezonu igrala u Prvoj crnogorskoj ligi 2006. godine. U 1. ligi natjecao se sezone 2006./07. i 2007./08. godine. U 1. ligi je opet 2013./2014. godine. 2014. godine klub je promijenio ime u Partizan 1949. U 1. ligi također je 2014./15., kad je izborio natjecanje u europskim kupovima.

</doc>
<doc id="634901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634901" title="RK Boka Tivat">
RK Boka Tivat



</doc>
<doc id="634902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634902" title="Walt">
Walt

Walt, rock sastav iz Osijeka, Hrvatska. Za povijest zabavne glazbe u Osijeku važni su kao sastav koji je skoro cijelo desetljeće svirao po raznim osječkim plesnjacima, u hotelima i restoranima. Djeluje i danas, ali najvažnije razdoblje Walta su 1970-te.
Povijest.
Osnivač je Gašpar Hodonj. Glazbeni uzori bili su mu Mišo Kovač i Oliver Dragojević, te znatno kasnije i Mate Bulić. Glazbom se bavio od 1967. godine svirajući klavir i harmoniku u Glazbenoj školi u Osijeku. 1968. je godine Hodonj kao 13-godinjak zajedno sa svojim prijateljima osnovao grupu Mambo, koja je 1971. godine promijenila ime u Walt. Preimenovali su je nakon smrti bubnjara te godine. Osnivačku postavu Walta činili su basist i vokalist Ivan Čačić - Kopa, solo gitarist i vokalist Mladen Kujundžić - Mars, orguljaš, harmonikaš i na sintesajzeru Gašpar Hodonj - Mile i bubnjar Zdenko Rogina - Rogo. Vokalist Dragutin Matošević - Guto, poslije poznati glazbeni kritičar pridružio se Waltu 1972. godine. Svirali su po raznim osječkim plesnjacima, u hotelima i restoranima. Walt je bio neizbježan na osječkoj Copacabani. 1972. godine osvojili su 2. mjesto na vrpoljskoj gitarijadi. Od 1973. godine sviraju u Omladinskom domu "Plavi cvijet" (MZ Feđe Milića), Osijek. To je tada bilo najveće okupljalište mladih Osječana, željnih druženja i lijepe pjesme. Izvodila se rock i zabavna glazba. Plavi cvijet bio im je mjestom svirke sve do sredine 1974. godine. 1974. godine vokalist Dragutin Matošević otišao je iz Walta u drugi osječki sastav Tref, supergrupu formiranu od strane članova raznih, već postojećih osječkih grupa. Nadomjestio ga je vokal Stipe Rudan, s kojim su snimili nekoliko skladbi. Walt je ostvario nekoliko svojih pjesama i obrada poput "Tuđe usne", "Volim, volim"... U fonoteci Radio Osijeka su radijske snimke skladbi "Tuđe usne" i "Ja slijedi svoju ljubav". Osječki jazz glazbenik Vjekoslav Miling je za Walt i Tref rekao da su mu bili glazbeni uzori i poticaj da sam počne svirati. Osječki glazbenik i glazbeni menadžer Branko Vidović - King isticao je da premda članovi sastava nisu posebno iskakali, ali da je Walt u cjelini imao snažnu energiju i slušateljima su jednostavno nametali raspoloženje, te da nijedan osječki sastav nije bio bolji od njih. I nakon promjena u sastavu, Walt je dugo godina izvodio uspješnice zabavne i rock glazbe, čime je dobrim svirkama obilježio osječku koncertnu scenu, glazbeni život, večernje izlaske i kasnonoćne provode, kojima je ovaj bend zabavnog karaktera ostao u sjećanju generacijama starih i mladih Osječana.
Walt je aktivan i do dan danas i sviraju po manifestacijama kao što je kiparska kolonija Ernestinovo, koja uključuje i revijalni dio, gdje sudionike i goste prati glazba.
Članovi.
Članovi sastava:

</doc>
<doc id="634904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634904" title="Potkralj">
Potkralj

Potkralj (eng. "viceroy"), državni namjesnik koji vlada nekom zemljom, provincijom ili kolonijom u ime monarha. Teritorij kojim upravlja naziva se potkraljevstvo (eng. "viceroyalty").
U Hrvatskoj položaj potkralja obnašao je, u određenim razdobljima prošlosti, hrvatski ban. U Indiji su predstavnici britanske administracije nosili naslov "potkralja Indije" (od 1858.). U španjolskim kolonijama u Americi, osnovana su Vicekraljevstvo Nova Španjolska (1535.), Potkraljevstvo Nove Grande (1717.) i Potkraljevstvo Río de la Plata (1776.).

</doc>
<doc id="634905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634905" title="Seniorat">
Seniorat

Seniorat (prema lat. "senior": stariji), u pravu, načelo prema kojem pravo nasljeđivanja pripada najstarijem članu obitelji, za razliku od primogeniture, kod koje to pravo pripada najstarijem sinu. Bilo je u uporabi u razdoblju feudalizma kod pojedinih vladarskih obitelji, kao što su Rjurikoviči u Rusiji 1054. – 1157. ili Přemyslovići u Češkoj 1058. – 1198., a počesto su nastajali i sukobi između članova vladarske obitelji po pitanju nasljeđivanja, kada nije bilo jasno određeno pravilo nasljeđivanja.

</doc>
<doc id="634907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634907" title="Gitarijada u Vrpolju">
Gitarijada u Vrpolju

Gitarijada u Vrpolju, gitarističko natjecanje neafirmiranih rock sastava u Vrpolju, Hrvatska.
Povijest.
1969. godine bilo je prvo izdanje vrpoljske gitarijade. Održavala se svake godine po dva do tri dana. Sudionici su spavali po kućama i na velikim travnatim površinama oko dvorane. Postala je tradicionalna. Sudionici su bili iz Hrvatske i cijele bivše Jugoslavije. Potkraj 1970-ih dobila je na važnosti zahvaljujući Zlatku Salopeku. Postala je jednom od najvažnijih gitarijada u bivšoj Jugoslaviji i tek je Zaječarska gitarijada bila njoj ravna. Najmasovnije izdanje bilo je 11. Gitarijada 1979. godine. Nazvana je "Maraton show". Gitarijada se održavala sve do početka osamdesetih godina 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="634909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634909" title="Lautaro Martínez">
Lautaro Martínez

Lautaro Martínez (Bahia Blanca, Argentina, 22. kolovoza 1997.) je argentinski nogometaš koji igra za Inter Milano i za argentinsku nogometnu reprezentaciju.
Počeo je karijeru u Argentini za klub Liniers. 2014 prelazi u mlade selekcije Racinga te sljedeće godine počinje igrati za glavnu momčad. Provodi 3 sezone u Racingu, koji je smatran među 5 najboljih argentinskih klubova uz Boca Juniorse, River Plate, Atletico Inpedente i San Lorenzo. U Racingu zabija 22 gola u 48 utakmica te hvata pažnju europskih klubova. Dovodi ga Inter za 22,7 milijuna € na 5 godina. 

</doc>
<doc id="634910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634910" title="HKPD Silvije Strahimir Kranjčević (Bereg)">
HKPD Silvije Strahimir Kranjčević (Bereg)

Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo «Silvije Strahimir Kranjčević» je kulturno-umjetničko društvo vojvođanskih Hrvata iz Berega.
Organizacija.
Sjedište je u Beregu, Jugoslavenska 21. Predsjednik je Milorad Stojnić. Društvo ima literarnu, tamburašku i folklornu sekciju. 
Povijest.
Korijen HKPD-a je KUD "Seljačka sloga" (mjesnoj organizaciji Hrvatske seljačke sloge) osnovano 1927. godine. "Kranjčević"' je najstarije hrvatsko društvo u bačkom Podunavlju. Neprekidno djeluje od 1947. godine. Inicijatori formiranja samostalnog kulturnog društva pod nazivom Hrvatsko kulturno društvo u Bačkom Bregu bili su Matija Tucakov, Eva Jakšić, Josip Andrašić, Matija Kolar – Knez, Kata Kulišić i Marin Tomašev – Mađenta, a osnivačka skupština je održana 5. VIII. 1947. Prvi predsjednik je bio Matija Sitarić, a tajnik Matija Jelić. Pravila Društva su potpisali predlagači Šima Rica, Marin Dekić, Marin Radičev, Martin Balažev, Antun Gorjanac, Mika Ivošev, Matija Mrvičin, Ivan Sudar, Matija Kolar – Knez i Lazar Tomašev. Nastalo je kao posljedica kulturne politike poslijeratnih vlasti i višegodišnjih aktivnosti mjesnih kulturnih pregalaca. Neposredni je pravni sljednik poslijeratnog Hrvatskog kulturnog društva iz Berega. Poslije rata nacionalizirana je zgrada mjesnoga gostioničara Adama Heima za potrebe doma kulture, a pod imenom Hrvatski kulturni dom. Uzgradu je ubrzo nasilno useljen gostioničar (današnja stara zgrada Dobrovoljnog vatrogasnog društva), a aktivnost hrvatskoga društva prenesena je u nacionaliziranu zgradu Adama Amberga, gostioničara i pekara. Zgrada je adaptirana u Omladinski kulturni dom, koji je Društvo sukoristilo do 1965. godine. Nakon manje od dvije godine uspješna rada, Društvo je zbog dekroatizacije Bačke i političkih pritisaka moralo promijeniti ime u "Kulturno-prosvetno društvo", pod kojim je djelovalo do 1952. kada se ponovno moralo registrirati. Izabrano je ime pjesnika Silvija Strahimira Kranjčevića, a uzeto je na redovitoj skupštini 7. II., na inicijativu Eve Jakšić (sestre pjesnika Ante Jakšića), tadašnje ravnateljice škole i Društvo se tad prozvalo "Kulturno-prosvetno društvo Silvije Kranjčević." Od 1998. godine svake godine organizira manifestaciju "Šokačko prelo". i "Mikine dane" s likovnom kolonijom.1998. je i podignuta ljetna pozornica i spomenik Miki Ivoševu u prirodnoj veličini. Zgrada Doma je renovirana 2002. godine. 2004. je postavilo spomen-ploču na rodnu kuću pjesnika Ante Jakšića. Liberalizacijama u Srbiji stvorili su se uvjeti za povrat hrvatskog predznaka. 25. siječnja 2004. društvu je vraćen hrvatski atribut i u naziv je dodano ime Strahimir, te od onda nosi ime "Hrvatsko kulturno-prosvetno društvo Silvije Strahimir Kranjčević". Premda je službeno ime društvo na srpskome, u praksi se služe hrvatskim oblikom svojega imena. God. 2005. izdana je monografija Društva. 2018. godine kupili su kuću u kojoj je "Kranjčević" otvorio Šokačku kuću. Potporu je dao Središnji državno ured za Hrvate izvan Republike Hrvatske. Novac su dobili na natječaju i namjenski ga upotrijebili za kupnju kuće. Nedostajući novac za plaćanje poreza darovao je bereški župnik Davor Kovačević. Šokačka kuća opremljena je kao etno kuća. HKPD namjerava u njoj priređivati i svoje programe, kao što su književne večeri i ostale sadržaje. Planiraju izgraditi i ljetnjikovac za oko 50 osoba. Namjera je otkupiti kuću književnika Ante Jakšića od njegove kćeri, koja je u Tunisu ili Alžiru. Književnikova kuća je pored kuće gdje je HKPD Kranjčević i sa Šokačkom kućom činila bi jedinstvenu cjelinu. HKPD Silvije Strahimir Kranjčević je uspostavio sveze s Klisom u Splitsko–dalmatinskoj županiji, gradićem odakle su preci ovdašnjih Hrvata. 2019. godinu žele obilježiti kao godinu 700 godina Berega, jer se Bereg prvi put spominje 1319. godine. Društvom su kroz povijest predsjedavali Matija Sitarić, Marin Tomašev – Mađenta (u više mandata), Mika Ivošev – Taca (sin svirača Mike Ivoševa), Matija Kolar – Knez, Niko Krišto, Stipan Jelić, Marko Ilić, Adam Tubić, Stipan Katačić i Tamara Lerić, dok je počasni predsjednik Joza Kolar.
Manifestacije.
Društvo organizira ove manifestacije: Šokačko prelo u veljači, koje je od regionalnog značaja, Mikine dane tijekom lipnja, koje su od pokrajinskog odnosno međunarodnog značaja, "U susret sv. Nikoli" na 6. prosinca koji je od regionalnog značaja i "Božićni koncert" u prosincu, koji je od lokalnog značaja.

</doc>
<doc id="634912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634912" title="Himavat">
Himavat

U hinduističkoj mitologiji, Himavat(a) (sanskrt हिमवत् = „mrazni/smrznuti”) — također poznat kao Himavant (हिमावन्त = „ledeni”), Himavana (हिमवान = „snježni”), Himaraja (हिमराज = „kralj snijega”) ili Parvateshwara (पर्वतेश्वर = „gospodar planina”) — bog je i kralj Himalaja, kao i personifikacija tog planinskog lanca. Njegova je supruga kraljica Menavati, kći planine Meru, dok su Himavatove kćeri Ragini, Ganga — božica Gangesa — i velika božica Parvati. Himavat je spomenut u svetom tekstu naziva "Devi-Bhagavata Purana", koji je posebno važan u šaktizmu.
Prema mitu, Parvati je reinkarnacija božice Sati, koja je sama inkarnacija vrhovne božice Šakti. Mnogo godina nakon Satinog samoubojstva, ona je rođena kao Parvati, koja se udala za boga Šivu.

</doc>
<doc id="634913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634913" title="Humulopsis">
Humulopsis

Humulopsis, monotipski bniljni rod, dio porodice konopljovki. Jedina je vrsta "Humulopsis scandens".

</doc>
<doc id="634914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634914" title="Lozanella">
Lozanella

Lozanella, maleni biljni rod iz porodice konopljovki raširen po Srednjoj i Južnoj Americi, od Meksika do Venezuele i Perua. Postoji dvije priznate vrste"

</doc>
<doc id="634915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634915" title="Parasponia">
Parasponia

Parasponia, nekadašnji maleni biljni rod iz porodice konopljovki, danas uključen u rod "Trema". Vrste uključivane u njega raširene su po otočnoj tropskoj Aziji i nekim pacifičkim otocima. Postojale su četiri vrste", od kojih je tipična bila "Parasponia parviflora" ("Trema parviflorum")
Opisao ga je 

</doc>
<doc id="634917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634917" title="Krilasti koprivić">
Krilasti koprivić

Krilasti koprivić (lat. "Pteroceltis"), monotipski bniljni rod, dio porodice konopljovki. Jedina je vrsta "P. tatarinowii", listopadno drvo iz Mongolije i Kine. 

</doc>
<doc id="634919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634919" title="Pteroceltis">
Pteroceltis



</doc>
<doc id="634921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634921" title="Pteroceltis tatarinowii">
Pteroceltis tatarinowii



</doc>
<doc id="634922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634922" title="Trema (biljni rod)">
Trema (biljni rod)

Trema biljni rod iz porodice konopljovki raširen po tropskoj Africi, Americi, Aziji i Australiji. Postoji dvadesetak priznatih vrsta drveća i grmlja, od kojih je tipična "T. cannabina"

</doc>
<doc id="634923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634923" title="Crnogorska republička nogometna liga 1975./76.">
Crnogorska republička nogometna liga 1975./76.

Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1975./76. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bilo "Jedinstvo" iz Bijelog Polja. 

</doc>
<doc id="634924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634924" title="Sesvetska Sopnica">
Sesvetska Sopnica

Sesvetska Sopnica je dio zagrebačke gradske četvrti Sesvete. Ima oko 3000 stanovnika.
Sesvetska Sopnica je naselje na dobroj poziciji. Ima prodavaonicu prehrambene robe, pekaru, frizerski salon, osnovnu školu i dječji vrtić. Ima sve potrebno za jedno naselje u blizini centra četvrti Sesvete od kojeg je udaljeno samo 1.500 m.

</doc>
<doc id="634926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634926" title="Korićane">
Korićane



</doc>
<doc id="634929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634929" title="Alchemilla plicatula">
Alchemilla plicatula



</doc>
<doc id="634930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634930" title="Crnogorska republička nogometna liga 1983./84.">
Crnogorska republička nogometna liga 1983./84.

 
Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1983./84. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "OFK Titograd" iz današnje Podgorice. 

</doc>
<doc id="634931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634931" title="Wyrzysk">
Wyrzysk

Wyrzysk (nje. Wirsitz) je grad u Poljskoj s 5.263 (2004.) stanovnika.
Povijest.
Prvi sačuvani spomen Wyrzyska datira iz 1326. godine. Ime mjesta je tada zabilježeno u takozvanom Velikopoljskom kodeksu. Wyrzysk je vjerojatno dobio kraljevsku povelju prije 1450. godine. 1565. godine postaje grad pod takozvanim Magdeburškim pravom. Kao rezultat niza ratova u drugoj polovici 17. stoljeća i početkom 18. stoljeća, Wyrzysk je zapravo postao selo. Wyrzysk je pripojen Pruskoj 1772. nakon prve podjele Poljske. Gradska prava obnovio je 1773. pruski kralj Fridrik Veliki, koji je grad pretvorio u središte izgradnje kanala Bydgoszcza i regulaciju Noteća. Od 1807. do 1815. grad je bio dio Napoleonova vojvodstva Varšave, a potom je vraćen Pruskoj kao rezultat Bečkog kongresa .Ostao je pruski do kraja Prvog svjetskog rata.
Galerija.
Povijest

</doc>
<doc id="634933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634933" title="Aria (biljni rod)">
Aria (biljni rod)

Aria, biljni rod u porodici ružovki. Postoje 52 priznate vrste, bez dvije hibridne
Rod je raširen po Europi i Srednjoj i jugozapadnoj Aziji

</doc>
<doc id="634936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634936" title="Crvena prašina">
Crvena prašina



</doc>
<doc id="634937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634937" title="ZG80">
ZG80



</doc>
<doc id="634938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634938" title="Revalvacija">
Revalvacija

Revalvacija je službena promjena pariteta neke nacionalne valute utvrđivanjem njezine više vrijednosti u odnosu na neku stabilnu valutu ili u odnosu na neko drugo mjerilo. Revalvacija je generalno neuobičajena - uglavnom će prije jedna zemlja devalvirati valutu, tj. utvrditi njenu nižu vrijednost. 
Revalvacija zahtijeva od državne središnje banke da je spremna kupovati strane valute po novim tečajevima. Kao posljedica revalvacije izvozna roba biće skuplja u inozemstvu, dok će uvozna roba naprotiv biti jeftinija. 
Tijekom 1990-ih i 2000-ih Poljska, Rusija, Rumunjska i Turska su revalvilari svoje nacionalne valute. Namjera im je bila da njihove nacionalne valute "počnu od nule", umjesto da dozvole inflaciji da se zahukta, kao što je bio jedno vrijeme slučaj u ovim državama. U prosincu 2009., Sjeverna Koreja također je revalvirala svoju valutu da bi smanjila značaj privatne ekonomije u zemlji. 

</doc>
<doc id="634939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634939" title="Vayu">
Vayu

Vayu [ʋaːju] (sanskrt वायु) bog je vjetra u hinduističkoj mitologiji. Njegova su druga imena Anil, Vyān („zrak”), Vāta („zračni element”), Tanun, Pavan i Prāṇa („dah”). Ušao je u šintoizam i japanski budizam pod imenom Fūten. Vayuove supruge su Bharati (oblik velike božice Sarasvati) i Svasti, dok su mu duhovni sinovi Hanuman i Bhima.
Ovaj je bog opisan u hinduističkim himnama kao „moćan”, „junačan” i „iznimno lijep”.
Prema legendama, mudrac Madhvacharya bio je inkarnacija Vayua.

</doc>
<doc id="634940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634940" title="× Amelasorbus">
× Amelasorbus

× Amelasorbus, hibridni rod ružovki nastao križanjem rodova "Amelanchier" i "Sorbus". Jedina priznata vrsta je "× A. jackii".
Status vrsta "× Amelasorbus raciborskiana" i "Amelasorbus hoseri" nije riješen.

</doc>
<doc id="634943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634943" title="Instagram jaje">
Instagram jaje



</doc>
<doc id="634944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634944" title="@world record egg">
@world record egg



</doc>
<doc id="634947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634947" title="Arpad Elo">
Arpad Elo

Arpad Emmerich Elo (rođen kao Árpád Imre Élő; Egyházaskesző, Mađarska, 25. kolovoza 1903. – Brookfield, Wisconsin, SAD, 5. studenoga 1992.) - mađarski fizičar i šahist, izumitelj Elo rejting sustava za igre i sportove s dva igrača kao što je šah i druge poput nogometa i košarke. 
Rođen je u selu Egyházaskeszőu u Mađarskoj, a 1913. godine s roditeljima se preselio u Sjedinjene Američke Države.
Elo je bio profesor fizike na sveučilištu Marquette u Milwaukeeju i majstor šaha. Do 1930-ih bio je najjači šahist u Milwaukeeju, tada jednom od vodećih nacionalnih šahovskih gradova. Osam puta je osvojio državno prvenstvo u Wisconsinu.
Arpad Elo je najpoznatiji po svom sustavu ocjenjivanja šahista. Izvorni sustav ocjenjivanja šaha razvio je 1950. Kenneth Harkness, poslovni direktor Šahovskoga saveza Sjedinjenih Američkih Država. Do 1960., koristeći podatke razvijene kroz Harknessov rejting sustav, Elo je razvio svoju vlastitu formulu koja je imala dobru statističku osnovu i predstavljala poboljšanje Harknessova sustava. Novi sustav ocjenjivanja odobren je i usvojen na sastanku Šahovskoga saveza Sjedinjenih Američkih Država u St. Louisu 1960. godine.
Godine 1970. FIDE, Svjetska šahovska federacija pristala je usvojiti Elo rejting sustav. Od tada pa sve do sredine 1980-ih, Elo je sam izračunavao ocjene. U to je vrijeme računski zadatak bio relativno jednostavan, jer je FIDE ocijenjivala manje od 2000 igrača.
FIDE je kasnije dodala nova pravila dodijelivši proizvoljne ocjene (obično u rasponu od 2200, što je najmanje za majstora šaha) za igrače koji su postigli najmanje 50 posto u igrama na odabranim događajima, kao što su kao Šahovske olimpijade. Elo se usprotivio tim novim pravilima kao proizvoljnim i politički vođenim.
Elo rejting sustav koristi se i u drugim sportovima pa tako postoji i svjetska nogometna Elo ljestvica.
Elo je umro u Brookfieldu, u Wisconsinu 1992. godine.

</doc>
<doc id="634948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634948" title="Svjetska šahovska federacija">
Svjetska šahovska federacija



</doc>
<doc id="634950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634950" title="Devin Ratray">
Devin Ratray

Devin D. Ratray (rođen 11. siječnja 1977.) američki je glumac, pjevač i tekstopisac. Najpoznatiji je po ulozi Buzz McCallistera u Sam u Kući i Sam u Kući 2: Izgubljen u New Yorku, ali je postigao noviju slavu u filmovima kao što su Nebraska i Blue Ruin .
Život i karijera.
Ratray je rođen u New Yorku, sin Ann Willis i Peter Ratray, oba glumca. Počeo je glumiti u dobi od devet godina u filmu Gdje su djeca? (1986). On je glumio kao mladić u raznim drugim programima i filmovima sve do svog glumačkog vrhunca 1990. kao Buzz McCallister, maltretirajući mlađeg brata Kevina McCalistera. Ta je uloga nastavljena 1992. u Sam u Kući 2: Izgubljen u New Yorku, gdje obitelj McCallister putuje iz Miamija u New York kako bi pronašla svog najmilijeg člana.
Krajem 2007. godine, ekipa dokumentarnog filma pratila je Ratrayove pokušaje da osvoji srce američke državne tajnice Condoleezze Rice. Koristio je "ljubavne diskove" - ljubavna pisma postavljena za glazbu i slike - kako bi je namamila i otputovala iz New Yorka, u Alabamu, Denver, Palo Alto i Washington DC kako bi osvojio. Film koji je nastao, Courting Condi, trebao je biti objavljen na jesen 2008. godine.
Ratray se pojavio kao natjecatelj u igri Cash Cab, a potom je izgubio.
Godine 2012. Ratray je igrao upravitelja uzajamnih fondova koji je zarobljen u dizalu Wall Streeta s osam stranaca, u neizvjesnom trileru Lift.
Ratray je također igrao Colea u filmu Nebraska iz 2013., Ben Gaffney u filmu Blue Ruin 2013. i pojavio se u filmu RIPD 2013. godine.
Ratray je dio benda kojeg je osnovao pod nazivom Little Bill i Beckleys u kojem nastupa kao tekstopisac, pjevač i električni gitarist. Bend je nastupao uživo u više navrata u New Yorku (gdje se grupa formirala). On je alum (1994) u srednjoj školi Fiorello H. LaGuardia u New Yorku.

</doc>
<doc id="634951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634951" title="Kieran Culkin">
Kieran Culkin

Kieran Kyle Culkin (rođen 30. rujna 1982.) američki je glumac. Karijeru je započeo kao dječji glumac, djelujući zajedno sa svojim starijim bratom Macaulayem u franšizi Home Alone (1990. – 1992.). Njegovu ulogu u Igby Goes Downu (2002.) dobio je pohvale kritike i bio je nominiran za nagradu za najboljeg glumca Zlatni globus, kao i osvajanje nagrade kritičara za izbor filma i nagrada za satelit. Također je poznat po svojoj ulozi Wallacea Wellsa u hit kultnom filmu Scott Pilgrim protiv svijeta .
Djelovao je na pozornici, osobito u nekoliko produkcija predstave Kenneth Lonergan Ovo je naša mladost. Godine 2015. prikazao je Rye Gerhardt u drugoj sezoni FX serije Fargo. Trenutno prikazuje Romana Roya u HBO seriji Nasljedstvo .
Rani život 
Culkin je rođen u New Yorku, Patricia Brentrup i Kit Culkin, bivši glumac s dugom karijerom na Broadwayu. Ima sedam braće i sestara - kršćanina, Dakota, Macaulay, Jennifer, Rory, Shane i Quinn - svi su odgajani kao izvođači. Godine 1994. Culkinovi su se roditelji odvojili i otada je otuđen od svoga oca.
Njegova sestra Dakota (rođena 1979.), poginula je u prometnoj nesreći 2008.
Karijera.
Culkinova prva filmska uloga bila je mali dio uz svoga brata, Macaulaya, u Sam u Kući kao rođak Fuller McCallister. Nastavio je djelovati kao dijete i tinejdžer, uglavnom radeći u komedijama, uključujući Sam u Kući 2: Izgubljen u New Yorku i Otac mladenke i njegov nastavak. Također je igrao ulogu u She's All That kao Laneyjev mlađi brat, Simon. Nastupao je u igranim filmovima kao što je film " Otac nevjeste" iz 1991. i njegov nastavak iz 1995. godine " Moja ljetna priča" (1994.), nastavak Božićne priče, "Moćni" (1998.), Ona je sve to (1999), Pravila kuće za jabuke. (1999), Opasni život oltarskih dječaka (2002), Scott Pilgrim vs World (2010), i Movie 43 (2013).
Kao tinejdžer mijenjao je glavne uloge u nezavisnim filmovima i malim dijelovima u mainstream filmovima. Igrao je glavnu ulogu u filmu Igby Goes Down, [4] za koji je bio nominiran za nagradu Zlatni globus ; i prethodno se pojavljivao u filmu Glazba srca. On je također imao glavnu ulogu u The Mighty kao Kevin Dillon
Buff je glumio u obnovljenoj verziji SubUrbia Erica Bogosiana u Drugom scenskom kazalištu u New Yorku; u 2010.
Godine 2015. prikazao je Rye Gerhardt u drugoj sezoni FX serije Fargo .
Trenutno je član ansambla u HBO seriji Nasljedstvo, koja je nedavno obnovljena za drugu sezonu.

</doc>
<doc id="634953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634953" title="Adicijska polimerizacija">
Adicijska polimerizacija



</doc>
<doc id="634954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634954" title="Kondenzacijska polimerizacija">
Kondenzacijska polimerizacija



</doc>
<doc id="634955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634955" title="Adicijski polimer">
Adicijski polimer

Adicijski polimer je polimer koji nastaje jednostavnim povezivanjem monomera "bez" kogeneriranja ostalih proizvoda. Adicijska polimerizacija razlikuje se od kondenzacijske polimerizacije koja "kogenerira" proizvod, obično vodu. Adicijski polimeri mogu nastati lančanom polimerizacijom, kad se polimer oblikuje sekvencijalnom adicijom monomerskih jedinica na aktivno mjesto u lančanoj reakciji, ili poliadicijom, kad se polimer oblikuje adicijskom reakcijom između vrsta svih stupnjeva polimerizacije. Adicijski polimeri oblikuju se ponavljajućom adicijom nekoliko jednostavnih monomerskih jedinica. Općenito polimeri su nezasićeni sastojci poput alkena, alkalina i tako dalje. Adicijska se polimerizacija uglavnom zbiva u slobodnom radikalskom mehanizmu. Slobodni radikalski mehanizam adicijske polimerizacije dovršava se u trima koracima, poput iniciranja slobodnog radikala, propagacija lanca te terminacija lanca.
Kad dvije ili više vrsta monomera prođu adicijsku polimerizaciju, nastali polimer je adicijski kopolimer. Plastična folija, nastala polimeriziranjem vinil klorida i viniliden klorida je primjer adicijskog polimera.
Polimerizacija otvaranjem prstena je adicijski proces ali teži stvarati polimere slične kondenzacijskim polimera, no slijedi stehiometriju adicijske polimerizacije. Primjerice polietilen glikol nastaje otvaranjem prstena etilen oksida:
Najlon 6 (polikaprolaktam, kapron, poli-e-kaproamid, poliamid 6, PA6, kao trgovačka marka perlon), razvijen za osujetiti patent na najlon 6,6 proizveden je adicijskom polimerizacijom, ali kemijskih podsjeća na tipične poliamide.
Adicijski polimeri općenito su kemijski inertni, imajući snažnu C-C. Zbog ovoga nisu biorazgradivi i teško ih je reciklirati. Nasuprot njima, kondenzacijski polimeri teže biti više biorazgradljivi jer im "kralježnica" sadrži slabije veze.
Univerzalna razlika između vrsta polimerizacija je razvitak molekulske težine različitim načinima propagacije. Adicijski polimeri brzo tvore lance visoke molekulske težine, uz mnogo preostalih monomera. Budući da adicijska polimerizacija ima brzorastuće lance i slobodne monomere kao reaktante, a kondenzacijska polimerizacija se pojavljuje u koracima između monomera, dimera i ostalih manjih rastućih lanaca, učinak trenutne veličine polimerske molekule na trajuću reakciju je temeljito različit u ova dva slučaja. Ovo ima važne učinke na razdiobu molekulskih težina, ili polidisperzitet, u završenom polimeru.
Prvi uporabljivi adicijski polimer napravljen je slučajno 1933. godine. Napravili su ga ICI-jevi kemičari Reginald Gibson i Eric Fawcett. Radili su niz pokusa u kojima su bile reagirale organske tvari pod visokom temperaturom i visokim tlakom. Postavili su jedan pokus gdje je eten reagirao s benzaldehidom nadajući se da će proizvesti keton. Ostavili su reakcijsku smjesu preko noći i ujutri su našli malu količinu bijele voštane krutine. Pokazalo se poslije da je ta krutina polietilen.
Međunarodna unija za čistu i primijenjenu kemiju izraz "adicijska polimerizacija" smatra zastarjelim i preporučuje drugi naziv, lančana polimerizacija.

</doc>
<doc id="634956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634956" title="Poliadicija">
Poliadicija

Poliadicija je polimerizacijska reakcija koja stvara polimere putem pojedinih neovisnih adicijskih reakcija. Poliadicija se pojavljuje kao reakcija između funkcionalnih skupina na molekulama niskih stupnjeva polimerizacije, poput dimera, trimera i oligomera, radi stvaranja vrista više molarne mase. Samo na skoro upotpunjenim konverzijama stvara se polimer, kao u polikondenzaciji i kao kontrast lančanoj polimerizaciji.
Primjer poliadicije je stvaranje poliuretana.

</doc>
<doc id="634957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634957" title="Pure and Applied Chemistry">
Pure and Applied Chemistry

Pure and Applied Chemistry (skraćenica, ISO 4: Pure Appl. Chem.) je službeni žurnal Međunarodne unije za čistu i primijenjenu kemiju. Izlazi u Njemačkoj, jednom mjesečno. Objavljuje ga Walter de Gruyter za IUPAC. List sadrži preporuke, izvješća i predavanja sa simpozija. Prvi je broj izašao 1960. i list izlazi do danas. ISSN je 1365-3075. Čimbenik odjeka 2017. godine bio mu je 5.294.

</doc>
<doc id="634964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634964" title="Ivan iz Mathe">
Ivan iz Mathe

Ivan od Mathe (francuski "Jean de Matha"; Faucon-de-Barcelonnette, 23. lipnja? 1160. — Rim, 17. prosinca 1213.) bio je francuski katolički svetac i osnivač reda Presvetog Trojstva ("Ordo Sanctissimae Trinitatis et captivorum"), čija je zadaća bila otkupljenje kršćanskih zarobljenika. Njegov je suradnik i suputnik bio sveti [[Feliks iz Valoisa]].
O Ivanu od Mathe, nazvanom po svetom [[Ivan Krstitelj|Ivanu Krstitelju]], postoje mnoge legende, koje su nastale mnogo godina nakon njegove smrti. Kasnije tradicije kažu da su on i Feliks bili plemići. Prema jednoj legendi, Ivan je rođen u Faucon-de-Barcelonnetteu, kao sin plemića Eufemija i njegove žene Marte. Otac je poslao Ivana u Aix, gdje je Ivan učio sve što ono što je bilo prikladno za mladog plemića. Znatan dio svog novca Ivan je dao siromasima te se svakog petka brinuo za bolesne siromahe u lokalnoj bolnici.
Ivan je postao svećenik u prosincu 1192. te je, prema tradiciji svog reda, služio svoju prvu misu 28. siječnja 1193. Tijekom [[Euharistijska žrtva|euharistijskog]] slavlja, imao je viziju Isusa, kraj kojeg su bila dvojica zarobljenika, od kojih je jedan bio [[Mauri|Maur]], što je nagnalo Ivana da razmisli kako pomoći zarobljenicima. Proveo je neko vrijeme u molitvi i pokori te se udružio s Feliksom. Otišli su u Rim te su 17. prosinca 1198. dobili dopuštenje od [[Inocent III.|pape Inocenta III.]] za osnivanje novog katoličkog reda. Legenda kaže da se Ivan susreo sa svetim [[Franjo Asiški|Franjom Asiškim]].
Spomendan Ivana od Mathe je [[17. prosinca]]. 
Izvori i bilješke.
[[Kategorija:Francuski sveci]]

</doc>
<doc id="634965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634965" title="Ivan de Matha">
Ivan de Matha



</doc>
<doc id="634967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634967" title="Pamianthe">
Pamianthe

Pamianthe, manji rod jednosupnica iz porodice zvanikovki. Pripadaju mu dvije južnoameričke vrste, to su "P. parviflora" iz Ekvadora i "P. peruviana" iz Perua i Bolivije.

</doc>
<doc id="634968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634968" title="Ingimundur Ingimundarson">
Ingimundur Ingimundarson

Ingimundur Ingimundarson (Reykjavík, Island, 29. siječnja 1980.) je islandski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji lijevog vanjskog a trenutno nastupa za domaći KA Akureyri.
Karijera.
Ingimundarson je profesionalnu karijeru započeo nastupajući za domaći Íþróttafélag Reykjavíkur a od značajnijih klubova čije boje je branio tu su švicarski Winterthur, njemački GWD Minden i danski Aalborg. Tijekom ljeta 2014. potpisuje za KA Akureyri čije boje brani i danas.
Kao nacionalni reprezentativac, Ingimundarson je bio dio rukometne generacije koja je pod vodstvom izbornika Guðmundura Guðmundssona igrala olimpijsko finale u Pekingu 2008. te bila brončana na europskom prvenstvu 2010.

</doc>
<doc id="634971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634971" title="Logi Eldon Geirsson">
Logi Eldon Geirsson

Logi Eldon Geirsson (Reykjavík, Island, 10. listopada 1982.) je bivši islandski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igrao na poziciji lijevog vanjskog a karijeru je morao prekinuti zbog uzastopnih ozljeda ramena.
Karijera.
Geirsson se rodio u Reykjavíku kao sin Geira Hallsteinssona, također nacionalnog rukometnog reprezentativca. Karijeru je započeo nastupajući za FH Hafnarfjörður da bi 2004. godine potpisao za njemačkog bundesligaša Lemga. Tijekom šest sezona, Geirsson je klubom dva puta osvajao Kup EHF-a (2006. i 2010.) da bi se 2010. vratio u svoj prvotni klub FH Hafnarfjörður s kojim je te sezone osvojio islandsko prvenstvo a nakon toga se igrački povukao.
Kao reprezentativac Islanda, Geirsson se nije previše naigrao dok ga je vodio Viggó Sigurðsson. Međutim, dolaskom Guðmundura Guðmundssona, Logi Eldon Geirsson je postao standardan. Samim time, bio je dio rukometne generacije koja je pod Guðmundssonovim vodstvom igrala olimpijsko finale u Pekingu 2008. te bila brončana na europskom prvenstvu 2010.

</doc>
<doc id="634972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634972" title="Melinda Gates">
Melinda Gates

Melinda Ann Gates (rođena 15. kolovoza 1964. u Dallasu, Teksas) američka je filantropkinja. Bivša je zaposlenica američke tvrtke Microsoft i suosnivačica Zaklade Bill i Melinda Gates. U Microsoftu je bila voditeljica projekata Microsoft Bob, Encarta i Expedia. Rastavljena je, ali je bila udana za Bill Gatesa do 2021. godine.
Rani život i obrazovanje.
Melinda Gates rođena je 15. kolovoza 1964. u Dallasu u saveznoj državi Teksas kao Melinda Ann French. Drugo je od četvero djece Raymonda Josepha Frencha ml., inženjera zrakoplovstva, i Elaine Agnes Amerland.
Na Sveučilištu Duke stekla je stupanj sveučilišne prvostupnice računarstva i ekonomije. MBA je stekla 1987. godine u Poslovnoj školi Fuqua Sveučilišta Duke.

</doc>
<doc id="634981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634981" title="Dragan Babić Pećko">
Dragan Babić Pećko

Dragan Babić Pećko (Knin, 20. studenoga 1968. - Šibenik, 25. siječnja 2019.), hrvatski pjesnik iz Knina.
Životopis.
Dragan Babić Pećko rođen je u Kninu, 20. studenoga 1968.
Srednju školu završio je u rodnom gradu gdje je proveo najveći dio života. Kratko je živio u Beogradu, Parizu i Londonu.
Prvu zbirku poezije "Životu sasvim blizu" objavio je 2000. godine. Zatim slijede "Kišobran" (2005.) i "Zatvorenost" (2017.).
Sve ove zbirke objavio je "samizdat" metodom, bez izdavača, bez tiska i s ciljem i željom da se njegova poezija može besplatno preuzeti i dijeliti putem internet stranica i društvenih mreža.
Četvrtu zbirku poezije "Iz mravlje perspektive" objavio je u tiskanom obliku 2019. godine u nakladi Atributa i Grada Knina.
Godine 2015. dobio je za svoju poeziju priznanje od Hrvatskog sabora kulture. Pisao je i kratke priče, a jedna od njih, "Budala i samoubojica" je objavljena u Knjizi kratkih priča "Urbani vračevi" (2013.) u nakladi Slobodne Dalmacije. Autor je i četiri pjesme za bend The Alibor: "Ta cesta", "Putokazi", "Tajna" i "Čuvam kamen".
Osim pisanja bavio se i kazališnim radom vodeći kazališnu radionicu "Scena A3" u Kninu. U Kninu je vodio i "Radionicu kreativnog pisanja" Udruge Porta.
Bio je civilni aktivist u udrugama Porta i Atribut (potpredsjednik) te je bio član Kulturnog vijeća Grada Knina.
Bio je zaposlen u Tvornici vijaka DIV u Kninu. 
Drugi o poeziji Dragana Babića Pećka.
"Spomenka Martić, "Neangažiranost je novi bunt", Portal Filozofska bilježnica, 20. 01. 2017."
"Književni žanr Pećkovog suvremenog, ali minimaliziranog vokabulara, reći će nam jasno da je priča o fenomenologiji duha u svojoj ogoljenosti moguća i bez demona prošlosti, učitelja, autoriteta. Naročito stoga što je na vrlo uspješan način prikazala ključne smjernice svog kretanja. Da ne bi pretjerali sa eksploatacijom filozofske pregnantnosti ove fantastične zbirke, treba pozvati na njeno čitanje i dodatno tumačenje jer je sigurno da ona može imati status obavezne lektire za misaonost uopće."
"Ivica Šimić, predgovor knjizi "Iz mravlje perspektive", 2019.:"
"Pečko lovi krhotine i komadiće istine, slobode i ljubavi, lovi dijelove mozaika koji nikad nitko neće sklopiti - kao samotnjački ribar na nepristupačnoj hridi. I ulovi Pećko te krhotine. Ali ih onda odmah pušta nazad u more. Ulovi on u svom velikom ribolovu i tugu i besmisao i samoću i dosadu i neuzvraćenu ljubav. Ali pušta i njih u more, a crnilo koje, kao hobotnica, ove ružne uhvaćene stvari ispuste – služe mu da njime iscrta put za optimizam i vedrinu – svakome tko se lati čitanja njegove poezije."
"Spomenka Martić, "Održana promocija Pećkove knjige", Portal Huknet, 18. 01. 2019.:" 
"Poezija koju Pećko piše iščitava sve naše misli. Kad budete uzeli knjigu u ruke i krenuli, imat ćete osjećaj kao da je ušao u vaše misli i tamo se igra s nama. Ali to nije puka igra. On vas pritom vodi kroz vaša razmišljanja, previranja i dileme. Vodi vas prema jednom cilju, onom starom grčkom poviku: “Upoznaj sebe!”. Pećko je tamo stizao dugo, više puta, s novih strana. Kod Pećkovih pjesama nema lažnog romantičarskog uljepšavanja stvarnosti. Stvarnost je takva kakvi smo mi. Stvarnost nastaje tek našom mukom. I radom na sebi."
"Ivica Šimić, "Umro je Dragan Babić Pećko", Portal Huknet, 25. 01. 2019.:"
"Nisu to obične pjesme. To je umijeće ratovanja. To su filozofski postulati. Male duhovne pobjede."

</doc>
<doc id="634984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634984" title="Hugo Boss (modni dizajner)">
Hugo Boss (modni dizajner)

Hugo Ferdinand Boss (8. srpnja 1885. – 9. kolovoza 1948.) bio je njemački modni dizajner i poduzetnik. Osnivač je tvrtke Hugo Boss. Bio je aktivan član nacističke stranke još 1931. godine i ostao je vjeran nacističkoj njemačkoj ideologiji tijekom trajanja stranke.

</doc>
<doc id="634986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634986" title="Rogerije, grof Mainea">
Rogerije, grof Mainea

Rogerije (francuski "Roger"; † 900.) bio je franački plemić i grof Mainea dvaput: 886. – 893. te 895. – 900. Osnivač je druge dinastije Mainea, koja se naziva „Hugonidi”. Premda su imena njegovih roditelja danas nepoznata, iznijeto je nekoliko hipoteza o tome. Prema jednoj, bio je potomak grofa Rogerija od Le Mansa. Christian Settipani smatra da je Rogerije bio nećak grofa Huga od Bourgesa.
Rogerije je bio veoma nasilan prema svojim podanicima i crkvenim velikodostojnicima te se na njega potužio biskup Le Mansa, a oženio je Rotildu, kćer Karla II. Ćelavog, kralja Francuske. Rotildina majka bila je kraljica Richilda od Provanse. Djeca Rotilde i Rogerija:

</doc>
<doc id="634987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634987" title="Ivan od Mathe">
Ivan od Mathe



</doc>
<doc id="634989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634989" title="Krvara">
Krvara

Krvara (lat. "Sanguisorba"), rod dvosupnica iz porodice ružovki. Rasprostranjena je po Euroaziji, Sjevernoj Americi i sjevernoj Africi.
Postoji 30 priznatih vrsta, od kojih u Hrvatskoj rastu mala i ljekovita krvara.)

</doc>
<doc id="634990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634990" title="Sanguisorba">
Sanguisorba



</doc>
<doc id="634992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634992" title="Abel Serdio">
Abel Serdio

Abel Serdio (16. travnja 1994.), španjolski rukometni reprezntativac. Bio u užem krugu reprezentativaca za sudjelovanje na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Ispao je iz završnog sastava 29. prosinca 2018. godine.

</doc>
<doc id="634993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634993" title="International Handball Federation">
International Handball Federation



</doc>
<doc id="634994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634994" title="Sergey Hernández">
Sergey Hernández

Sergey Hernández (Kropotkin, Rusija, 17. lipnja 1995.), španjolski rukometni reprezentativac. Bio u užem krugu reprezentativaca za sudjelovanje na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Ispao je iz završnog sastava 29. prosinca 2018. godine.

</doc>
<doc id="634996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634996" title="Ángel Fernández">
Ángel Fernández



</doc>
<doc id="634998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=634998" title="Isaías Guardiola">
Isaías Guardiola

 Isaías Guardiola Villaplana (1. listopada 1984.), španjolski rukometni reprezentativac. Brat je blizanac španjolskog rukometaša Gedeóna Guardiole.

</doc>
<doc id="635001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635001" title="Gonzalo Pérez">
Gonzalo Pérez



</doc>
<doc id="635006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635006" title="Aleks Dujšebajev">
Aleks Dujšebajev



</doc>
<doc id="635007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635007" title="Daniel Dujshebaev">
Daniel Dujshebaev

Daniel Dujshebaev (4. srpnja 1997.), španjolski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine.
Otac mu je poznati bivši rukometaš kirgkiskog podrijetla Talant Dujšebajev, a mati je Ruskinja. Brat Aleks Dujšebajev je također španjolski rukometni reprezentativac.

</doc>
<doc id="635008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635008" title="Daniel Dujšebajev">
Daniel Dujšebajev



</doc>
<doc id="635009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635009" title="Boris Kiraly">
Boris Kiraly

Boris Kiraly (Osijek, 27. studenog 1979.) hrvatski je glazbenik-instrumentalist, pjevač, glazbeni producent, aranžer, skladatelj i glazbeni pedagog.
Glazbeni put.
Boris Kiraly rođen je 27. studenog 1979. u Osijeku. Ljubav prema glazbi pokazuje već od ranog djetinjstva u dobi od šest godina, kada počinje svirati bratovu gitaru i zabavljati svoje ukućane. S navršenih devet godina uključuje se
u tamburaški orkestar Rudolfa Ergotića u kojem svira primu i bugariju. Prepoznavši Borisov talent, Rudolf Ergotic ga upućuje u KUD “Biseri Slavonije” pod vodstvom Franje Slavka Batoreka gdje vrlo brzo prelazi svirati u A sastav sa
najstarijim sviračima, svirajući bugariju. S KUD-om odlazi na turneju po Njemačkoj i Austriji. Prelaskom Franje Slavka Batoreka u KUD “Željezničar”, prihvaća Franjin poziv i počinje svirati u njemu. Nakon godine dana provedene u
KUD-u “Željezničar”, na zamolbu Franje Slavka Batoreka vraća se u KUD “Biseri Slavonije”, koji se ponovno okuplja nakon rata u Hrvatskoj. U dogovoru s tadašnjim sviračima KUD-a osniva svoj prvi glazbeni sastav pod nazivom
“Tambura Bend” u kojem svira bugariju do 1996. godine, kada dobiva poziv od legende tamburaške glazbe Antuna Nikolića Tuce da pređe u renomirani bend “Slavonski bećari”. Sa “Slavonskim Bećarima” ostaje do 2007. godine. Usporedno sa sviranjem u Slavonskim Bećarima, 2006. godine se uključuje u Tamburaški orkestar Slavonsko-Baranjske Županije na poziv Franje Slavka Batoreka, u kojem ostaje do 2009. Raspadom poznatog tamburaškog benda “Veseli Šokci”, osniva se tamburaški bend “Skitnice”, u koji Boris prelazi 2007. Paralelno svira gitaru u zabavnom glazbenom sastavu “Maks” i pjeva glavni vokal i prateće vokale do 2010. Stjepan Rudinski ga 2009. godine poziva u tamburaski sastav “Lyra” sto Boris prihvaća, a ujedno ostaje i u “Skitnicama” kao vanjski suradnik. 2010. godine Boris dobiva poziv da počne svirati bas gitaru u sastavu “100% band”. Prihvaća izazov i u bandu ostaje do svoje emigracije u Irsku. Kroz suradnju s Dadom Stojkovićem, bubnjarom 100% banda, 2013. godine sudjeluje na humanirarnom koncertu benda "The Band", koji je bio poklon građanima Osijeka povodom Božića. Koncert se održao u Avenue Mallu Osijek, a Boris je sudjelovao kao gitarist, vokal i prateći vokal. Nakon odlaska u Irsku 2016. godine nastavlja glazbenu karijeru uspješno položivši audiciju za bas gitarista u bendu “Bentley Boys”, u kojem svira i danas.
Slavonski bećari.
Profesionalnu estradnu karijeru započeo je 1996. u legendarnom tamburaškom sastavu “Slavonski bećari” pod vodstvom Antuna Nikolića Tuce, u kojem djeluje do 2007. godine. U sastavu svira bugariju, pjeva glavni vokal i prateće vokale. U tom razdoblju nastupao je na mnogim koncertima diljem svijeta (Njemačka, Švicarska, Mađarska, Austrija, Ukrajina, SAD-u), sudjelovao u preko 200 televizijskih nastupa, na 24 festivala i u glazbeno-scenskom spektaklu HRT-a "Lijepom našom" koji je i danas prisutan na televiziji. Surađivao je s mnogim estradnim umjetnicima kao sto su Krunoslav Kićo Slabinac, Miroslav Škoro, Đuka Čajić, Marta Nikolin, Stjepan Jeršek Štef, Željko Lončarić Žec, Davor Radolfi, Milo Hrnić, Šima Jovanovac, Viktorija Kulišić Đenka, Vera Svoboda i mnogi drugi. Slavonski Bećari dobitnici su mnogobrojnih nagrada i priznanja, ne samo u Hrvatskoj nego i diljem svijeta. Godine 1997. Slavonski Bećari objavljuju studijski album Baš je bila luda godina, a 2003. Narodne Božićne Pjesme. Do 2007. objavljena su 22 njihova festivalska izdanja, u kojima Boris preuzima ulogu studijskog svirača te snima mnogobrojne pjesme, svirajući dionice za sve tambure i pjevajući prateće vokale.
Lyra.
S “Lyrom” 2009. gostuje na jubilarnom koncertu “20 godina Miroslava Škore” u Areni Zagreb. Iste godine također gostuje na jubilarnom koncertu “25 godina Crvene jabuke” u Zetra Sarajevo, BiH. Nakon uspješne koncertne suradnje s Miroslavom Škorom, “Lyra” gostuje kao službeni sastav u televizijskom serijalu Miroslava Škore “Drzava, selo, grad” 2010. godine. Boris u ovom serijalu sudjeluje i kao aranžer, obrađujući pjesme za serijal. U isto vrijeme nastavio je sudjelovati u glazbeno-scenskom spektaklu HRT-a Lijepom Našom.
Tamburaška škola i glazbeni voditelj.
2000. godine na poziv Ilije Nikolića, poznatog graditelja tambura u Osijeku, Boris se suočava s novim izazovom i prihvaća ulogu učitelja sviranja tambura za djecu od 7 godina pa nadalje u sklopu KUD-a “Seljačka Sloga”, Branjsko Petrovo Selo (2000-2015) gdje je ujedno i glazbeni voditelj. Istovremeno 2005. dobiva poziv i iz KUD-a “Lisinski“, Našice (2005-2007) gdje također započinje kao glazbeni učitelj i voditelj. Slijedi KUD “Beli Manastir”, Beli Manastir (2007-2010), KUD “Šokadija”, Ivanovci, Marjancaci, Zelčin (2007-2010), KUD “Šokadija”, Ladimirevci (2011-2013), KUD “Nikola Šubić Zrinski”, Petrijevci (2014-2016), KUD “Šanor Petefi”, Erdut (2015-2016). Također započinje raditi kao glazbeni pedagog u Dječjem Vrticu “Maslačak” u Bizovcu (2012-2016). Svoje znanje prenosi na djecu sve do emigracije u Irsku. Kroz 15 godina djelovanja u radu s djecom Boris je podučavao preko 150-ero djece, raspisao mnogobrojne aranžmane i nastupao na istaknutim folklornim manifestacijama kao sto su Đakovacki Vezovi, Vinkovačke Jeseni, Baranjski Bećarac i mnogi drugi. 
2004. godine snima i producira promo CD s Božićnim Pjesmama u humanitarne svrhe, radi obnavljanja i kupovine tambura za KUD “Seljačka Sloga”, Baranjsko Petrovo Selo. Takodjer 2012. pod visokim pokroviteljstvom Ministarstva kulture Republike Hrvatske u Baranjskom Petrovom Selu sudjeluje u snimanju crkvenog pučkog pjevanja starih Marijanskih napjeva koje je od 2011. godine na listi Ministarstva kulture kao zaštićeno nematerijalno kulturno dobro Republike Hrvatske pod nazivom “Marijo, o mili glas”.
Autorski rad.
2012. godine pomaže osnovati Tamburaski sastav “Ladovina” i ujedno im postaje glazbeni mentor. Boris supotpisuje glazbu, aranžman i produkciju te studijski snima sve tambure i prateće vokale za hit singl Ladovine “Jesenja Duga Kiša“. Pjesma osvaja laskavu titulu Tamburaški hit godine 2013. na Radio Baranji. Na poziv Igora Milića sudjeluje u mnogobrojnim snimanjima kao studijski glazbenik u glazbenom studiju “Emaus”.

</doc>
<doc id="635010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635010" title="Patrekur Jóhannesson">
Patrekur Jóhannesson

Patrekur Jóhannesson (7. srpnja 1972.), islandski bivši rukometni reprezentativac, danas rukometni trener. Izbornik austrijske reprezentacije na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Sin je učiteljice i novinarke Margrét Thorlacius i učitelja i trenera Jóhannesa Sæmundssona. Patrekurov brat je povjesničar i današnji predsjednik Islanda Guðnija Thorlaciusa Jóhannessona i sustavskog analitičara Jóhannesa. Sin mu je popularni reper na Islandu, umjetničkog imena Jói Pé.

</doc>
<doc id="635011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635011" title="Thomas Bauer">
Thomas Bauer



</doc>
<doc id="635015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635015" title="Dominik Schmid">
Dominik Schmid



</doc>
<doc id="635017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635017" title="Janko Božović">
Janko Božović

Janko Božović (14. srpnja 1985.), austrijski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Rodio se u Crnoj Gori. Seniorsku rukometnu karijeru započeo je 2001. u Austriji.

</doc>
<doc id="635023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635023" title="Robert Weber">
Robert Weber



</doc>
<doc id="635025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635025" title="Boris Živković (razdvojba)">
Boris Živković (razdvojba)



</doc>
<doc id="635029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635029" title="Harvardov pravni fakultet">
Harvardov pravni fakultet

Pravni fakultet Harvardova sveučilišta (engl. "Harvard Law School"), najstariji je fakultet pravnih znanosti u Sjedinjenim Američkim Državama, sa sjedištem u Cambridgeu u saveznoj državi Massachusetts. Među najuglednijim je pravnim fakultetima na svijetu. Akademska knjižnica Fakulteta najveća je takve vrste na svijetu. Gotovo četvrtina od svih članova Vrhovnog suda Sjedinjenih Država završila je ovaj fakultet.
Među brojnim uglednicima, pravo na Harvardu studirala su i dvojica američkih predsjednika, Rutherford Birchard Hayes i Barack Obama, tajvanski državnik Ma Ying-jeou, irska predsjednica Mary Robinson, državni tajnici, vrhovni i ustavni suci brojnih država (Hong Konga, Filipina, troje državnih tajnika SAD-a) i dr.
Fakultet ima jednu od najskupljih školarina na svijetu, pa troškovi obrazovanja za jednu akademsku godinu dosežu 92 000 dolara.
Akademska revija "Harvard Law Review" među cijenjenijim je i uglednijim pravnim publikacijama u svijetu.

</doc>
<doc id="635030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635030" title="Ma Ying-jeou">
Ma Ying-jeou

Ma Ying-jeou, tajvanski državnik, pravnik i sveučilišni profesor koji je obnašao dužnosti predsjednika Republike Kine, ministra pravosuđa i gradonačelnika tajvanskog glavnog grada Taipeija. U dva je odvojena mandata obnašao i dužnost predsjednika Kineske nacionalističke stranke. Prvi je tajvanski državnik koji se susreo s generalnim sekretarom Kineske komunističke partije i kineskim predsjednikom Xi Jinpingom, u Singapuru 2015. godine.
Diplomirao je pravo na Nacionalnom tajvanskom sveučilištu, magistrirao na Pravnom fakultetu Njujorškog, a doktorirao na Pravnom fakultetu Harvardovog sveučilišta. Radio je kao pravni savjetnik na Wall Streetu i u Massachusettsu, prije povratka na rodni Tajvan, gdje se zapošljava u administraciji predsjednika Chiang-Ching kua. S 38 godina postao je najmlađi član predsjedničkog kabineta.
Na predsjedničkim izborima 2008. uvjerljivo je, s više od 58% glasova osvojio mandat te isto ponovio i četiri godine kasnije. Nakon predsjedništva posvetio se sveučilišnoj profesuri. Oženjen je i otac dvije kćeri.

</doc>
<doc id="635032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635032" title="Nikola Bilyk">
Nikola Bilyk

Nikola Bilyk (28. studenoga 1996.), austrijski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Sin je ukrajinskog rukometnog reprezentativca, poslije s austrijskim državljanstvom Serhija Bilyka.

</doc>
<doc id="635033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635033" title="Serhij Bilyk">
Serhij Bilyk

Serhij Bilyk (2. rujna 1970.), ukrajinski bivši rukometni reprezentativac, poslije s austrijskim državljanstvom. Otac austrijskog rukometnog reprezentativca Nikole Bilyka.

</doc>
<doc id="635035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635035" title="Tobias Wagner">
Tobias Wagner



</doc>
<doc id="635037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635037" title="Kristian Pilipović">
Kristian Pilipović

Kristian Pilipović (Đakovo, 10. prosinca 1994.), hrvatski rukometni reprezentativac. Nastupao je i za reprezentaciju Austrije na svjetskom prvenstvu 2019. godine a za Hrvatsku je debitirao na europskom prvenstvu 2022. 
Rodio se u Đakovu. Seniorsku karijeru počeo je u Austriji.

</doc>
<doc id="635039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635039" title="Raúl Santos">
Raúl Santos



</doc>
<doc id="635041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635041" title="Romas Kirveliavičius">
Romas Kirveliavičius

Romas Kirveliavičius (5. ožujka 1988.), austrijski rukometni reprezentativac litvanskog podrijetla. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635043" title="Mario Nicolis di Robilant">
Mario Nicolis di Robilant

Mario Antonio Paolino Luigi Giuseppe Nicolis di Robilant (Torino, 28. travnja 1855. – Rim, 23. srpnja 1943.) je bio talijanski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 4. i 5. armijom na Talijanskom bojištu.
Obitelj.
Mario Nicolis di Robilant je rođen 28. travnja 1855. u Torinu. Sin je grofa Carla Alberta Nicolis di Robilanta i Lidie Nomis di Pollone. U lipnju 1892. sklopio je brak s Margheritom Francesetti d'Hautecour s kojom je imao četiri kćeri i to Irenu, Gabriellu, Margheritu i Mariu Luisu. 
Vojna karijera.
Di Robilant je pohađao Vojnu akademiju u Torinu koju je završio 1874. godine, nakon čega je raspoređen na službu u topničku pukovniju. Godine 1882. promaknut je u čin poručnika, te raspoređen na službu u Glavni stožer gdje ostaje do 1890., kada je unaprijeđen u čin bojnika, te upućen na službu u 10. bersagliersku pukovniju. U siječnju 1891. postaje pobočnikom princa Viktora Emanuela od Savoja-Aoste, nakon čega je, četiri godine poslije, bio promaknut u čin potpukovnika, te imenovan načelnikom stožera divizije Bologna. Potom je u veljači 1898. unaprijeđen u čin pukovnika, te imenovan zapovjednikom 68. pješačke pukovnije. Međutim, te iste 1898. godine, ponovno je raspoređen na službu u Glavni stožer.
U studenom 1903. promaknut je u čin general bojnika, te preuzima zapovjedništvo nad brigadom Basilicata. Potom je u travnju 1908. premješten u ministarstvo vanjskih poslova u kojem je upućen u Makedoniju gdje je obučavao makedonsku žandarmeriju. U ožujku 1910. unaprijeđen je u čin general poručnika, nakon čega zapovijeda najprije divizijom Piacenza, a potom divizijom Torino. Potom zapovijeda XII., te IV. korpusom na čijem čelu dočekuje i ulazak Italije u rat na strani Antante.
Prvi svjetski rat.
Na početku ratnih operacija IV. korpus kojim je zapovijedao di Robilant nalazio se u sastavu 2. armije kojom je zapovijedao Pietro Frugoni. U sastavu navedene armije sudjeluje u Prvoj i Drugoj bitci na Soči. Tijekom Druge bitke na Soči uspijeva zauzeti vrh Monte Nero. U prosincu 1915. imenovan je zapovjednikom 4. armije zamijenivši na tom mjestu Luigija Navu. Navedenom armijom koja je držala položaje u Dolomitima zapovijedao je većim dijelom rata. Tijekom zapovjedništva nad 4. armijom u rujnu 1917. imenovan je senatorom.
Nakon proboja bojišta kod Kobarida, načelnik Glavnog stožera Luigi Cadorna naredio je di Robilantu povlačenje prema Monte Grappi. Di Robilant, ne shvaćajući ozbiljnost situacije, nije međutim, odmah poslušao Cadornino naređenje, što je uzrokovalo zarobljavanje 11.500 vojnika koje su zarobile jedinice Otta von Belowa. Di Robilant se međutim, iskupio za navedenu pogrešku jer je uspio zaustaviti austro-njemačko napredovanje u Bitci na Monte Grappi. Nakon toga jedno kratko vrijeme zapovijeda novoformiranom 5. armijom, da bi potom bio imenovan talijanskim vojnim predstavnikom u Vrhovnom ratnom vijeću u Versaillesu.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Di Robilant se u veljači 1919. vraća u domovinu gdje preuzima zapovjedništvo 8. armije. Na vlastiti zahtjev 30. studenog 1919. je umirovljen. Tijekom umirovljenja u studenom 1924. je promaknut u čin generala armije. Preminuo je 23. srpnja 1943. godine u 89. godini života u Rimu. 
Vanjske poveznice.
 Mario Nicolis di Robilant na stranici Treccani.it
 Mario Nicolis di Robilant na stranici Senato.it
 Mario Nicolis di Robilant na stranici Montegrappa.org
 Mario Nicolis di Robilant na stranici Notiziedalfronte.it

</doc>
<doc id="635044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635044" title="Nicolis di Robilant Mario">
Nicolis di Robilant Mario



</doc>
<doc id="635047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635047" title="Hrvatsko pjevačko društvo Odjek (Zemun)">
Hrvatsko pjevačko društvo Odjek (Zemun)

Hrvatsko pjevačko društvo Odjek, hrvatsko kulturno društvo iz Zemuna.
Povijest.
Nakon više privatnih hrvatskih klubova u Zemunu, nakon uspjele zabavne večeri 30. ožujka 1895. u Centralu hrvatski klubovi iz Zemuna su se ujedinili te na konstitutivnoj skupštini 26. siječnja 1896. godine osnovano je hrvatsko pjevačko društvo Odjek. Ime su predložili učitelj Vjekoslav Kirin i profesor Janko Planinc. Izabrana je prva uprava društva u sastavu: profesor Edmund Ulrih predsjednik, kotarski pristav Ivan Benčević dopredsjednik, profesor Janko Planinc tajnik, knjižar Adam Šokčević, učitelj Vjekoslav Kirin, sudac Franjo Latković, liječnik Petar Pavliček, kateheta Franjo Posavec, profesor Ivan Šali i duhovnik bolnice Krešimir Tomljenović. 9. veljače 1896. bogosluženjem župnoj crkvi Blažene Djevice Marije u Zemunu svečano je proslavljeno osnivanje Odjeka, pri čemu je pjevana "Hrvatska misa" F.S. Vilhara. Nešto poslije Vlada Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije u Zagrebu odobrila je pravila društva. Djelovanje je počelo s 35 pjevača i 16 pjevačica, te 15 članova utemeljivača i 96 članova prinosnika. Zbor je već imao uhodano članstvo jer su se u rad uključili brojni bivši članovi njemačkog pjevačkog društva i kvaliteta zbora bila je visoka. Vježbe su održavali u stanu zborovođe Tropša, cijelo vrijeme prvi i jedini zborovođa. Školu pjevanja vodio je plaćeni zborovođa. Svibnja 1896. godine je na skupštini u Sušaku HKPD "Odjek" primljen u članstvo Hrvatskog pjevačkog saveza. 15. kolovoza 1896. delegacija društva sudjelovala je na sastanku svih slavenskih pjevačkih društava u Briješćima u Štajerskoj. Unatoč ograničenim uvjetima zborski repertoar već 1897. godine imao je 98 pjesama,a 1901. godine broj pjevača bio je 90 članova. Rastao je neprekidno broj pomažućih i dosegao je dvjesta što ukazuje ma privrženost zemunskih Hrvata društvu. Tome je prinos dalo i to što je Odjek osim njegovanja pjesme, provodio i važnu kulturnu misiju među zemunskim Hrvatima. Time se djelokrug proširio izvan pjevanja i pod okriljem pjevačkog društva izrasli su i Hrvatska čitaonica (osnovana posebnim ukazom 1904., rad obnovljen 2003.) i Hrvatski sokol. Osim tog "Odjek" je imao i tamburašku i kazališnu sekciju te malu knjižnicu. Predsjednici društva bili su Edmund Ulrih, poslije prvi počasni član društva, od 1899. Aleksandar Badaj, pa Milan Crlenjak do 1914.
Tradiciju starog Odjeka danas je nastavila istoimena obnovljena sekcija u Zemunu. Članovi njeguju kulturu i tradiciju i čuvaju svoj identitet kroz izvođenje hrvatskih narodnih, domoljubivih i tradicionalnih pjesama.
Statut.
Po Statutu, društvu je svrha "gajiti hrvatske, slavenske i neumjetne na hrvaštinu prevedene pjesme i glazbu". Zbog toga su svi izvršujući članovi bili obvezni pohađati školu pjevanja i sudjelovati na svim društvenim zabavama. Izvršujući članovi morali su biti stariji od 18 godina, zaposleni i neporočnog vladanja. Osim tih članova, postojali su i članovi – prinosnici koji su plaćali mjesečnu članarinu i članovi utemeljitelji koji su plaćali najmanje 30 forinti godišnje. Prema statutu, društvo je moralo godišnje prirediti tri pjevačke zabave „bez ulaznica“ i uz to, onoliko zabava, posela, izleta i sličnih priredbi, koliko mogućnosti dopuštaju. Obustava rada prema statutu nastupila bi da je članstvo spalo na tri člana, i tad bi prema statutu svu imovinu preuzela Matica hrvatska, uz obvezu ustupi ju novom sličnom hrvatskom društvu, ako se ono ponovno osnuje u Zemunu u narednih 50 godina.

</doc>
<doc id="635049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635049" title="Društvo hrvatske mladeži Zemuna">
Društvo hrvatske mladeži Zemuna

Društvo hrvatske mladeži Zemuna, kulturno-športska ustanova Hrvata iz Zemuna.
Organizacija.
Društvo ima glazbenu, športsku i glumačku sekciju. Cilj je preko sprovođenja isplaniranih aktivnosto omogućiti obogaćivanje socijalnog života mladih kroz druženje, informiranje, edukaciju, komunikaciju i međusobno povezivanje s drugim mladim Hrvatima iz ostalih sredina. Organiziraju proslave Dana državnosti Republike Hrvatske u Beogradu koje počinju sv. misom za Domovinu, a nastavljaju se prigodnim programom. Upisuju Hrvate u posebni popis birača, a, nakon nedovoljnog broja upisanih, angažiralo se u prikupljanju glasova za elektore. Društvo u studenome organizira proslave obljetnice Društva, prigodni malonogometni turnir te petkom redovito okupljanje mladeži.
Povijest.
Osnovana je 25. studenoga 2007. godine. Glazbena i glumačka sekcija nastupaju uglavnom povodom crkvenih blagdana. Glazbena je prigodno nastupila na prvoj obljetnici. Povodom svojih obljetnica, Društvo organizira malonogometne turnire na kojima sudjeluju ekipe gotovo svih hrvatskih udruga iz Srijema, kao i ekipa Hrvatskog veleposlanstva u Beogradu, ekipa DSHV-a iz Subotice te ekipa domaćina. Članovi su uredili vlastitu knjižnicu i na otvorenju knjižnice nazočni su bili predstavnici Nacionalne i sveučilišne knjižnice iz Zagreba koji su im tom prigodom poklonili 101 knjigu hrvatskih nakladnika. Društvom od osnivanja predsjedava Miroslav Lečer i Petar Dujić.

</doc>
<doc id="635053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635053" title="Drožđe">
Drožđe

Drožđe (usp. drozga, od prasl. ?*drozga) je ostatak od iscijeđenih šljiva, grožđa i drugog voća od kojeg se priprema rakija. Alatka za miješanje dropa se naziva druc, droc ili dropulja. Riječi ista ili slična značenja su drop, kom, komina, trop. Na donjosutlanskoj kajkavskoj ikavici "drožđejak" je donji čep na bačvi, a "drožđenka" je rakija od grožđa, drožđenka, tropica. "Drožđanica" je rakija od drožđa; vinjak, drožđenka; U Pravilniku o jakih alkoholnim pićima Republike Hrvatske vinjak i drožđenka su različiti pojmovi.
U vinarstvu je drožđe nuzgredni proizvod, kao trop, koštice. U Hrvata u sitnoj proizvodnji ti nuzgredni proizvodi služe samo za proizvodnju rakije od tropa i drožđa, premda se u suvremenoj industrijskoj preradi može masovno, racionalno i do najveće moguće vrijednosti iskoristiti te ostatke i proizvesti tartarate - vinsku kiselinu, a koštice za ulje. Nakon što mlado vino postigne odgovarajuću boju, ovisno o vrsti vina, i određenu količinu šećera, iz svake se cisterne u vinarijama odvaja mlado vino od koma te ga se transportira u posebni odjel vinarije - vinarnicu. Ondje se u posebnoj cisterni dovršava vrenje, te se poslije vrijenja i čišćenja prirodnim putem obavlja pretok od drožđa. Zračenjem, hlađenjem i dovršenjem vrenja mladog vina ostaje drožđe i vino preše - prešavina. Drožđe koje preostane, centrifugira se ili tiješti te filtrira kroz filter-prešu. Nakon što se osuši, upotrebljava se za dalju preradu u tartrate. Centrifugirano odnosno odvojeno vino drožđa čuva se i njeguje u posebnim cisternama. Drugi proizvod je suho drožđe koje je izvor tartarata i od njega se radi vinska kiselina. Takav je proces kod crnog grožđa. Kod bijelog grožđa proces je sličan a drožđe dobivamo samo nakon pretoka mladog vina.

</doc>
<doc id="635054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635054" title="Preša">
Preša



</doc>
<doc id="635056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635056" title="Tijesak za grožđe">
Tijesak za grožđe

Tijesak za grožđe, naprava u proizvodnji vina. Njime se tiješti grožđe i dobiva mošt.
Tijesak s vijkom je druga važna primjena vijka. Najjednostavniji tijesak za ulje ili vino sastojao se od poluge ili grede koja je izravno pritiskana. Ta je naprava najprije izmijenjena pomoću različitih mehanizama, poput konopca koji prelazi preko valjka, ili vijka, da bi se pojačao pritisak na kraj poluge. Tada dolazi na red tijesak s vijkom u pravom smislu, u kojem se ne pritiska neizravno na kraj grede, već izravno na vrh samog tijeska pomoću vijka ili para vijaka.
Za hrvatske krajeve nemamo izravnih pisanih podataka o vinogradarstvu, barem za područje provincije Dalmacije, ali se razvitak može pratiti na osnovi arheoloških ostataka. Pronađeni tijesci (preše, turnjače, torkulari) za grožđe ističu se u tome. Dr. Ivo Bojanovski rekonstruirao je 1963. – 1964. tijesak iz Mogorjela. Po vrstije starija vrsta, koju je opisao Katon u 2. st. pr. Kr. Ti su tijesci radili na načelu poluge pokretane mehaničkim putem. Vitlo ("sucula") se uglavljivalo na kamenim stožerima "stipites". Iznad vitla je bila duga drvena greda ("prelum"). Drveni klip ("orbis olearius") bio je na kraju te grede. Okrećući se taj je klip okretanjem vitla pritiskao grožđe u pletenom košu. Pleteni koš bio je postavljen na kružnu kamenu ploču areju ("area"), sa žlijebom u obliku kružnice ("canalis rotunda"). Mošt koji se prikupilo grabilo ga se i ulijevalo u pitose, amfore i mlade kozje mješine te otpremao u posebne prostorije za vrenje (fermentaciju).

</doc>
<doc id="635057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635057" title="Narančasto vino">
Narančasto vino

Narančasto vino je vrsta vina. Po zastupljenosti je četvrta boja vina, nakon crnog, bijelog i rozea. Može ga se opisati kao bijelo vino proizvedeno tehnikom proizvodnje crvenih vina. Intenzivnu boju dobiva korištenjem starih postupaka tiještenja i vrenja. 
Proizvodi se proizvodi od bijelih sorta grožđa, kao i bijelo vino, ali to im je jedino zajedničko. Razlika počinje već u vinogradu. Grožđe za ovu vrstu vina uzgaja se uz minimalne intervencije i maksimalnu njegu. Važnost se pridaje kakvoći u odnosu na količinu pa vinari posežu ponekad za tzv. zelenom berbom, čime loza na smanjeni broj grozdova daje više. Dalje u proizvodnji koristi se vlastite kvasce za fermentaciju, a ne umjetne (selektirane), jer se potonje dobiva od sorta chardonnay i sauvignon te se naposljetku tad dobije vina vrlo sličnih senzornih osobina. Divlji kvasci, svojstveni određenom vinogradu odnosno lokaciji pomaže kreiranju jedinstvenog okusa određenog terroira. Da bi ih se dobilo, radi se predberba određene količine grožđa nekoliko dana prije stvarne berbe. Zatim se predobrano grožđe pusti spontano fermentirati. To ranije obrano grožđe već je počelo fermentirati i tako služi kao kvasac ostalom grožđu u redovnoj berbi. Tako vino zadržava sortnost, tj. glavne karakteristike dotične sorte grožđa. Sigurnost je veća jer su manji izgledi da će u proizvodnji nešto poći krivo, nego kad se radi s umjetnim (selektiranim) kvascima.
Boja narančastog vina može varirati od zlatne preko jantarne do bakrenih nijansa, od intenzivno žuto-zlatne preko jantarne, sve do narančaste i narančasto-smeđe boje. Okusom, na nepcu često ostavljaju prepoznatljivu teksturu, tijelo i tanine, baš poput crnih vina te voće i mineralnost bijelih vina. 

</doc>
<doc id="635058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635058" title="Zelena berba grožđa">
Zelena berba grožđa

Zelena berba grožđa je vrsta berbe grožđa. Njome se s vinove loze ubiru grozdovi koji su još nezreli tj. zeleni. Bere ih se prije vremena da bi bilo manje grozdova preostalo na lozi. Prinos je time smanjen. Trsu tako svu preostalu energiju i proizvodnju biljnih sokova usmjerava na manji broj preostalih grozdova koji su zbog toga veće kakvoće i grožđe je zdravije.

</doc>
<doc id="635059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635059" title="Vinovica">
Vinovica

Vinovica je vrsta jakoga alkoholnog pića. Proizvodi ju se destilacijom vina s ili bez vinskog taloga na manje od 86% vol. alkohola. Smije se napraviti redestilacija, ali na istu alkoholnu jakost. Da bi se vinovicu smjelo staviti na tržište, mora udovoljiti ovim uvjetima:

</doc>
<doc id="635060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635060" title="Drožđenka">
Drožđenka

Drožđenka je vrsta jakoga alkoholnog pića. Proizvodi ju se od drožđa tj. od vinskog taloga i u Republici Hrvatskoj takva se rakija može označiti kao drožđenka. Destiliranjem vinskog taloga na manje od 86% vol. alkohola proizvodi se drožđenku. Redestilacija je dopuštena na istu alkoholnu jakost. Da bi se smjelo staviti na tržište, drožđenka mora udovoljavati ovim zahtjevima:

</doc>
<doc id="635061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635061" title="Anton Kolendić">
Anton Kolendić

Anton Kolendić (Omiš, 18. rujna 1914. — Marina di Ragusa, 29. travnja 1999.), hrv. književni povjesničar, publicist i diplomat. Spominje se i kao potpukovnik Uprave državne bezbjednosti. Sin hrvatskog povjesničara književnosti Petra Kolendića, člana srbokatoličkog pokreta.
Životopis.
Rođen u Omišu. Gimnaziju završio u Skoplju. 1933. stupio u KPJ i više puta uhićivan. Od 1935. zatočen u Srijemskoj Mitrovici pa u Bileć presudom Suda za zaštitu države. U Skoplju završio studij jugoslavistike 1940. godine. U Skoplju je bio član Mjesnoga komiteta KPJ. Partizanima se pridružio 1941. godine. Poslije rata radio je godinu dana u beogradskoj Borbi, pa tri godine u Ministarstvu vanjskih poslova i diplomaciji, od 1949. u Direkciji za informacije vlade FNRJ i od 1952. na Radio-Jugoslaviji. Od 1954. opet je u Ministarstvu vanjskih poslova i diplomaciji sve do 1960. godine. Od 1960. zaposlio se na Institutu za međunarodnu politiku i privredu. 1961. godine doktorirao u Beogradu tezom "Jeđupka i njen autor" na Filološkom fakultetu. 1967. prestao je raditi na Institutu i opet je u diplomaciji, kao šef Vojne misije SFRJ u Berlinu od 1967. do 1971, kad je umirovljen zbog ozljeda dobivenih u atentatu 1969. godine. Navodno je taj atentat izvršila hrvatska politička emigracija. O pozadini i okolnostima atentata te odgovornima za nj pisao je u osebujnoj dokumentarnoj prozi i Vjesniku.
Kao književni povjesničar razotkrio mistifikaciju T. Budislavića te autorstvo naslovnoga djela mjesto A. Čubranoviću pripisao M. Pelegrinoviću, a u svezi s tim tiskao je i svoje teze, odgovor na kritiku i rekonstruirani tekst Jeđupke. Pisao je o R. Zamanji, Mariji Bettera-Dimitrović, M. Benetoviću, Budislaviću, I. Parožiću, V. Valoviću i općenito o drami u južnoj Hrvatskoj 17. st. te K. Racinu. Publicistički opus čine mu politički pogledi o o suvremenim svjetskim zbivanjima te zatvorskim i drugim osobnim doživljajima. Prikazao kritički okolnosti Staljinova uspona i smrti te Berijinu smjenu. Autor turističkogvodiča za Dubrovnik i okolicu. S Dragišom Živkovićem preveo "Teoriju odraza" (Teorija odraza. Osnova pitanja dijalektičko-materijalističke teorije saznanja) Todora Pavlova. U opusu su mu komedije, koje je napisao dijelom na temelju starijih predložaka: "Buzdovan", "Sluškinje", "Hvarkinja" i "Lukrecija iliti Ždero". Za "Lukreciju iliti Ždero" dobio je Sterijinu nagradu 1994. godine. Napisao dramu "Sud inkvizicije u Šibeniku 1615". Djela su uprizorena pored ostalih i u Beogradu, Zagrebu, Dubrovniku i Rijeci. Služio se pseudonimima Bilećanac, K. Tončić i T. Cvetić.
Članke objavio u Republici, Mogućnostima, NIN-u, Ilustrovanoj politici, Danasu, Narodnoj armiji, Novoj Makedoniji, Vjesniku, Zborniku istorije književnosti SANU, Politici i dr. Knjige su mu prevedene na francuski, slovenski, njemački, nizozemski i srpski.
Vanjske poveznice.
Napisao/la: Marko Lopušina

</doc>
<doc id="635062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635062" title="Uprava državne bezbjednosti">
Uprava državne bezbjednosti



</doc>
<doc id="635063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635063" title="Marko Jeruzalemski">
Marko Jeruzalemski

Marko ("Marcus"; Mahalija; ? – 156.) bio je šesnaesti biskup Jeruzalema, koji se tada zvao Aelia Capitolina. Za razliku od prijašnjih biskupa, Marko nije bio Židov, a biskup je postao godine 135.
Prema spisima armenskog kroničara Mojsija Khorenatsija, Markov tajnik najvjerojatnije je bio Ariston iz Pele, ali nije poznato koji je izvor Mojsije iskoristio da bi dobio tu informaciju.
Markovo se ime nalazi na katoličkom popisu mučenika te je njegov spomendan 22. listopada. Nasljednik mu je bio biskup Kasijan Jeruzalemski.

</doc>
<doc id="635065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635065" title="Hugo I., grof Mainea">
Hugo I., grof Mainea

Hugo I. (fra. "Hugues Ier"; umro 26. ožujka 931./u rujnu 960.) bio je francuski plemić, grof Mainea.
Životopis.
Rođen je oko 890. god. Bio je sin grofa Rogerija od Mainea i njegove žene Rotilde, preko koje je bio unuk kralja Franaka, Karla II. Ćelavog i njegove druge supruge, kraljice Richilde. Imao je sestru, kojoj je ime možda bilo Judita (umrla 925.).
Oko 900. godine Hugo je naslijedio oca na mjestu grofa. Njegova sestra udala se za Huga Velikog.
Hugo od Mainea ušao je u sukob sa svojim bratićem, kraljem Karlom III. Glupim, nakon što je kralj ukinuo svojoj teti Rotildi, Hugovoj majci, određene povlastice koje je dotad uživala.
Hugo je oženio nepoznatu ženu, koja mu je rodila jednog sina, Huga II. od Mainea.

</doc>
<doc id="635067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635067" title="Višekratnik">
Višekratnik

Višekratnik prirodnog broja je svaki broj koji je djeljiv s tim brojem. Prirodni broj ima beskonačno višekratnika.
"Primjer:" Višekratnici broja 3 su: 3,6,9,12,15... Višekratnici broja x su 1formula_1x, 2formula_1x, 3formula_1x, 4formula_1x, 5formula_1x...
"Definicija:" broj koji je umnožak zadanoga broja i cijeloga broja.

</doc>
<doc id="635070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635070" title="Robert Budak">
Robert Budak

Robert Budak (Zagreb, 21. ožujka 1992. – Zagreb, 27. siječnja 2019.) bio je hrvatski filmski, kazališni i televizijski glumac.
Umro je iznenada u Zagrebu, 27. siječnja 2019. godine.

</doc>
<doc id="635071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635071" title="Sibirska perunika">
Sibirska perunika

Sibirska perunika (lat. "Iris sibirica"), vrsta perunike raširene po Euroaziji. Raste na nizinskim vlažnim i močvarnim livadama srednje i istočne Europe, zapadnog i srednjeg Sibira, te Balkanskog poluotoka, Kavkaza, Male Azije.
Svi dijelovi su joj otrovni, posebno rhizom.
Nije priznata nijedna podvrsta sibirske perunike, pa tako ni kojnička perunika "Iris sibirica" subsp. "errirhiza", koja je svojevremeno bila priznata kao posebna vrsta "Iris erirrhiza" , a javlja se na nekoliko izoliranih lokaliteta Hrvatske, Slovenije i Bosne i Hercegovine, a ime je dobila po slovenskoj planini Kojnik.
Uzgojne sorte.
Suvremene sibirske perunike rezultat su intraspecifične selekcije ili, što je češće, hibrida od oko jedanaest vrsta, koji čine sibirske irise ( lat. Sibiricae ) .
Obično je visina sortnih sibirskih irisa od 60 cm do 120 cm. Postoje patuljaste sorte. Cvjetovi mogu biti plave, ljubičaste, crveno-ljubičaste i u boji mogu biti prisutne i žute, smeđe i narančaste nijanse. Osim atraktivnog cvijeća, sibirski irisi su popularni zbog visoke dekorativnosti lišća tijekom čitave vegetacijske sezone .
Organizacija koja se bavi registracijom novih sorti je American Iris Society - AIS .
Uzgoj.
Sibirske perunike zahtijevaju minimalnu njegu i jedna su od najtvrdokornijih trajnica.
Zona otpornosti na mraz : 3-9.
Vrijeme cvatnje približno se podudara s vremenom cvjetanja bradatih irisa .
Odabir lokacije određuje činjenica da sibirskim perunikama treba pola dana ili više izravne sunčeve svjetlosti i umjereno vlažna tla.
Optimalna pH vrijednost kiselosti tla = 5,5-6,5. Sadnja se vrši na način da se od vrha rizoma do površine tla nalazi oko 2 cm. 
Stare biljke mogu se podijeliti i presaditi kad im se smanji cvjetanje, obično u dobi od 4-10 godina. U zonama 3-5, bolje je presaditi u proljeće, u zonama 6-9 - početkom jeseni. U jesen, nakon što lišće odumre, preporučuje ga se izrezati i ukloniti iz vrta .
Poznatiji kultivari.
'Albiflora': bijeli cvjetovi
'Möve': cvjetovi boje bjelokosti.
'Superba': ranije cvatuća sorta.
Ostali znamenitiji kultivari ( od oko 700 stvorenih):'Acuta' ; 'Alba Grandiflora' ; 'Band of Angels'; 'Butter and Sugar' );'Caesar's Brother';[9] 'Caesar's Ghost' ; 'Cambridge' (stvoren 1964); 'Coronation Anthem';[ 'Dancing Nanou'; 'Dewful'; 'Dreaming Spires' (cstvoren 1964); 'Ego' (a rich blue); 'Elmeney' ; 'Enid Burgoyne' ; 'Ewen'; 'Flight Of Butterflies'; 'Forward And Back' ; 'Grandis' ; 'Heavenly Blue'; ‘King of Kings’ (bijela); 'Lactea' ; 'Leucantha'; 'Little Blue Sparkler' ; 'Mongolius' ; ‘Mysterious Monique’; 'Navy Blue'; 'Nigrescens'; 'Niklasse'; 'Papillon' (svijetlo plava); 'Perry's Blue' ; ‘Placid Waters’ (boje lavande); 'Prairie In Bloom' ; 'Pritiazheniye' ; 'Royal Blue' 'Ruffled Violet'; 'Ruffles Plus';[48]‘Savoir Faire’ (many deep blue flowers held above the dense narrow foliage); 'Shaker's Prayer' ; 'Sibirica Alba'; 'Sibirica Albescens'; 'Sibirica Angustifolia' ; 'Sibirica Atropurpurea' ; 'Sibirica Baxteri' ; 'Sibirica Blue Bird' ; 'Sibirica 'Compacta' ; 'Sibirica Cristata' ; 'Sibirica Flore Pleno' ; 'Sibirica Gracilis' ; 'Sibirica Mrs. Perry' ; 'Sibirica Nana' ; 'Sibirica Nana Alba' ; 'Sibirica Papillon' ; 'Sibirica Snowdrift' ; 'Silver Edge'; 'Sky Wings'; 'Snow Prince'; 'Snow Queen' ; ‘Southcombe White’; ‘Sultan’s Ruby’ (deep magenta blooms); 'Summer Sky'; ‘Super Ego’; 'Swank'; 'U.S.O.'; ‘Violet Flare’;

</doc>
<doc id="635072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635072" title="Slavčo Koviloski">
Slavčo Koviloski

Slavčo Koviloski (Skoplje, Republika Makedonija, 1978.) je makedonski pjesnik, esejist, književni kritičar i povjesničar.
Završio je Filozofski fakultet na Sveučilištu Sv. Ćirila i Metod u Skoplju. Doktorirao je na Institut za makedonske književnosti, gde i radi.
Bio je glavni I odgovorni urednik časopisa: "Sovremenost".
Njegova poezija i proza je zastupljena u nekoliko antologija i objavljena na više jezika.
Dobitnik je više prestižnih književnih nagrada i priznanja.

</doc>
<doc id="635074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635074" title="Iris sibirica">
Iris sibirica



</doc>
<doc id="635078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635078" title="Adam Ferguson">
Adam Ferguson

Adam Ferguson, također i "Ferguson of Raith", (Atholl, Perthshire, Škotska, 20. lipnja 1723. — St. Andrews, 22. veljače 1816.) bio je škotski filozof i povjesničar, preteča škotskog prosvjetiteljstva. Smatra se jednim od očeva sociologije.
Životopis.
Adam Ferguson sudjelovao je kao svećenik u ratu protiv Francuske (1745. – 48.) Naslijedio je 1757. Davida Humea na mjestu knjižničara pri Faculty of Advocates, no uskoro odlučuje postati privatni učitelj kod earla od Bute. Postaje profesor fizike 1759. a zatim 1764. profesor "pneumatike" i etike pri Sveučilištu u Edinburghu. Tijekom sredine 1770-ih putuje u kontinentalnu Europu, gdje upoznaje Voltairea. Putuje kao tajnik petorice povjerenika 1778., koje je Frederick Howard, 5. earl od Carlislea poslao u Ameriku da bi smirili pobunu u britanskim kolonijama. Prestaje raditi kao profesor 1784.
Djela.
Njegovo najznačajnije djelo je "Essay on the history of civil society" (1767.), kog je objavio usprkos savjetovanju Davida Huma da to ne učini. Ovo djelo je ubrzo prevedeno na većinu europskih jezika. "Observations on civil and political liberty" (1776.) objavio je anonimno i to djelo je kritika Richard Priceovih pogleda na Američku revoluciju. U "History of the progress and termination of the roman republic" (1783.) koristi iskustva koja je stekao na bojnom polju pokazujući vjerodostojnost s izvornim materijalom. "Principles of moral and political science" (1792.) je zbirka predavanja koju je objavio na sveučilištu. "Institutes of moral philosophy" (1769.) sadrži stoički način razmišljanja, i rezonira da je razum izvor etičke svijesti, za razliku od Humea koji je smatrao da moral potječe iz osjećaja.
Njegova teorija morala je eklektična, po tomu što pokušava povezati egoizam, slobodu izbora i težnju za savršenstvom u moralnom principu. 

</doc>
<doc id="635079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635079" title="Državna Duma">
Državna Duma



</doc>
<doc id="635080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635080" title="Cevallia">
Cevallia

Cevallia, monotipski biljni rod porodice "Loasaceae", dio reda "Cornales". Raširen po jugozapadu SAD–a i sjeveru Meksika. Jedina vrsta je "C. sinuata", grm koji naraste do jednog metra visine.
Karakteristika su joj debeli bodljikavi listovi i žuti cvjetovi koji procvjetaju uglavnom noću. I Listovi i stabljike su dlakavi. Vernakularni naziv joj je "stinging serpent".

</doc>
<doc id="635082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635082" title="Cevallia sinuata">
Cevallia sinuata



</doc>
<doc id="635083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635083" title="Fusola">
Fusola

Fusola, monotipski rod slatkovodnih zelenih algi iz porodice "Cylindrocapsaceae", dio reda "Sphaeropleales". Jedina vrsta je slatkovodna "F. viridis" koja živi u jezeru Erie.

</doc>
<doc id="635085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635085" title="Fusola viridis">
Fusola viridis



</doc>
<doc id="635086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635086" title="Bracteacoccus">
Bracteacoccus

Bracteacoccus, rod zelenih algi smješten u vlastitu porodicu "Bracteacoccaceae", dio reda Sphaeropleales. Postoji 16 priznatih vrsta.
Tipična među njima je terestrijalna vrsta "B. aggregatus".

</doc>
<doc id="635087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635087" title="Bracteacoccaceae">
Bracteacoccaceae



</doc>
<doc id="635088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635088" title="Fuernrohria">
Fuernrohria

Fuernrohria, monotipski biljni rod raširen po Anatoliji, Iranu, Azerbajdžanu, Armeniji i Gruziji. Jedina je vrsta "F. setifolia", pripada porodica štitarki.

</doc>
<doc id="635089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635089" title="Ghikaea">
Ghikaea

Ghikaea, monotipski biljni rod iz porodice volovotkovki. Jedina je vrsta "G. speciosa" iz Etiopije, Somalije i Kenije. Grm je koji naraste do 1.5 metara visine. Listovi su nasuprotni

</doc>
<doc id="635091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635091" title="Ghikaea speciosa">
Ghikaea speciosa



</doc>
<doc id="635092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635092" title="Kabala i Pardes">
Kabala i Pardes

U Kabali se koristi model tumačenja poznat pod imenom Pardes (פָּרְדֵס) što je akronim sastavljen od naziva četiriju razina tumačenja: Pešat", Remez", Deraš" i Sod". Model je za Kabalu značajan zbog toga što Kabala mnoga svoja tumačenja temelji upravo na jednoj od razina Pardes, a to je razina Sod. Na toj se razini traži ono najdublje i skriveno značenje nekog biblijskog teksta koje nije vidljivo od prve pri čitanju na razini doslovnog teksta, tj. "Pešat". 
Model Pardes.
Pardes je hermeneutički model tumačenja kojega čine četiri koraka:
1. Pešat  (פְּּשָׁת) = doslovni smisao teksta;
2. Remez (רֶמֶז) = metaforički/alegorijski smisao;
3. Deraš (דְרַשׁ)  = od hebr. "lidroš"=istraživati; najčešće moralni, homiletički smisao;
4. Sod (סו֗ד)      = otkrivanje skrivenog, mističkog smisla u Kabali. 
Na primjeru biblijskog teksta iz "Postanak" 1,4:
Primjena modela Pardes.
U tumačenju biblijskog teksta – egzegeza.
Pri tumačenju biblijskog teksta koristi se razina "Sod", na pr. kad se u Bibliji spominje ljepota onda nju treba tumačiti tako kako je ona iz-govorena u Boga i, kako ju opaža duša "Haja" u svijetu Acilut. 
Prijevod Biblije ne bi trebao biti prijevod riječi kao "zamjena" riječi izvornog teksta riječima jezika na koji se tekst prevodi. Naprotiv, prijevod Biblije pretpostavlja prethodno odgonetavanje smisla izvornog teksta. No, koji je to smisao? 
Očito da bi taj smisao trebao znati onaj tko prevodi izvorni tekst, no, kako će on znati taj smisao i kako može biti siguran da je upravo on, prevoditelj, u posjedu pravog smisla? 
Smisao koji tražimo je onaj koji je sam Bog unio u riječi koje je pisao autor teksta, za Toru to je Mojsije. Primijenjeno na jednom primjeru – sam početak Biblije ("Post" 1,1): 
Izvorni tekst na hebrejskom glasi: Bәrešit bara elohim et hašamajim vәet ha arec.
Kada se tekst prevede odgovarajućom zamjenom riječi, dobije se: "U početku stvori Bog nebo i zemlju."
No, što se dobije tim prijevodom? Na primjer,  riječ „bara“ zamijenjena je riječju „stvori“, a da se pritom nije mislilo što je autor htio izreći riječju "bara", ili što označuje riječ „bara“ kad ona izriče Božje stvaranje. Uistinu, ta se riječ upotrebljava samo u kontekstu Božjeg stvaranja, tako da izgovorom riječi „bara“ zapravo se hoće reći; On (Bog) stvori. A "kakvo" je to Božje stvaranje ne doznajemo ništa prevođenjem (zapravo zamjenom) riječi "bara"  riječju "stvori".
Očito bi trebalo imati "prethodno" razumijevanje Božjeg stvaranja, pa dakle i čitave Tore ("Petoknjižja"); no, "otkuda" čovjeku to razumijevanje prije čitanja Tore?No, svaki prijevod Tore stvara navedeni problem kao neki začarani krug (hermeneutički krug). 
Odgovor se može naći u Kabali koja nastoji pronaći onaj duboki, skriveni i tajni smisao biblijskog teksta, nazvan "Sod" razina tumačenja u hermeneutičkom modelu Pardes. Dakle, po Kabali, prijevod prve rečenice "Postanka" izgledao bi ovako:
Postavlja se pitanje: Tko je taj "On" impliciran u glagolu "bara"?
Jesu li to "Elohim" – bogovi, ili je to neizrecivi subjekt sveg stvaranja, uzvišen nad svim stvorenjima, i kao takav nepojmljiv čovjeku koji je i sam dio tog stvaranja, pa stoga i ne može pojmiti onoga koji prethodi i stvaranju čovjeka.
Primjer iz Mudrih izreka ("Izreke" 1,20).
Transliterirani tekst glasi ovako: "hokmot bahuc tarona barhovot titen kolah;" Uobičajeni prijevod glasi: "Mudrost glasno uzvikuje na ulici, na trgovima diže svoj glas."
U skladu sa samom prirodom tumačenja u Kabali, smisao biblijskog teksta postigao bi se intuicijom najvišeg smisla sefirota, a to su Božji atributi; to zahtjeva jedno uzdizanje kroz sve razine tumačenja od pešat, preko remez, deraš i sod, što znači, kroz sljedeći postupak:
a) dobro pročitati što doslovno piše u tekstu;
b) kako bi se to isto moglo prikazati u prenesenom značenju, kao metafora ili alegorija;
c) koju homiletičku ulogu može zadobiti sadržaj teksta u oblikovanju naših poriva, želja, težnji, općenito naših životnih snaga?
d) na koji Božji atribut upućuje tekst? To je najviši smisao teksta. Njega treba kontemplirati: gledati u sebi na način potpune zaokupljenosti tako da duša "Haja" bude uzdignuta do gledanja onog najboljeg u bitku, a to su Božji atributi emanirani kroz sefirote.
Primjer iz knjige postanka, "Post" 2,3:.
Interesantno je osvrnuti se na "uobičajeni" prijevod teksta "Post" 2,3: „I blagoslovi Bog sedmi dan i posveti, jer u taj dan počinu od svega djela svoga koje učini.“ 
U izvorniku čitamo: Vajvarek Elohim et-jom hašvii, vajkadeš oto ki bo šavat mikol-melakto ašer-bara Elohim la'asot. Prevedeno vjerno izvorniku: "I blagoslovi Elohim sedmi dan i posveti ga jer u taj dan počinu od svega djela svoga koje Elohim stvori da se čini. 
Očito je da prevođenje tog teksta ovisi o tome kako shvaćamo Božje stvaranje: Je li Bog stvorio sve jednom zauvijek, konačno dovršio svoje stvaranje te u sedmi dan počinuo, ili je stvaranje neka vrst emanacije Božjih atributa pa je kao takvo podložno daljnjem dovršavanju kroz ljudsko činjenje – a upravo na tu drugu opciju upućuje infintiv la'asot (za činiti) u funkciji namjerne rečenice: da se dalje čini.
U psihologiji.
Primjena PaRDeS će značiti da se polazi od neposredne danosti psihičkog života: „Ja nešto sada doživljavam“.
Psihički čin u svojoj neposrednoj očitovanosti predmet je tumačenja na razini Pešat. U skladu s "Aristotelovim" učenjem o duši, duša je na neki način re-prezentacija (nanovo uprisutnjenje) vanjskih bića ("he psyhe ta onta pos esti panta") što znači da je duša je na neki način nanovo uprisutnjenje bića u:
njihovom vidu snage što čini duša Nefeš;
njihovom obliku (formi) što čini duša Ruah;
njihovoj logosnosti što čini duša Nešama;
njihovoj iz-govorenosti od Boga što čini duša Haja.
Smisao "Remez"
Ono što se tumači (psihički "akt") neodjeljivo je od onog tko tumači (psihički "subjekt"). Pitanje: Što je narav ("smisao") psihičkog akta kada se on promatra pod vidom njegove forme?
No, samo promatranje ima neku "formu", stoga psihički čin pod vidom svoje forme biva tumačen  (psihičkim) činom promatranja kojem je isto tako inherentna forma! Dakle, forma u "činu" promatranja susreće se (dotiče) formu u "predmetu" promatranja koji je sam psihički čin. 
Smisao "Deraš"
Psihički subjekt svojim psihičkim činom pod vidom logosnosti – duša "Nešama",  tumači sam psihički čin pod vidom logosnosti; znači, duša "Nešama" tumači svoje vlastite čine pod vidom njihove logosnosti. Koji je homiletički ("deraš") smisao u tome?
Taj da duša treba poštovati svoju vlastitu umnost i njome se rukovoditi u susretanju dinamike (kretanje snaga) vanjskog svijeta, a to čini djelovanjem u vrlini.
Smisao "Sod"
Duša pod vidom svoje iz-govorenosti od Boga – duša Haja, tumači svoje vlastite čine pod vidom njihove iz-govorenosti od Boga. To više i nije tumačenje, nego je boravak (שָׁהוּת: "šahut") "subjekta" tumačenja u "objektu" tumačenja: budući je u tom slučaju subjekt istovjetan objektu to ostaje samo boravak ("šahut") kojeg je smisao: prisutnost onog prisustvujućeg u samom sebi, drugim riječima (već uobičajenima) to je svjesnost same svijesti o sebi samoj kao boravku u prostoru u kojem govori Bog. Najdublja tajna psihičkog čina jest to da je on – u svojoj najvišoj potenciji – svijest o onom što govori Bog, zapravo, svjesnost o samom "govoru" Božjem. Boravak duše "Haja" u samoj sebi i slušanje Boga čini bit molitve ("t'fila").
Vanjske poveznice.
http://www.jewishencyclopedia.com/articles/11900-paradise

</doc>
<doc id="635093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635093" title="Silybum eburneum">
Silybum eburneum

Silybum eburneum, jedna od dvije vrste biljaka iz roda osloboda, porodica glavočika. Raste po Španjolskoj i sjeverozapadnoj Africi (Tunis, Alžir, Maroko)
To je trnovita jednogodišnja biljka koja cvate u kasno pročjeće i ljeto. Primamljiva je za pčele, leptire i ptice.

</doc>
<doc id="635097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635097" title="Livadna smeđa žaba">
Livadna smeđa žaba

Livadska smeđa žaba (lat. "Rana temporaria") je vrsta žaba rasprostranjena u skoro cijeloj Europi, od arktičkoga polarnoga kruga do Urala, izuzev Iberijskoga poluotoka, južne Italije i južnoga Balkana.
Odrasle smeđe žabe dugačke su između 6 i 9 centimetara. Boja njihovih leđa i bokova varira i može biti zelena, smeđa, siva ili žuta. Poznato je da ove žabe mogu mijenjati boju, da bi se uklopile u okolinu. Njihovi trbusi su bijeli, žuti ili narančasti, nekada sa smeđim pjegama.
Ova žaba se ponekad pogrešno identificira kao smeđa krastača s kojom često dijeli areal. Razlika među njima je to što je livadska smeđa žaba veća i skakuće, dok krastača hoda.
Livadske smeđe žabe su aktivne cijele godine i prelaze u stanje hibernacije samo kada se voda i zemlja smrznu.
Dana, 14. veljače 1968. godine bugarski zoolog Vladimir Beškov otkrio je nekoliko stotina smeđih livadnih žaba (lat. "Rana temporaria") u maloj močvari Muhalnica na nadmorskoj visini od 360 m u blizini grada Botevgrada, što je vrlo neobično za ovu vrstu na tako niskoj nadmorskoj visini.

</doc>
<doc id="635098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635098" title="Rana temporaria">
Rana temporaria



</doc>
<doc id="635099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635099" title="Felipe Barrientos">
Felipe Barrientos

Felipe Barrientos (12. lipnja 1984.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635101" title="Sebastián Ceballos">
Sebastián Ceballos

Sebastián Ceballos (1. srpnja 1992.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635102" title="Erwin Feuchtmann">
Erwin Feuchtmann

Erwin Feuchtmann (2. svibnja 1990.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Brat je čileanskih rukometnih reprezentativaca Emila i Haralda Feuchtmanna.

</doc>
<doc id="635103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635103" title="Elías Oyarzún">
Elías Oyarzún

Elías Oyarzún (11. prosinca 1988.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635104" title="Diego Reyes">
Diego Reyes



</doc>
<doc id="635105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635105" title="Diego Reyes (rukometaš)">
Diego Reyes (rukometaš)

Diego Reyes (24. srpnja 1992.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635106" title="Javier Frelijj">
Javier Frelijj

Javier Frelijj (28. siječnja 1991.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635107" title="Emil Feuchtmann">
Emil Feuchtmann

Emil Feuchtmann (1. lipnja 1983.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Brat je čileanskih rukometnih reprezentativaca Erwina i Haralda Feuchtmanna.

</doc>
<doc id="635108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635108" title="Harald Feuchtmann">
Harald Feuchtmann

Harald Feuchtmann (22. prosinca 1987.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2017. godine.
Brat je čileanskih rukometnih reprezentativaca Erwina i Emila Feuchtmanna.

</doc>
<doc id="635109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635109" title="Esteban Salinas">
Esteban Salinas

Esteban Salinas (18. siječnja 1992.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635111" title="Felipe García (rukometaš)">
Felipe García (rukometaš)

Felipe García (26. listopada 1993.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635112" title="Felipe García">
Felipe García



</doc>
<doc id="635115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635115" title="Ansambl KOLO">
Ansambl KOLO



</doc>
<doc id="635119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635119" title="Rodrigo Salinas Muñoz">
Rodrigo Salinas Muñoz

Rodrigo Salinas Muñoz (25. veljače 1989.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635120" title="Rodrigo Salinas">
Rodrigo Salinas



</doc>
<doc id="635121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635121" title="Julio Baumann">
Julio Baumann

Julio Baumann (29. siječnja 1998.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635123" title="Sebastián Pavez">
Sebastián Pavez

Sebastián Pavez (30. kolovoza 1996.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635124" title="Marco Oneto">
Marco Oneto

Marco Oneto (3. lipnja 1982.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635125" title="Daniel Ayala">
Daniel Ayala



</doc>
<doc id="635126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635126" title="Daniel Ayala (rukometaš)">
Daniel Ayala (rukometaš)

Daniel Ayala (30. prosinca 1995.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635127" title="Aaron Codina">
Aaron Codina

Aaron Codina (19. veljače 1999.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="635128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635128" title="Víctor Donoso">
Víctor Donoso

Víctor Donoso (27. studenoga 1990.), čileanski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 

</doc>
<doc id="635129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635129" title="Trobojna tratinčica">
Trobojna tratinčica

Trobojna tratinčica (lat. "Ismelia carinata") monotipski biljni rod čija je jedina vrsta "I. carinata", nekada klasificirana rodovima "Chrysanthemum" i "Glebionis".
Domovina joj je Maroko odakle je uvezena u neke zemlje Europe, Amerike i Azije

</doc>
<doc id="635130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635130" title="Niclas Kirkeløkke">
Niclas Kirkeløkke

Niclas Kirkeløkke (26. ožujka 1994.), danski rukometni reprezentativac. Bio u užem krugu kandidata za sudjelovati na svjetskom prvenstvu 2019. godine. Otpao je iz sastava zbog ozljede.

</doc>
<doc id="635131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635131" title="Nikolaj Bredahl Jacobsen">
Nikolaj Bredahl Jacobsen

Nikolaj Bredahl Jacobsen (22. studenoga 1971.), danski bivši rukometni reprezentativac, danas rukometni trener. Kao izbornik danske reprentacije osvojio je svjetski naslov na svjetskom prvenstvu 2019. godine.

</doc>
<doc id="635132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635132" title="Magnus Landin Jacobsen">
Magnus Landin Jacobsen

Magnus Landin Jacobsen (20. kolovoza 1995.), danski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Mlađi brat Niklasa Landina Jacobsena.
Od većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016 te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="635133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635133" title="Niklas Landin">
Niklas Landin



</doc>
<doc id="635135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635135" title="Casper Mortensen">
Casper Mortensen



</doc>
<doc id="635136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635136" title="Rasmus Lauge">
Rasmus Lauge



</doc>
<doc id="635138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635138" title="Anders Zachariassen">
Anders Zachariassen

Anders Zachariassen (4. rujna 1991.), danski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Od većih reprezentativnih uspjeha izdvaja se osvajanje svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="635139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635139" title="Mads Larsen">
Mads Larsen



</doc>
<doc id="635140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635140" title="Jóhan á Plógv Hansen">
Jóhan á Plógv Hansen

Jóhan á Plógv Hansen (1. svibnja 1994.), ferojsko-danski rukometaš, danski rukometni reprezentativac. Sudjelovao na svjetskom prvenstvu 2019. godine. 
Prvotno je nastupao za reprezentaciju Ovčjih otoka. Zbog strukture Danske Unije Kraljevstva, grenlandski i ferojski igrači mogu sami odlučiti za koju će reprezentaciju igrati. Hansen već je igrao za Ovčje otoke. Želio je igrati za Dansku. Da bi to smio, nije smio dvije godine igrati ni za koju reprezentaciju. Bivši danski izbornik Ulrik Wilbek izrazio je nadu i želju da će Jóhan Hansen promijeniti športsko državljanstvo da bi mogao zaigrati za Dansku.
Od većih reprezentativnih uspjeha izdvaja se osvajanje svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="635141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635141" title="Jóhan Hansen">
Jóhan Hansen



</doc>
<doc id="635142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635142" title="DNR Jemen">
DNR Jemen



</doc>
<doc id="635143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635143" title="Crnogorska republička nogometna liga 1985./86.">
Crnogorska republička nogometna liga 1985./86.

 
Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1985./86. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Bokelj" iz Kotora. 

</doc>
<doc id="635144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635144" title="Adenska kriza">
Adenska kriza

Adenska kriza, bio je ustanak protiv okupacijskih snaga bivšeg Britanskog carstva u Britanskom protektoratu Južnoj Arabiji, danas dijelom Jemena. Djelimice nadahnuto Naserovim panarabizmom, izbio je 14. listopada 1963. bacanjem granate na okupljene britanske služenike u RAF-ovoj postaji na adenskoj zračnoj luci. Na tu je akciju proglašeno izvanredno stanje u britanskoj krunskoj koloniji Adenu i njenom zaleđu, Protektoratu Adenu. Na jednoj su se strani našle britanske snage i snage Federacije Južne Arabije, a na drugoj Nacionalna oslobodilačka fronta (NLF), Fronta za oslobođenje okupiranoga Južnog Jemena (FLOSY) koje su pomagali Egipat, Arapska Republika Jemen i SSSR. Izvanredno stanje razbuktalo se 1967. godine i požurilo je kraj britanske vladavine koja je u ovim krajevima započela 1839. godine. 30. studenoga 1967. godine britanske su se snage povukle i proglašen je neovisni DNR Jemen. 
Adenska kriza je znana i pod imenom Radfanski ustanak, po borbama u Radfanu, koje su bile dio Adenske krize.

</doc>
<doc id="635145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635145" title="AR Jemen">
AR Jemen



</doc>
<doc id="635146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635146" title="Brateljevići">
Brateljevići

Brateljevići su naseljeno mjesto u sastavu općine Kladnja, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="635147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635147" title="Brdijelji">
Brdijelji

Brdijelji su naseljeno mjesto u sastavu općine Kladnja, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="635148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635148" title="Prvenstvo Zadarskog nogometnog podsaveza 1961./62.">
Prvenstvo Zadarskog nogometnog podsaveza 1961./62.

"Prvenstvo Zadarskog nogometnog podsaveza" za sezonu 1961./62. je osvojio "Tekstilac" iz Zadra, koji je potom razigravao za prvaka "Dalmatinske zone". To je bila liga 3. stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije, a sudjelovalo je ukupno 10 klubova. &lt;br&gt; Od sezone 1962./63., uspostavom "Dalmatinske zonske lige", "Liga zadarskog podsaveza" postaje liga četvrtog stupnja. 

</doc>
<doc id="635150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635150" title="Ismelia carinata">
Ismelia carinata



</doc>
<doc id="635152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635152" title="Ismelia">
Ismelia



</doc>
<doc id="635154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635154" title="Glebionis carinata">
Glebionis carinata



</doc>
<doc id="635156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635156" title="Aegonychon purpurocaeruleum">
Aegonychon purpurocaeruleum



</doc>
<doc id="635157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635157" title="Piptostigma">
Piptostigma

Piptostigma, biljni rod portodice "Annonaceae" raširen po tropskoj Africi. Postoji devet priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="635159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635159" title="Silos">
Silos

Silos (španj., množina od "silo": suho mjesto pod zemljom u koje se sprema sjemenje, žito, krma; skladište od grč. "σ/ɛ/ιρός": jama /za spremanje žita/) je visoka građevina za spremanje žita, cementa i drugih rastresitih tvari. U osnovi ju čini jedan ili više uspravnih cjevastih spremnika, najčešće kružna, ali i četverokutna, šesterokutna ili osmerokutna presjeka, koji imaju ljevkasto dno s vratima za utovar u vozila i pražnjenje. Pune se odozgo, mehanički ili pneumatski. Radi mehanizacije punjenja i pražnjenja, silosi su opskrbljeni različitim uređajima: elevatorima, vodoravnim prenosilima (transporterima), pneumatskim crpkama i slično. Grade se od čelika, te armiranoga ili prednapregnutoga betona. Slične, ali u zemlju ukopane cjevaste građevine za smještaj, zaštitu i lansiranje strateških raketa također se nazivaju silosima.
Silos za šećer.
Silos za šećer je projektiran za skladištenje šećera u nepakiranom stanju. Silos je opremljen s dva odvojena sustava za održavanje parametara klime u prostoru za skladištenje šećera. Sustav grijanja plašta, poda i krova silosa osigurava stalnu temperaturu. Sustav sprječava kondenzaciju vlage na stjenkama silosa, koja bi mogla dovesti do zgrušavanja šećera. Zrak se zagrijava preko izmjenjivača topline voda/zrak i reverzibilnim ventilatorima, tjera kroz kanale na podu silosa, kroz dvostruki izolirajući plašt i kroz kutijaste krovne nosače. Drugi sustav je klima uređaj koji održava vlagu zraka u prostoru skladištenja na određenoj optimalnoj vrijednosti.
Iz silosa se šećer usmjerava ili na skladištenje u prostor silosa ili u pakirnicu i skladište pakiranog šećera. Kada se silos treba prazniti, otvaraju se zasuni u visini poda na središnjem tornju. Šećer pada na okretni stol koji se okreće oko središnjeg tornja i odatle se pomoću strugača skida u dizalo (elevator) smješteno u središnjem tornju. Dizalom se šećer podiže u najviši dio silosa i iz dizala istresa na tračni transporter i odvodi na pakiranje. Na svim presipnim mjestima nalaze se priključci sustava za otprašivanje. Stvorena prašina odsisava se iz prostora silosa i izdvaja na cijevnim filtracijskim elementima automatskim čišćenjem (otresanjem) pomoću komprimiranog zraka u protustruji. Poluproizvodi dobiveni tehnološkom postupku prerade repe su briketirani rezanac i melasa.

</doc>
<doc id="635160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635160" title="Sigfús Sigurðsson">
Sigfús Sigurðsson

Sigfús Sigurðsson (Reykjavík, Island, 7. svibnja 1975.) je bivši islandski rukometaš i nacionalni reprezentativac a igrao je na poziciji pivota.
Karijera.
Sigurðsson je profesionalnu karijeru započeo nastupajući za domaći Valur Reykjavík da bi se nakon jedne sezone u španjolskoj Cantabriji Santander vratio u prvotni klub. 2002. potpisao je za njemačkog bundesligaša Magdeburga u kojem je proveo četiri sezone gdje je bio miljenik publike a odlikovala ga je odlična igra u obrani. Do kraja igračke karijere nastupao je za Ademar León dok se 2008. po drugi puta vratio u Valur Reykjavík dok je posljednju sezonu proveo u njemačkom TV Emsdettenu.
Za islandsku reprezentaciju je debitirao 9. travnja 1996. u prijateljskoj utakmici protiv Australije igranoj u japanskom Kumamotu. S njome je nastupio na Olimpijadi u Ateni dok je na sljedećoj u Pekingu igrao olimpijsko finale. U ukupno 162 nastupa zabio je 316 golova.
Privatni život.
Sigurðsson dolazi iz sportske obitelji te se njegov djed Sigfús bavio bacanjem kugle (sudjelovao je na Olimpijadi 1948.) te bacanjima diska i kladiva.
Tijekom studenog 2013. izjavio je da prodaje srebrnu olimpijsku medalju zbog čega je brzo reagirao islandski rukometni savez te je kupio istu. Razlozi zbog takvog poteza bili su njegovi prijašnji problemi s alkoholom i drogom što ga je dovelo do osobnog bankrota. Danas aktivno pomaže članovima udruge Anonimni Alkoholičari čiji je i sam bio član.

</doc>
<doc id="635162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635162" title="Jako alkoholno piće">
Jako alkoholno piće

Jako alkoholno piće ili Žestoko alkoholno piće je alkoholno piće, koje u smislu Pravilnika o jakih alkoholnim pićima Republike Hrvatske (u daljem tekstu: Pravilnik) ima sljedeća svojstva:
Zaslađivanje je dopušteno jednim ili više dopuštenih sladila: 
Podjela:

</doc>
<doc id="635164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635164" title="Kupaža">
Kupaža

Kupaža (fra. coupage) je miješanje dvaju ili više jakih alkoholnih pića (obično vina) koja pripadaju istoj kategoriji i koja se u svom sastavu tek neznatno razlikuju zbog jednog ili više sljedećih čimbenika:
Tako proizvedeno jako alkoholno piće pripada istoj kategoriji kao i izvorno jako alkoholno piće prije kupažiranja.
Zakonska ograničenja.
Smije se kupažirati različite sorte, različite berbe i različiti položaji iste sorte kao i različite cisterne ili bačve iste berbe. Propisi o kupažiranju i označavanju vina mogu biti različiti od države do države.
U Republici Hrvatskoj prema Zakonu o vinu RH vina smiju nositi oznaku sorte ako su proizvedena od najmanje 85 % grožđa te sorte, a oznaku godine berbe smiju nositi vina koja sadrže najmanje 85 % vina iz godine berbe oznake koju nose.
Zabranjeno je miješati stolno, kvalitetno ili vrhunsko vino sa specijalnim vinima; masulj, mošt ili vino plemenite vinove loze s proizvodima direktno rodnih hibrida; zdrava vina s bolesnim vinima i vinima s manom; bijela vina s crnim vinima radi dobivanja ružičastih vina.
Razlozi kupažiranja vina.
U bilo kojoj fazi proizvodnje vina može se kupažirati vino. Kupažiranjem vina ne može se prikriti bolesti vina. Stoga se treba izliječiti bolesno vino prije nego što ga se kupažira, ako je liječenje uopće moguće. U suprotnom slučaju zdravo vino s kojim se miješa može oboliti. Ne postoji formula ni preporuka za dobitnom kombinacijom kupažiranog vina. Sadržaj smjese slaže se ovisno o trenutku i situaciji. Kupažiranju se pristupa zbog različitih razloga:
Postupci prije kupažiranja.
Ako se želi kupažirati, mora se utvrditi sadržaj onih sastojaka koje se želi popraviti u vinu, poput alkohola, ukupne kiselosti, ekstrakta, boje, mirisa. Potom treba utvrditi najpovoljniji odnos pojedinog vina za kupažu (putem kušanja ili računskim putem). Prije nego što se kupažira preporuka je križnim računom (račun smjese) i s probom na malo utvrditi ispravan omjer, ali i provjeriti organoleptički ili pak kemijskom analizom rezultat takvog kupažiranja. Kušanje se primjenjuje kad želimo popraviti boju, okus i miris. Kod popravka sadržaja pojedinih sastojaka vina (alkohola, ukupne kiselosti i dr…) služimo se križnim računom, ali i onda nakon kupažiranja treba kušati vino. Alkohol, ostatak šećera ili ukupne kiseline u kupaži od 2 ili više vina možemo izračunati na više načina, a jedan je Pearsonov kvadrat. Kod nemjerivih svojstava, mora se raditi metodom pokušaja i pogreške dok se ne pogodi dobar omjer.
Poslije kupažiranja.
Nakon što se vina zamiješa, preporučuje ih se čuvati na 5-10 °C nekoliko tjedana da se provjeri stabilnost, ali i senzorna svojstva. Vino poslije kupažiranja dozrijeva tjednima, mjesecima a može i godinama. U tom vremenu vino može postati nestabilno. Ako se pojave znaci nestabilnosti vina kao što su zamućenje, taloženje i slično, mora se ukloniti prije nego što se mješavinom napuni boca. Zbog toga je bolje kupažirati prije same stabilizacije, premda se pravi karakter i kvaliteta vide tek u zrelom vinu.

</doc>
<doc id="635165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635165" title="Količina hlapivih tvari (vinarstvo)">
Količina hlapivih tvari (vinarstvo)

Količina hlapivih tvari u vinarstvu i proizvodnji alkoholnih pića znači količinu svih hlapivih tvari osim etilnoga alkohola i metanola sadržanih u alkoholnom piću dobivenom isključivo destilacijom, kao rezultat isključivo destilacije ili redestilacije korištenih sirovina.

</doc>
<doc id="635166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635166" title="Destiliranje">
Destiliranje



</doc>
<doc id="635171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635171" title="Povrat ulaganja">
Povrat ulaganja

Povrat ulaganja (ROI) je omjer između neto dobiti i troška ulaganja koji proizlazi iz ulaganja određenih resursa. Visok povrat uloženih sredstava znači povoljno ulaganje u njegovu cijenu. Kao mjera uspješnosti, ROI se koristi za procjenu učinkovitosti ulaganja ili za usporedbu učinkovitosti nekoliko različitih ulaganja. U čisto ekonomskom smislu, to je jedan od načina povezivanja profita s kapitalom. Povrat ulaganja je mjera izvedbe koju poduzeća koriste za utvrđivanje učinkovitosti ulaganja ili broja različitih ulaganja.
Svrha.
U poslovanju je svrha metrike povrata ulaganja (ROI) mjerenje, po razdoblju, stope povrata na uloženi novac u gospodarski subjekt kako bi se odlučilo hoće li ili ne poduzeti ulaganje. Također se koristi kao pokazatelj za usporedbu različitih ulaganja unutar portfelja. Ulaganje s najvećim povratom ulaganja obično je prioritetno, iako bi trebalo uzeti u obzir i širenje ROI-a tijekom vremenskog razdoblja ulaganja. Nedavno je taj koncept također primijenjen na znanstvene agencije za financiranje (npr. National Science Foundation) ulaganja u istraživanje hardvera otvorenog koda i naknadne povratne informacije za izravnu digitalnu replikaciju.
ROI i povezane metrike daju snimku profitabilnosti, prilagođenu veličini investicijskih sredstava vezanih u poduzeću. ROI se često uspoređuje s očekivanim (ili obaveznim) uloženim iznosima na uloženi novac. ROI nije neto sadašnja vrijednost - prilagođen i većina školskih udžbenika ga opisuje s investicijom "Godine 0" i prihodima od dvije do tri godine.
Marketinške odluke imaju očitu potencijalnu povezanost s brojnikom ROI (profita), ali te iste odluke često utječu na korištenje imovine i kapitalne zahtjeve (na primjer, potraživanja i zalihe). Marketinari bi trebali razumjeti poziciju svoje tvrtke i očekivani povrat.
U anketi od gotovo 200 vodećih marketinških menadžera, 77 posto odgovorilo je da je metrika povratka vrlo korisna.
Povrat ulaganja može se izračunati na drugačiji način od financijske dobiti. Na primjer, društveni povrat ulaganja (SROI) je metoda koja se temelji na načelima za mjerenje ekstra-financijske vrijednosti (tj. Ekološke i društvene vrijednosti koja se trenutno ne odražava u konvencionalnim financijskim računima) u odnosu na uložena sredstva. Može ga koristiti bilo koji subjekt za procjenu učinka na dioničare, identificirati načine za poboljšanje izvedbe i poboljšati izvedbu ulaganja.
Rizik s korištenjem ROI-ja.
Kao alat za donošenje odluka, jednostavno je razumjeti. Jednostavnost formule dopušta korisnicima da slobodno biraju varijable, npr. Duljinu izračunatog vremena ako treba uključiti opće troškove, ili pojedinosti kao što su koje se varijable koriste za izračunavanje komponenti prihoda ili troškova. Koristiti ROI kao pokazatelj za određivanje prioriteta investicijskih projekata je rizično jer se obično malo definira zajedno s prikazom ROI-a koji objašnjava što čini izmjenu. 
Za dugoročna ulaganja velika je potreba za prilagodbom neto sadašnje vrijednosti. Slično kao i Discounted Cash Flow, umjesto toga trebate koristiti diskontirani ROI.
Jedan od najvećih rizika povezanih s tradicionalnim izračunom ROI-a je da ne obuhvaća u potpunosti kratkoročnu ili dugoročnu važnost, vrijednost ili rizike povezane s prirodnim i društvenim kapitalom" jer ne uzima u obzir učinak organizacije na okoliš, društvo i upravljanje. Bez metrike za mjerenje kratkoročnih i dugoročnih učinaka tvrtke na okoliš, društvo i upravljanje, donositelji odluka planiraju budućnost bez razmatranja opsega utjecaja povezanih s njihovim odlukama.
Računanje.
Za pregled u jednom razdoblju podijelite prinos (neto dobit) sredstvima koja su izvršena (investicija):
ili
ili
Imovina.
Komplikacije u izračunavanju ROI mogu nastati kada se nekretnine refinanciraju ili se izuzme drugi hipoteka. Može se povećati interes za drugi, ili refinancirani zajam, a može se naplatiti i naknada za zajam, a oba mogu smanjiti ROI, kada se novi brojevi koriste u jednadžbi ROI. Može doći i do povećanja troškova održavanja i poreza na imovinu, kao i povećanja komunalnih naknada ako vlasnik stambenog najma ili komercijalne imovine plati te troškove.
Složeni izračuni mogu također biti potrebni za imovinu kupljenu s hipotekom s promjenjivom stopom (ARM) s varijabilnom stopom povećanja koja se naplaćuje godišnje tijekom trajanja kredita.
Marketinška ulaganja.
Marketing ne samo da utječe na neto dobit, nego također može utjecati i na razine ulaganja. Nova postrojenja i oprema, zalihe i potraživanja tri su glavne kategorije ulaganja na koje mogu utjecati marketinške odluke. Prema nedavnoj studiji, poslovna partnerstva s "mikro-utjecajima" mogu donijeti veći ROI od suradnje s velikim slavnim osobama.
RoA, RoNA, RoC i RoIC posebno su slične mjere s varijacijama o tome kako je definirana 'investicija'.
ROI je popularno mjerilo za voditelje marketinga zbog raspodjele marketinškog proračuna. Povrat investicija pomaže identificirati aktivnosti marketinškog miksa koje treba nastaviti financirati i koje treba smanjiti.
Povratak na integraciju (ROInt).
Kako bi se odgovorilo na nedostatak integracije kratkoročne i dugoročne važnosti, vrijednosti i rizika povezanih s prirodnim i društvenim kapitalom u tradicionalni izračun povrata ulaganja, tvrtke vrednuju svoje učinke na okoliš, društvo i upravljanje (ESG) kroz integrirano upravljanje pristup izvješćivanju koji proširuje ROI na povratak na integraciju. To omogućuje tvrtkama da cijene svoja ulaganja ne samo za njihov financijski povrat nego i dugoročni ekološki i socijalni povrat svojih ulaganja. Naglašavajući učinak okoliša, društva i upravljanja u izvješćivanju, donositelji odluka imaju priliku identificirati nova područja stvaranja vrijednosti koja se ne otkrivaju kroz tradicionalno financijsko izvješćivanje. Društveni trošak ugljika je jedna vrijednost koja se može ugraditi u izračune povrata na integraciju kako bi se obuhvatila šteta za društvo od emisija stakleničkih plinova koja je rezultat ulaganja. Riječ je o integriranom pristupu izvješćivanju koji podržava donošenje odluka na integriranom dnu (IBL), što zahtijeva trostruko dostizanje (TBL) korak dalje i kombinira izvješćivanje o financijskim, okolišnim i društvenim rezultatima u jednu bilancu. Ovakav pristup daje donositeljima odluka uvid u prepoznavanje prilika za stvaranje vrijednosti koje promiču rast i promjene unutar organizacije.
Izvori.
!

</doc>
<doc id="635173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635173" title="Veliki namjesnik Škotske">
Veliki namjesnik Škotske

Veliki ili visoki namjesnik Škotske (eng. "High Steward", "Great Steward of Scotland"), majordom na škotskom kraljevskom dvoru, koji se brinuo za održavanje i funkcioniranje dvora. David I. (1124. – 1153.) dodijelio je oko 1150. godine normanskom barunu Walteru Fitzalanu († 1177.) naslov velikog namjesnika ("stjuard") i otada je on bio nasljedan u toj obitelji. S vremenom su članovi obitelji preuzeli naslov namjesnika, odnosno stjuarda, i pretvorili ga u obiteljsko ime. Tako je 1371. godine nastala kraljevska linija obitelji Stuart.
Po dolasku na škotsko prijestolje, naslov velikog namjesnika prenosio se, uglavnom, na prijestolonasljednika. Gubitkom prijestolja, naslov od detronizirane dinastije Stuarta, prelazi na dinastiju Hannovera, a preko nje i na današnju britansku dinastiju Windsora. Trenutni nositelj naslova velikog namjesnika Škotske je Charles, princ od Walesa.

</doc>
<doc id="635174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635174" title="Dozrijevanje vina">
Dozrijevanje vina

Dozrijevanje ili starenje vina je prirodni proces oplemenjivanja u vinu u odgovarajućim posudama, radi poboljšanja senzorskih svojstava gotovog proizvoda.
Da bi se olakšano dozrijevalo, potrebno je sulfitirati vino pri prvom pretoku. Posuda u kojima se to sprovodi mora se očistiti i isprati od starog sumporenja zato što vino lako poprimi miris sumpora. Ne smije se prerano pretakati jer se time sprječava potpuno vrenje pa vino postaje sluzavo ili naknadno spontano fermentira. Da bi optimalno dozrijevalo, potrebno je mlado vino njegovati nadolijevanjem i sulfitiranjem. Pri proizvodnji običnih stolnih vina treba obaviti otvoreni pretok radi ubrzanja proces dozrijevanja vina (esterifikacija), djelovanjem alkohola i kiselina vina. Poželjni prirodni proces u dozrijevanju je razgradnja jabučne kiseline u mliječnu kiselinu. Proces se zbiva djelovanjem gljivica i bakterija koje se nalaze u moštu i mladom vinu. Takvom razgradnjom prekisela i neharmonična vina postaju "pitkija". Uz to ovaj proces smanjuje sadržaj acetaldehida, spoja velika afiniteta ka sumpornom dioksidu (SO2), čime se smanjuje potreba vina za sumporenjem. Poželjno je da se talože soli vinske kiseline (kalija i kalcija). Time se djelimice smanjuje višak ukupne kiseline u vinu te naknadna pojava taloga kristalića na dnu boce u buteljama. Proces se postiže djelovanjem niskih temperatura, -2 do 5°C, i mali proizvođači u svojim podruima zimi otvore prozore i vrata. Sasvim je dovoljno da temperatura padne ispod -4°C i tad se izluži vinski kamen, "birsa", i termolabilne vinske bjelančevine. Pri rashlađivanju vino se muti i povišene je boje. Velike vinarije pospješuju ubrzavaju proces taloženja tartarata rashladnim uređajima ili dodavanjem metavinske kiseline.

</doc>
<doc id="635175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635175" title="Količina hlapivih tvari">
Količina hlapivih tvari



</doc>
<doc id="635176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635176" title="Specijalna rakija">
Specijalna rakija

Specijalna rakija ili specijalne prirodne rakije je vrsta jakoga alkoholnog pića. Proizvodi ju se aromatiziranjem vinskog destilata i rakija raznim plodovima, voćem, aromatskim biljem, njihovim maceratima i eteričnim uljima, pri čemu su dopušteni dijelovi biljaka od kojih su napravljeni. Smije ih se proizvoditi i tako da se voćnom ili grožđanom masulju ili soku dodaju izgnječeni svježi plodovi ili mljeveno aromatsko bilje prije fermentacije. Ako se ne vidi iz imena specijalne rakije koja je rakija osnova, onda se pri označavanju specijalne rakije to mora navesti. U slučaju da je osnova miješana rakija, obvezno je navesti sve upotrijebljene rakije po padajućem redoslijedu zastupljenosti. U Republici Hrvatskoj se kod označavanja specijalnih rakija mogu navoditi svi sastojci (aromatsko bilje, voće ili drugi plodovi) upotrijebljeni za aromatiziranje, sukladno odredbama Pravilnika o označavanju, reklamiranju i prezentiranju hrane. Ako sastojci nisu navedeni u označavanju, proizvod mora pratiti proizvođačka dokumentacija. Da bi smjela biti stavljena na tržište kao gotov proizvod, specijalna rakija mora imati alkoholnu jakost najmanje 37,5% vol., a sva ina svojstva moraju udovoljavati zahtjevima za rakiju koja je uzeta kao osnova.

</doc>
<doc id="635177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635177" title="Domaći brandy">
Domaći brandy

Domaći brandy je u smislu Pravilnika o jakim alkoholnim pićima Republike Hrvatske, vrsta jakoga alkoholnog pića. Proizvodi ga se miješanjem etilnog alkohola poljoprivrednog podrijetla i vinskog destilata s time da udio alkohola iz vinskog destilata čini najmanje 30% od ukupne količine alkohola u gotovom proizvodu, iznimno od odredaba označavanja i zemljopisnog podrijetla. Smije se uporabiti biljne ekstrakte u proizvodnji radi senzorskih svojstava i tipizacije proizvoda. Za pripremu tih ekstrakata smije se koristiti i etilni alkohol poljoprivrednog podrijetla. Kod označavanja domaćeg brandyja, obvezno je navesti podatke o postotnoj zastupljenosti etilnog alkohola poljoprivrednog podrijetla i alkohola iz vinskog destilata. Smije se navesti popis sastojaka, sukladno odredbama Pravilnika o označavanju, reklamiranju i prezentiranju hrane, ali ako sastojci nisu navedeni, proizvod mora pratiti proizvođačka dokumentacija. Pri stavljanju na tržište mora udovoljavati ovim zahtjevima:

</doc>
<doc id="635178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635178" title="Etilni alkohol poljoprivrednog podrijetla">
Etilni alkohol poljoprivrednog podrijetla

Etilni alkohol poljoprivrednog podrijetla je u smislu Pravilnika o jakim alkoholnim pićima Republike Hrvatske, etilni alkohol ove skupine obilježja. Senzorska svojstva su mu takva da mu se ne smije osjetiti miris ni okus drugačiji od onoga koji potječe od upotrijebljenih sirovina. Najmanja alkoholna jakost mu je 96,0 % vol. Najveći udio ostataka je:

</doc>
<doc id="635179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635179" title="Destilat poljoprivrednog podrijetla">
Destilat poljoprivrednog podrijetla

Destilat poljoprivrednog podrijetla je u smislu Pravilnika o jakim alkoholnim pićima Republike Hrvatske alkoholna tekućina proizvedena destilacijom prevrelih poljoprivrednih sirovina koja nema svojstva etilnoga alkohola ili jakog alkoholnog pića, ali još uvijek zadržava miris i okus upotrijebljene sirovine. Ondje gdje se navodi sirovina korištena u proizvodnji destilat mora biti proizveden samo od te sirovine.

</doc>
<doc id="635180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635180" title="Žitna rakija">
Žitna rakija

Žitna rakija je jako alkoholno piće. Proizvodi ju se isključivo destilacijom fermentirane žitne kaše cijelih zrna žitarica koje zadržava senzorska svojstva uporabljene sirovine. U Republici Hrvatskoj alkoholna jakost žitne rakije koja se stavlja na tržište kao gotov proizvod mora biti najmanje 35% vol., uz iznimku žitne rakije »Korn«. Ne smije se dodavati razrijeđeni ni nerazrijeđenog alkohola, ni etilni alkohola poljoprivrednog podrijetla ni destilat poljoprivrednoga podrijetla. Ne smije ju se aromatizirati. Jedino što smije sadržavati je dodani karamel kao sredstvo za prilagodbu boje. Dopušteno je označiti žitnu rakiju kao "žitni brandy", ako je destilirana na manje od 95% vol. alkohola iz fermentirane žitne kaše iz cijelih zrna žitarica sa senzorskim svojstvima iz uporabljenih sirovina.

</doc>
<doc id="635181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635181" title="Žitni brandy">
Žitni brandy

Žitni brandy je jako alkoholno piće. Ovaj brandy je žitna rakija koja je destilirana na manje od 95% vol. alkohola iz fermentirane žitne kaše iz cijelih zrna žitarica sa senzorskim svojstvima iz uporabljenih sirovina.

</doc>
<doc id="635182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635182" title="Hvarezm">
Hvarezm



</doc>
<doc id="635183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635183" title="Al-Hvarizmi (razdvojba)">
Al-Hvarizmi (razdvojba)



</doc>
<doc id="635184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635184" title="Ninivska ravnica">
Ninivska ravnica

Ninivska ravnica (klasični sirski: ܦܩܥܬܐ ܕܢܝܢܘܐ‎, translit. Pqatā d'Ninwe, suvremeni sirski: ܕܫܬܐ ܕܢܝܢܘܐ‎, translit. Daštā d'Ninwe; arapski: سهل نينوى‎, translit. Sahl Naynawā; kurdski: Deşta Neynewa‎) je zemljopisna regija u Iraku. 
Opće informacije.
Nalazi se u iračkom guverneratu (arapski muḥāfażah, kurdski parêzga) Ninivskom guverneratu. Prostire se sjeverno i istočno od grada Mosula (arapski: الموصل‎ al-Mawṣil, kurdski: مووسڵ‎, sirski: ܡܘܨܠ‎, translit. Māwṣil), od kojeg je također zvana "Mosulska ravnica". Prije je bila znana kao "Singalska ravnica" ili "Singal", prema imenu velikog srednjovjekovnog grada Singala (Sinjar, Shingal, arapski سنجار‎, sjevernokurdski: Şingal or Şengal, starogrčki: Singara). Mjestom je gdje je Al-Hvarizmi odredio stupanj za vrijeme vladavine kalifa Al-Mamuna.
Dio je Asirske domovine, područja u kojemu su ruševine drevnih asirskih gradova Ninive (akadijski 𒌷𒉌𒉡𒀀 Ninua; sirski: ܢܝܼܢܘܹܐ‎)), Nimrud (biblijski Kalah, arapski النمرود) i Dur-Sharrukina (Dur-Šharru-ukin, sirski ܕܘܪ ܫܪܘ ܘܟܢ, arapski دور شروكين, današnji Khorsabad) kao i brojnih drevnih vjerskih mjesta kao što su samostan sv. Mateja Pustinjaka na Alfafu (samostan Mar Mattai) - jedan od najstarijih postojećih kršćanskih samostana, samostan redovnika Hormizda (Rabban Hormizd) važan kaldejskoj katoličkoj Crkvi, grob malog proroka Nahuma i gora Lališ na kojoj je najsvetiji jezidski hram.
Zemljopis.
Ninivska ravnica je istočno i sjeveroistočno od grada Mosula u iračkom Ninivskom guvernoratu. Drevni grad Niniva nalazi se na mjestu današnjih istočnih rubova Mosula, na obali rijeke Tigrisa.
Površine je 4.197 km2. Na popisu 1987. ovdje je živjelo 281.829 stanovnika, a po procjenama 2012. je živjelo pola milijuna stanovnika, odnosno gustoća naseljenosti bilaje 117 stanovnika po kilometru četvornom.
Povijest.
U srednjem brončanom dobu na sjeveru ove ravnice prostiralo se Kraljevstvo Andarig.
Peutingerov zemljovid of the naseljenog svijeta znan rimskim zemljopiscima prikazuje Singaru smještenu zapadno od "Trogoditi. Persi." (Troglodytae Persiae, "Perzijskih Troglodita") koji su nastanjivali teritorij oko Singarskog gorja. Srednjovjekovni Arapi ubrajali su veći dio ravnice u pokrajinu Diyār Rabīʿa, "nastambe Rabīʿa" Ravnica je mjesto gdje je slavni Al-Hvarizmi odredio stupanj i gdje su djelovali astronomi za vrijeme kalifa Al-Mamuna. Singal se ponosio slavnom katedralom Asirske Crkve Istoka u 8. stoljeću.
Napadi na kršćane.
Nakon koncertiranih napada na Asirce u Iraku, posebice naglašenih u nedjelju 1. kolovoza 2004. simultanim aktiviranjem bomba u šestorima crkvama (Bagdad i Mosul) i narednim aktiviranjem bomba u skoro trideset drugih crkvi diljem zemlje, asirskog je vodstvo, i među sobom i prema van počelo uzimati u obzir Ninivsku ravnicu kao lokaciju gdje bi mogla biti sigurnost za kršćane. Škole su osobito primile mnogo pozornosti u ovom kraju i u kurdskim krajevima gdje živi koncentrirana asirska populacija. Uz to poljoprivreda i medicinske klinike primile su financijsku pomoć od svog iseljeništva.
Porastom napada na kršćane u Basri, Bagdadu, Ramadiju i manjim gradovima, sve više je obitelji krenulo ka sjeveru na ekstenzivne obiteljske posjede u Ninivskoj ravnici. Ovo mjesto utočišta i dalje je bez fondova i velika je nerazvijenost infrastrukture za pomoć sve brojnijim interno raseljenim osobama.
Napadi na Asirce u Mosulu u veljači 2010. prisililo je 4300 Asiraca, Kaldejaca i Sirjaka izbjeći u Ninivsku ravnicu gdje je stanovništvo većinski asirsko, kaldejsko i sirijsko. Od 2012. godine ovamo pristužu i Asirci, Kaldejci i Sirjaci iz Sirije zbog tamošnjeg građanskog rata.
Kolovoza 2014. skoro sve nesunitske stanovnike južnih djelova ravnice istjerao je ISIL tijekom sjevernoiračke ofenzive.
Prosinca 2015. ISIL je poduzeo novu ofenzivu na Ninivskoj ravnici napavši Pešmerge. Koalicijske snage porazile su ISIL.
Ninivska je ravnica tradicijsko središte brojnih iračkih najvećih vjerskih manjina. Pripadnici tih manjina ne vole za sebe kazati da su manjine, nego sastavnice. Nakon vojnog poraza i teritorijalnog uništenja ISIL-a, dugi i krhki proces oporavka je počeo. USCIRF-u su kršćanski predstavnici i NVO-i kazali da oko 30%-50% raseljenih stanovnika se vratilo u tradicijski kršćanske gradove kao Bartela i Qaraqosh. USAID i brojni međunarodni davatelji potpora trude se dostaviti pomoć, obnoviti domove i pomoći povratnicima osjetiti normalni život u nekom obliku. No i pet godina poslije sloma ISIL-a kršćanima život nemogućim čine Isilovi ustanici, nepovjerenje iračke vlade te prijetnje i teroriziranja od Iranu odanih milicija i kurdskih milicija. Najveću prepreku tvori nazočnost Narodnih mobilizacijskih snaga (PMF). Iračke vlasti pokušavaju nešto oko tih milicija koje podupire Iran, ali doseg akcije je ograničen. Milicije 30. i 50. brigade sprovode nasilje, nameću korupciju, pojačavaju sektaške napetosti u ključnim gradovima. Proiranske milicije ponašaju se poput lokalne mafije i lokalnog iranskog posrednika-izvršitelja. Teroriziraju obitelji koje su dovoljno hrabre vratiti se, iznuđuju od mjesnih poduzetnika i otvoreno prisežu odanost Iranu. U nekim gradovima poput Batanaye i Telkaifa, kršćani su se vratili tek 1 do 2% zbog progonjanja koje trpe od tih milicija, kako izvješćuju kaldejski predstavnici. Proiranska milicija 30. brigada drži kršćansku zajednicu pod opsadom, stalno držeći protukršćansku retoriku i stavlja plakate iranskog vrhovnog vođe Alija Hamneija na ulaz u grad. ISIL je i dalje realna prijetnja, premda poražen. Ostatci te vojske broje se u tisućama i kriju se, ali nastavili su napadati u uzbunjujuće redovitim intervalima. Kurdistanska radnička stranka (PKK) novači u domovini Jazida Sinjaru mlade jazidske momke u svoje postrojbe. Na 31. kolovoza 2019., oko 927.000 osoba izvorno s Ninivske ravnice je u statusu raseljenih osoba. Inozemnna pomoć SAD-a je velika. USAID (U.S. Agency for International Developmen) i Department of State pridonijeli su s ukupnih 380 milijuna dolara. Iz USAID-ova Ureda za Bliski Istok imaju 57 lokalnih, 13 vjerski baziranih i 35 međunarodnih organizacija koja svaka doprinosi na svoj način primjeren njihovoj veličini i specijalizaciji. Među njima su Kolumbovi vitezovi i Catholic Relief Services koji su nedavni primili nagradu radeći s erbilskom kaldejskom katoličkom nadbiskupijom, dajući potporu dugoročno raseljenim osobama iz gradova s Ninivske ravnice. Situacija je i dalje vrlo ozbiljna, jer ISIL želi iskorijeniti kršćane te kršćanima ovog dijela Bliskog Istoka prijeti drugi genocid nakon onog koji je napravila Turska 1915. godine. Genocidni mentalitet je živ u Al-Nusri i drugim skupinama. Aid to the Church in Need (ACN) danas podupire razne projekte u Siriji i Iraku, dvjema najpogođenijim zemljama: 2003. godine bilo je 1,5 milijun kršćana u Iraku, a 2019. manje od 250.000, prema nekim izvješćima i samo 120.000, dok je u Siriji 2011. bilo 1,5 milijun kršćana a 2019. godine brojnost im je bila 500.000. ACN shvaća važnost kršćana za bliskoistočna društva, jer su duša tih država, zato što su kršćani mirotvorci, rade za mir i mirni suživot i suradnju na dobro zemlje. Pomaci se događaju. Sirski katolički patrijarh Ignacij Josip III. Younan rekao je da se najveći kršćanski grad na Ninivskoj ravnici Qaraqosh polako vraća u stanje prije Isilove invazije ljeta 2014., događaja koji je bio okidač za masovni egzodus kršćana ove regije u Kurdistan. Prosinca 2019. slavio je misu u obnovljenoj sirskoj katoličkoj crkvi u Mosulu Gospe od Navještenja. Bila je to prva misa ondje nakon više od pet godina. Crkva Gospe od Navještenja prva je i dosad jedina obnovljena crkva u gradu otkad ga je ISIL osvojio lipnja 2014. godine. Prema patrijarhovim riječima za Aid to the Church in Need, vratilo se u Qaraqosh 50 posto od 12.000 izgnanih sirskih katoličkih obitelji. Škole su otvorene, neke su obnovljene, ali još uvijek je potrebna pomoć.
Stvaranje autonomne pokrajine.
Gradovi i sela nastanjena Asircima, Kaldejcima i Sirjacima u Ninivskoj ravnici tvore koncentraciju pripadnika sirskih kršćanskih tradicija. Budući da je područje drevni dom Asirskog Carstva, kojemu se stanovnici smatraju kulturnim baštinikom njegove tradicije, Ninivska je ravnica područje na koje su usredotočeni napori stvaranja autonomne jedinice. Bilo je poziva iz i izvan Iraka za stvoriti autonomnu regiju Asiraca, Kaldejaca i Sirjaka u ovom kraju.
Prijelaznim upravnim zakonom usvojenim u Bagdadu ožujka 2004. godine, nisu samo napravljeni prijedlozi za očuvanje asirske kulture kroz obrazovanje i medije, nego je i usvojen prijedlog za administrativnu jedinicu. Članak 125. iračkog ustava kaže: "Ovaj ustav jamči upravna, politička, kulturna i prosvjetna prava raznih naroda, poput Turkmena, Kaldejaca, Asiraca i svih drugih konstituenata i to će biti regulirano zakonom." Budući da gradovi i sela na Ninivskoj ravnici tvore koncentraciju onog što pripada sirskoj kršćanskoj tradiciji, i jer je ovo područje drevni dom Asirskog Carstva od čije kulturne baštine ovi ljudi vode podrijetlo, Ninivska ravnica je područje na koji je usredotočen napor za stvaranje autonomnog asirskog entiteta. Isti je članak uporabljen za proglašenje autonomne pokrajine jezidskog naroda.
21. siječnja 2014. iračka vlada je objavila da će Ninivska ravnica postati nova pokrajina, koja će služiti kao utočište Asircima.
Nakon što je u razdoblju 2016./17. Ninivska ravnica oslobođena od ISIL-a, sve asirske političke stranke pozvale su Europsku uniju i Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda neka podupru stvaranje asirske samoupravne pokrajine u Ninivskoj ravnici.
Od 28. do 30. lipnja 2017. održana je konferencija u Bruxellesu naslovljena "Budućnost kršćana u Iraku". Organizirala ju je Europska pučka stranka, a sudionici su biliod asirskih, kaldejskih i sirskih organizacija, uključujući predstavnike iračke vlade i kurdistanske regionalne vlade. Konferenciju su bojkotirali Asirski demokratski pokret, Sinovi Mezopotamije, Asirska domoljubna stranka, Kaldejska katolička Crkva i Asirska Crkva Istoka. Pozicijski dokukment potpisale su preostale uključene političke organizacije.
Stanovništvo.
Sela na istočnom rubu ravnice nastanjivaju manjinske vjerske skupine koje nisu muslimanske. Većina njih su kršćanski Asirci (Ajsori, Sirjaci). 
Ninivska ravnica nije samo povijesna domovina asirskog naroda i kolijevka predarapske i kurdske predislamske mezopotamske civilizacije, nego je pokrajina gdje većinu stanovništva čine manjine, od kojih oko pola čine Asirci.
Ninivska ravnica je jedina regija u Iraku gdje relativnu većinu čine sljedbenici sirskog kršćanstva. Prije nego što je ISIL napao Ninivu, Asirci su činili oko 40% stanovnika ravnice, a Kurdi tvrde da je taj irački teritorij njihov. Od 2004. pola kršćanskog stanovništva napustilo je Irak, od čega je pola živjelo u Ninivskoj ravnici. Pet zastupljenih patrijarhalnih Crkvi su:
Asirski stanovnici Ninivske ravnice smatraju ju izvornim središtem asirske domovine. Ostali stanovnici su Jezidi, Šabaci, Turkmeni i Kurdi.
Danas.
Kurdske su snage okupirale Ninivsku ravnicu i kršćani u sjevernom Iraku do danas svakodnevno trpe uznemiravanja od kurdskih snaga. Korupcija, manjak fondova za razvitak i neprekidni politički pat doveli su mnoge kršćane do napuštanja zemlje, tražeći egzil u inozemstvu. Glavne kršćanske političke stranke u Iraku formirale su "Manjinskovijeće" nakon što su terorirsti 31. listopada 2010. napali u Bagdadu crkvu Naše Gospe od Spasa, ubivši 58 kršćanskih vjernika i ranili još njih 98. U Vijeću su se združili s predstavnicima jezidskih i šabačkih zajednica iz Ninivske ravnice.
Od 2004. godine Ninivska ravnicaje u administrativnom limbu. Službeno je pod nadležnošću glavnog grada Ninivskog guvernorata, ali su ih okupirale sigurnosne snage Kurdske regionalne vlade u Erbilu. Siječnja 2011. službeno su zatražili da sukladno uvjetima iračkog ustava Ninivska ravnica bude posebna provincija ili guvernorat. Do danas nije ništa poduzeto i kršćani sa sjevera strahuju da sve dok im ne dopuste kontrolirativlastite živote bit će prisiljeni biti žrtvama džihadističkih muslimanskih banda i ostalih terorističkih skupina. Kršćani su između Kurda i Arapa kao željezo između čekića i nakovnja. Jedini i najjednostavniji zahtjev svih sekularnih kršćanskih vođa u sjevernom Iraku je da se ukloni sve kurdske "sigurnosne snage" i pešmeerge s Ninivske ravnice i da ih nadomjeste iračke vladine snage, radi stvaranja manje napeta ozračja dok traju pregovori o budućem statusu regije. Isplaniran je plan koji je poduprla Koalicija za vjersku slobodu i vojska SAD kojim bi se uvježbalo 770 kršćanskih, jezidskih i šabačkih policijskih časnika koji bi zamijenili sigurnosne snage kurdske regionalne vlade. Plan je odbio zamjenik guvernera Mosula Khosrow Goran, vrhovni člana Kurdske demokratske stranke, stranke pod čijim vodstvom Kurdi pokušavaju dovršiti njihovu de facto aneksiju drevne kršćanske domovine.
Gospodarstvo.
Čini se da Ninivska ravnica iznimno bogata iznad i ispod površine. Nađene su zalihe nafte na Ninivskoj ravnici. Tri sjeverne pokrajine iračkog Kurdistana, gdje je ova ravnica, najsigurniji su dio Iraka, što privlači bušače nafte i ulagače. Ispod bogata poljoprivredna tla su naftna polja koja je Kurdska regionalna vlada pogurala je istraživanja izravnim ugovorima za traženje nafte s inozemnim naftno-istraživačkim kompanijama. Prva bušenja bila su u Tawkeu u dohučkom kraju, a nova su u regiji Taq Taqu. 2004. počela je nova proizvodnja nafte u Kurdistanu. Prva kompanija koja je počela s vađenjem nafte je norveška Det Norske Oljeselskap. Sve je to uznemirilio središnju vladu u Iraku, susjedne narode čija zemlja nije tako bogata naftom, a Tursku je zabrinulo financijsko jačanje kurdistanske vlade. Vjeruje se da ova dodatna incentiva za apsorbiranje od strane kurdske regionalne vlade u regiji može dovesti do gospodarstvenog sukoba s arapskim sunitskim plemenima u području mosulske regije. Asirci tvrde da će bez autonomne uprave Ninivske ravnice domorodački Asirci isčeznuti u njihovoj drevnoj domovini.

</doc>
<doc id="635187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635187" title="Matematički model">
Matematički model

Matematički model opisuje sustav koristeći matematičke koncepte i jezik. Proces razvoja matematičkog modela naziva se matematičkim modeliranjem. Matematički modeli se koriste u prirodnim znanostima s (kao što su fizika, biologija, znanost o zemlji, kemija i inženjerske discipline (npr. kao računalna znanost, elektrotehnika), kao i u društvenim znanostima (npr. ekonomija, psihologija, sociologija, političke znanosti).
Model može pomoći u objašnjavanju sustava i proučavanju učinaka različitih komponenti i predviđanju ponašanja.
Elementi matematičkog modela.
Matematički modeli mogu imati različite oblike, uključujući dinamičke sustave, statističke modele s, diferencijalne jednadžbe, ili teorijske modele igara. Ovi i drugi tipovi modela mogu se preklapati s danim modelom koji uključuje različite apstraktne strukture. Općenito, matematički modeli mogu uključivati logičkih modela. U mnogim slučajevima kvaliteta znanstvenog polja ovisi o tome koliko se matematički modeli razvijeni na teoretskoj strani slažu s rezultatima ponovljivih eksperimenata. Nedostatak suglasnosti između teorijskih matematičkih modela i eksperimentalnih mjerenja često dovodi do važnih napretka jer se razvijaju bolje teorije.
U fizičkim znanostima, tradicionalni matematički model sadrži većinu sljedećih elemenata:
Klasifikacije.
Matematički modeli obično se sastoje od odnosa i " varijabli " '. Odnosi se mogu opisati " operatori ", kao što su algebarski operatori, funkcije, diferencijalni operatori, itd. Varijable su apstrakcije sustava parametri od interesa, to može biti kvantifikacija (znanost). Za matematičke modele prema njihovoj strukturi moguće je koristiti nekoliko klasifikacijskih kriterija:
Značaj u prirodnim znanostima.
Matematički modeli od velike su važnosti u prirodnim znanostima, osobito u [fizici]. Fizičke [teorijske teorije] gotovo uvijek su izražene pomoću matematičkih modela.
Kroz povijest, razvijeni su sve točniji matematički modeli. Newtonovi zakoni točno opisuju mnoge svakodnevne pojave, ali u određenim granicama [teorija relativnosti] i kvantna mehanika moraju se koristiti; čak i oni se ne primjenjuju na sve situacije i potrebno je dodatno poboljšanje . Moguće je dobiti manje točne modele u odgovarajućim granicama, na primjer, relativistička mehanika se svodi na newtonsku mehaniku na brzinama mnogo manje od brzine svjetlosti. Kvantna mehanika se svodi na klasičnu fiziku kada su kvantni brojevi visoki. Primjerice, de Broglieva valna duljina teniske lopte neznatno je mala, tako da je klasična fizika u ovom slučaju dobra aproksimacija.
Uobičajeno je da se idealizirani modeli u fizici pojednostave. Bezmasne užad, točkaste čestice, idealni plinovi i čestica u kutiji su među mnogim pojednostavljenim modelima koji se koriste u fizici. Zakoni fizike su predstavljeni jednostavnim jednadžbama kao što su Newtonovi zakoni, Maxwell-ove jednadžbe i Schrödingerova jednadžba. Ti su zakoni osnova za izradu matematičkih modela realnih situacija. Mnoge stvarne situacije vrlo su složene i na taj način modelirane na računalu, model koji je računski izvodljiv za izračunavanje je napravljen od osnovnih zakona ili iz približnih modela napravljenih iz osnovnih zakona. Na primjer, molekule se mogu modelirati modelima molekularnih orbitalnih koji su približna rješenja za Schrödingerovu jednadžbu. U engineering, modeli fizike se često izrađuju matematičkim metodama kao što je analiza konačnih elemenata.
Različiti matematički modeli koriste različite geometrije koje nisu nužno točni opisi geometrije svemira. Euklidska geometrija se mnogo koristi u klasičnoj fizici, dok su posebna relativnost i opća relativnost primjeri teorija koje koriste geometrije koje nisu euklidske.
Neke aplikacije.
&lt;! -- bez obzira na ovaj odjeljak, to nije pozadina (izvorni naslov) i nije općenita --&gt;
Od pretpovijesna vremena korišteni su jednostavni modeli kao što su [mapa] i dijagrami.
Često kada inženjeri analiziraju sustav koji se kontrolira ili optimizira, oni koriste matematički model. U analizi, inženjeri mogu izgraditi deskriptivni model sustava kao hipotezu o tome kako bi sustav mogao funkcionirati ili pokušati procijeniti kako bi nepredvidivi događaj mogao utjecati na sustav. Slično tome, u kontroli sustava inženjeri mogu isprobati različite pristupe kontrole u simulaciji s.
Matematički model obično opisuje sustav pomoću set varijabli i skup jednadžbi koje uspostavljaju odnose između varijabli. Varijable mogu biti mnogih vrsta; real ili integer brojevi, boolean vrijednosti ili stringova, na primjer. Varijable predstavljaju neka svojstva sustava, na primjer, mjerene izlazne vrijednosti sustava često u obliku signala, timing data, brojači i pojava događaja (da / ne), Stvarni model je skup funkcija koje opisuju odnose između različitih varijabli.
Sastavni blokovi.
U business i engineering, matematički modeli mogu se koristiti za maksimiziranje određenog izlaza. Sustav koji se razmatra zahtijevat će određene ulazne podatke. Sustav koji povezuje ulaze s izlazima također ovisi io drugim varijablama: varijable odluke, varijable stanja s, egzogene varijable, i slučajna varijabla s.
Varijable odlučivanja ponekad se nazivaju nezavisnim varijablama. Egzogene varijable ponekad se nazivaju parametar s ili konstanta s.
Varijable nisu neovisne jedna od druge jer varijable stanja ovise o odluci, ulaznim, slučajnim i egzogenim varijablama. Nadalje, izlazne varijable ovise o stanju sustava (koje predstavljaju varijable stanja).
Objective s i ograničenje s sustava i njegovih korisnika mogu biti predstavljeni kao funkcija s izlaznih varijabli ili varijabli stanja. Function purpose će ovisiti o perspektivi korisnika modela. Ovisno o kontekstu, funkcija cilja je također poznata kao " indeks performansi ", jer je to neka mjera od interesa za korisnika. Iako ne postoji ograničenje broja objektivnih funkcija i ograničenja koje model može imati, korištenje ili optimizacija modela postaje sve uključeniji (računski) kako se broj povećava.
Primjerice, ekonomist se često koristi linearna algebra kada koristi input-output model s. Komplicirani matematički modeli koji imaju mnogo varijabli mogu se konsolidirati korištenjem vectors gdje jedan simbol predstavlja nekoliko varijabli.
Prioritetne informacije.
Problemi s matematičkim modeliranjem često se svrstavaju u modele [crne kutije] ili bijela kutija, prema tome koliko je a priori informacija o sustavu dostupno. Model crne kutije je sustav za koji ne postoje a priori informacije. Model bijele kutije (također nazvan staklena kutija ili prozirna kutija) je sustav u kojem su dostupne sve potrebne informacije. Praktično svi sustavi nalaze se negdje između modela crne kutije i bijelih kutija, pa je ovaj koncept koristan samo kao intuitivni vodič za odlučivanje o pristupu.
Obično je poželjno koristiti što više a priori informacija kako bi model bio točniji. Stoga se modeli bijele kutije obično smatraju lakšim, jer ako ste ispravno upotrijebili podatke, model će se ponašati ispravno. Često a priori informacije dolaze u obliku poznavanja vrste funkcija koje se odnose na različite varijable. Na primjer, ako napravimo model kako lijek djeluje u ljudskom sustavu, znamo da je obično količina lijeka u krvi funkcija eksponencijalnog raspada eksponencijalno raspadajuće. Ali još uvijek nam ostaje nekoliko nepoznatih parametara; koliko se brzo smanjuje količina lijeka i kolika je početna količina lijeka u krvi? Ovaj primjer stoga nije potpuno bijeli model. Ovi parametri moraju se procijeniti na neki način prije nego što se može koristiti model.
U modelima crnih kutija pokušava se procijeniti i funkcionalni oblik odnosa između varijabli i numerički parametri u tim funkcijama. Primjenjujući apriorne informacije mogli bismo, na primjer, završiti s nizom funkcija koje bi vjerojatno mogle adekvatno opisati sustav. Ako ne postoji a priori informacija, pokušali bismo koristiti funkcije što je više moguće općenito za pokrivanje svih različitih modela. Često korišteni pristup za crne kutije su neuronske mreže koje obično ne prave pretpostavke o ulaznim podacima. Alternativno, NARMAX (nelinearni model auto-regresivnog pokretnog prosjeka s eksogenim ulazima) algoritmi koji su razvijeni kao dio nelinearne identifikacije sustava mogu se koristiti za odabir termina modela, određivanje strukture modela i procjenu nepoznatih parametara u prisustvu koreliranih i nelinearnih šumova. Prednost NARMAX modela u usporedbi s neuronskim mrežama je u tome što NARMAX proizvodi modele koji se mogu zapisati i povezati s temeljnim procesom, dok neuronske mreže proizvode aproksimaciju koja je neprozirna.
Subjektivne informacije.
Ponekad je korisno inkorporirati subjektivne informacije u matematički model. To se može učiniti na temelju intuicije, iskustva ili stručnog mišljenja, ili na temelju praktičnosti matematičkog oblika. Bayesova statistika pruža teoretski okvir za uključivanje takve subjektivnosti u rigoroznu analizu: određujemo prethodnu razdiobu vjerojatnosti (koja može biti subjektivna), a zatim ažurirati tu distribuciju na temelju empirijskih podataka.
Primjer kada bi takav pristup bio potreban je situacija u kojoj eksperimentator lagano savija novčić i baca ga jednom, bilježeći dolazi li do glava, i tada mu je dana zadaća predviđanja vjerojatnosti da će sljedeći poklopac doći do glave. Nakon savijanja novčića, nepoznata je prava vjerojatnost da će se novčić pojaviti; tako da bi eksperimentator trebao donijeti odluku (možda promatrajući oblik kovanice) o tome što prije koristiti. Ugradnja takvih subjektivnih informacija može biti važna za dobivanje točne procjene vjerojatnosti.
Složenost.
Općenito, složenost modela uključuje kompromis između jednostavnosti i točnosti modela. Occamov brijač je načelo koje je posebno relevantno za modeliranje, a njegova osnovna ideja je da među modelima s približno jednakom prediktivnom snagom, najjednostavniji je najpoželjniji. Iako dodana složenost obično poboljšava realizam modela, model može otežati razumijevanje i analizu te može predstavljati računske probleme, uključujući numeričku nestabilnost. Thomas Kuhn tvrdi da, kako znanost napreduje, objašnjenja imaju tendenciju da postanu složenija prije nego što paradigmatska promjena nudi radikalno pojednostavljenje.
Primjerice, prilikom modeliranja leta zrakoplova, svaki mehanički dio zrakoplova mogao bi se ugraditi u naš model i tako steći model bijele kutije. Međutim, računski troškovi dodavanja tako velike količine detalja učinkovito bi spriječili korištenje takvog modela. Dodatno, nesigurnost bi se povećala zbog pretjerano složenog sustava, jer svaki zasebni dio inducira određenu količinu varijance u model. Stoga je obično prikladno napraviti neke aproksimacije kako bi se model smanjio na razumnu veličinu. Inženjeri često mogu prihvatiti neke aproksimacije kako bi dobili robustniji i jednostavniji model. Na primjer, Newton's klasična mehanika je aproksimirani model stvarnog svijeta. Ipak, Newtonov je model sasvim dovoljan za većinu svakodnevnih životnih situacija, tj. Sve dok su brzine čestica znatno ispod brzine svjetlosti, a mi proučavamo samo makro-čestice.
Obuka i podešavanje.
Svaki model koji nije čista bijela kutija sadrži neke parametar s koje se mogu koristiti za uklapanje modela u sustav za koji se namjerava opisati. Ako se modeliranje izvodi pomoću umjetne neuronske mreže ili druge strojno učenje, optimizacija parametara se naziva " trening " , dok se optimizacija modelnih hiperparametara naziva " tuning " i često koristi cross-validation. U konvencionalnijem modeliranju kroz eksplicitno dane matematičke funkcije, parametri su često određeni "curve fitting".
Procjena modela.
Ključni dio procesa modeliranja je procjena da li određeni matematički model točno opisuje sustav. Na ovo pitanje je teško odgovoriti jer uključuje nekoliko različitih vrsta evaluacije.
Odgovara empirijskim podacima.
Obično je najlakši dio evaluacije modela provjera da li model odgovara eksperimentalnim mjerenjima ili drugim empirijskim podacima. U modelima s parametrima, uobičajeni pristup za testiranje ovog uklapanja je podjela podataka u dvije nepovezane podskupine: podaci za vježbanje i podaci o verifikaciji. Podaci o obuci koriste se za procjenu parametara modela. Točan model usko će odgovarati podacima verifikacije iako ti podaci nisu korišteni za postavljanje parametara modela. Ova se praksa naziva cross-validation u statistici.
Definiranje metričke za mjerenje udaljenosti između promatranih i predviđenih podataka je koristan alat za procjenu prikladnosti modela. U statistici, teoriji odlučivanja i nekim ekonomskim modelima s, [funkcija gubitka] igra sličnu ulogu.
Iako je prilično jednostavno testirati prikladnost parametara, može biti teže testirati valjanost općeg matematičkog oblika modela. Općenito, razvijeno je više matematičkih alata kako bi se ispitalo uklapanje [statističkog modela] s nego modeli koji uključuju diferencijalne jednadžbe. Alati iz neparametrijskih statistika mogu se ponekad koristiti za procjenu koliko se podaci podudaraju s poznatom distribucijom ili da se osmisli opći model koji daje samo minimalne pretpostavke o matematičkom obliku modela.
Opseg modela.
Procjena opsega modela, tj. Određivanje situacija u kojima je model primjenjiv, može biti manje jednostavna. Ako je model konstruiran na temelju skupa podataka, potrebno je utvrditi za koje sustave ili situacije poznati podaci su "tipični" skup podataka.
Pitanje je li model dobro opisuje svojstva sustava između točaka podataka naziva se interpolacija, a isto pitanje za događaje ili točke podataka izvan promatranih podataka zove se ekstrapolacija.
Filozofska razmatranja.
Mnoge vrste modeliranja implicitno uključuju tvrdnje o kauzalnosti. To je obično (ali ne uvijek) točno za modele koji uključuju diferencijalne jednadžbe. Kako je svrha modeliranja povećati naše razumijevanje svijeta, valjanost modela počiva ne samo na njegovoj prilagodbi empirijskim opažanjima, već i na njegovoj sposobnosti da ekstrapolira na situacije ili podatke izvan onih koji su izvorno opisani u modelu. To se može smatrati razlikovanjem kvalitativnih i kvantitativnih predviđanja. Može se također tvrditi da je model bezvrijedan ako ne pruža neki uvid koji nadilazi ono što je već poznato iz izravnog istraživanja fenomena koji se proučava.
Primjer takvih kritika je argument da matematički modeli [optimalne teorije hranjenja] ne nude uvid koji nadilazi zdravorazumske zaključke evolucije i drugih osnovnih načela ekologije.
Primjeri.
" M " = (" Q ", Σ, δ, " q " 0 , " F ") gdje
Stanje " S " 1 predstavlja da je dosad postojao paran broj 0s, dok " S " 2 označava neparni broj. A 1 u ulazu ne mijenja stanje automata. Kada ulaz završi, stanje će pokazati je li ulaz sadržavao paran broj 0s ili ne. Ako je unos sadržavao paran broj od 0s, " M " će završiti u stanju " S " 1 , stanju prihvaćanja, tako da će ulazni niz biti prihvaćen.
Jezik koji prepoznaje " M " je regularni jezik koji daje regularni izraz 1 * (0 (1 *) 0 (1 *)) *, gdje je "*" Kleene star, npr. 1 * označava bilo koji ne-negativan broj (možda nula) simbola "1".

</doc>
<doc id="635189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635189" title="Urmija (razdvojba)">
Urmija (razdvojba)



</doc>
<doc id="635190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635190" title="Urmijska ravnica">
Urmijska ravnica

Urmijska ravnica je ravičarska regija u iranskoj pokrajini Zapadnom Azerbajdžanu. Nalazi se između jezera Urmije koje je istočno i turske granice koja je zapadno.
Stanovnici Urmijske ravnice su Azeri, Kurdi, Asirci i Armenci. Potonji su povijesno dugo nazočni u regiji.

</doc>
<doc id="635191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635191" title="Povijesna geografija">
Povijesna geografija



</doc>
<doc id="635193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635193" title="Kopitnjak">
Kopitnjak

Kopitnjak (lat. "Asarum"), rod trajnica iz porodice "Aristolochiaceae". Postoji oko 120 vrsta raširenih po Euroaziji i Sjevernoj Americi. Jedna vrsta raste i u Hrvatskoj, to je šumski kopitnjak

</doc>
<doc id="635195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635195" title="Asarum">
Asarum



</doc>
<doc id="635199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635199" title="Krajobrazna arheologija">
Krajobrazna arheologija

Krajobrazna arheologija se bavi time kako su ljudi u prošlosti gradili i služili se okolišem oko njih. Krajobrazna arheologija je multidisciplinarna u pristupu proučavanju kulture. Njome se služe arheolozi pretpovijesnog, klasičnog i povijesnog. Ključna osobna koja ju razlikuje od ostalih arheoloških pristupa lokacijama je ta što je eksplicitni naglasak na lokacijin odnos između materijalne kulture, ljudskog mijenjanja zemljišta odnosno kulturne modifikacije krajobraza i prirodnog okoliša. Krajobraznu arheologiju ponekad se naziva arheologijom kulturnog krajobraza. Proučavanja ove discipline razvila su se do tog kako su krajobrazi rabljeni za stvaranje i pojačavanje društvene nejednakosti i za objavljivanja društvenog statusa široj zajednici.
Krajobraz se općenito odnosi i na prirodne okoliše i na okoliše koje su izgradili ljudi. Prirodni krajobrazi su oni krajobrazi koje ljudi nisu nikako mijenjali ni u kojem obliku. Kulturni krajobrazi, u drugu ruku, jesu okoliši koji su ljudi izmijenili barem nekako i u nekoj mjeri, uključujući privremene strukture i mjesta, kako što su mjesta kampiranja. Među arheologzima, pojam krajobraz može se odnositi na značenja promjena koje ljudi čine svojim okružjima. Kao takva, krajobrazna arheologija se često primjenjuje za proučavanje ljudske uporabe zemljišta tijekom dugih vremenskih razdoblja.
Slična je naseobinskoj arheologiji i ekološkoj arheologiji, ali krajobrazna pristupa lokacijama kao dinamičnim sudionicima u prošlom ponašanju, ne ograničavajući ih samo na mjesto koje pogađa ljudskog djelovanje niti na artefakt koje je pogođeno ljudskim djelovanjem.

</doc>
<doc id="635200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635200" title="Rajski vrt (krajobrazna arhitektura)">
Rajski vrt (krajobrazna arhitektura)

Rajski vrt je oblik vrta staroiranskog podrijetla, posebice ahemenidskog. Izvorno je bio imenovan jednom imenicom značenja "ozidanim sastojkom vrta", od "pairi" ("okolo") i ""daeza" ili "diz"" ("zid", "opeka" ili "oblik"), Ksenofont je grecizirao perzijski izraz ""pairi-daeza" u "paradeisos"". Zamisao zatvorenog vrta često se referira kao rajski vrt zbog dodatnih indoeuropskih konotacija.

</doc>
<doc id="635201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635201" title="Jand">
Jand



</doc>
<doc id="635202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635202" title="Jand (Transoksijana)">
Jand (Transoksijana)

Jand (također Jend), srednjovjekovni grad na desnoj obali u donjem toku rijeke Jaksarta u Transoksijani. Bio je zimski glavni grad Seldžučkog Carstva prije njihove seobe u Veliki Horasan. Srušili su ga Mongoli i danas je u ruševinama.
izvori.
•C.F. Bosworth, "The Ghaznavids", Edinburgh, 1963.

</doc>
<doc id="635203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635203" title="Centurijacija">
Centurijacija

Centurijacija (prema lat. centurio: stotnija) ili limitacija (lat. limitatio: ograničenje), antička tehnika katastarske premjere poljoprivrednog zemljišta.
Primjenjivala se pri osnivanju novih naseobina (kolonija), radi podjele zemlje kolonistima. Premjeravano zemljište je dijeljeno na pravilne pravokutne ili četvorinaste čestice. I danas se tragove centurijacije može razaznati na katastarskim i topografskim zemljovidima i zračnim snimcima. Osim toga krajobraz je time čovjek oblikovao, jer ju prate međe, putovi i ceste koji slijede tu katastarsku mrežu. 
Četvorina stranice od 2400 stopa, tj. 710 m (centuria) bila je najčešći osnovni modul ove premjere. Unutar te četvorine bilo je stotinu malih pačetvorina stranice od 240 stopa, tj. 71 m (heredium). 

</doc>
<doc id="635204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635204" title="Mahmud Abbas">
Mahmud Abbas



</doc>
<doc id="635205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635205" title="Dubravka Marković">
Dubravka Marković

Dubravka Duca Marković, (Beograd, 26. prosinca 1960.) TV je voditeljica, novinarka, pankerica i jedan od osnivača „novog vala“ osamdesetih godina u Beogradu. Kćer je spikerice Ljiljane Marković i TV novinara, Aleksandra Markovića. Radila je rock intervjue na radiju Studio B i bila voditeljica glazbenog televizijskog programa „Hit meseca“ (po uzoru na britanski „Top of the Pops“). Pored toga vodila je i internacionalni show „Igre bez granica“. Danas je urednica emisije „Večaras zajedno” na Radio Beograd 1. Udata je za novinara Gorana Gmitrića, a iz prvog braka ima sina Kosa Gasparija.

</doc>
<doc id="635207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635207" title="Siva) (zona - prostor suvremene i medijske umjetnosti">
Siva) (zona - prostor suvremene i medijske umjetnosti

siva) (zona - prostor suvremene i medijske umjetnosti prezentacijski je i produkcijski prostor aktivan od 2006. i istoimena udruga registrirana 2007. godine u Korčuli.
Udruga provodi međunarodni galerijsko-izložbeni program u gradu Korčuli i na drugim lokacijama, te se bavi umjetničkim i znanstvenim istraživačkim projektima.
O udruzi.
Osnivač i trenutni predsjednik udruge je Darko Fritz, a članovi su – Lea Vene, Edita Pecotić, Ivan Ramljak, Manja Ristić, Sani Sardelić i Marija Borovičkić.
Rad sive) (zone posvećen je kulturi u proširenom smislu, uključujući i svakodnevne prakse, kulturnu i umjetničku produkciju sagledane u širem društvenom i političkom kontekstu. Osnovni sadržaj djelatnosti je podupiranje i promicanje urbane kulture te one s perifernih kulturnih pozicija, poglavito u Mediteranskoj regiji. Program udruge ukjučuje prezentaciju domaćih i međunarodnih programa likovne i medijske umjetnosti s fokusom na održivost, ekonomiju i kontekst.
Djelovanje.
U svom galerijskom prostoru siva) (zona organizira izložbe samostalno i u suradnji s gostima-kustosima. Uz tradicionale medije predstavlja radove iz sfere audio-vizualne umjetnosti i drugih umjetničkih formi, ukjučujući galerijske performanse. Osim galerijskog, udruga serijom instalacija djeluje i u javnom prostoru.
Djelovanje sive) (zone uključuje i interdisciplinarne, istraživačke i umjetničke projekte te predavanja o povijesti suvremenosti na otoku Korčuli i šire. Neka vlastita istraživanja su: Međunarodni likovni susreti Vela Luka 1968. – 1972., Mapiranje kinematografije jadranskih otoka i Industrijska baština otoka Korčule. Udruga je ostvarila i nekoliko međunarodnih suradnji i izložbi izvan Korčule.

</doc>
<doc id="635209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635209" title="Spaghetti Western">
Spaghetti Western

Spaghetti Western naziv je koji se upotrebljava za vestern filmove koji su talijanski filmski redatelji i producenti snimali 1960-ih i 1970-ih. U početku je ovaj naziv bio pejorativnog karaktera jer je većina filmova bila niskobudžetna, no vremenom nekoliko filmova ovog žanra postaće po kvaliteti vrlo značajna. 
Tri osobe koje se više od ostalih povezuju s ovim žanrom su – redatelj Sergio Leone, glumac Clint Eastwood i skladatelj Ennio Morricone. Vjerojatno najpoznatiji Spaghetti Western film je Dobar, loš, zao snimljen 1966., film u kojem su sudjelovala sva tri gore spomenuta imena, iako je film imao neobično visok budžet za ovu vrstu filmova. 
Filmovi su uglavnom snimani u južnoj Španjolskoj (često u pokrajini Almería, gdje se nalazi jedina europska pustinja), južnoj Italiji ili u nekim oblastima sjeverne Afrike. Prednost u Španjolskoj bila je u tom što je lokalno stanovništvo moglo glumiti Meksikance. Područja koja su nalikovala na pustinju trebala su dočarati oblasti južnih dijelova SAD-a ili Meksiko.
Osim spomenutih imena često se i sljedeći glumci poistovjećuju s ovim žanrom: Charles Bronson, Lee van Cleef, Terence Hill, Klaus Kinski, Jack Palance, Bud Spencer, Franco Nero, Eli Wallach i Henry Fonda odglumili su utjecajne uloge u okvirima Spaghetti Western filmova.

</doc>
<doc id="635211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635211" title="Alain Resnais">
Alain Resnais

Alain Resnais, (Vannes, 3. lipnja 1922. — Pariz, 1. ožujka 2014.), bio je francuski filmski redatelj.
Resnais je bio jedna od ključnih figura u okvirima francuskog novog vala tijekom 1960-ih. Režirao je preko 50 filmova tijekom svoje redateljske karijere od kojih je najpoznatiji "Hiroshima, mon amour" iz 1959. "Prošle godine na Marienbadu" osvaja Zlatnog lava na filmskom festivalu u Veneciji 1961. Bio je aktivan do samog kraja života kada je njegov film "Life of Riley" proglašen za najinovativniji film na Berlinskom filmskom festivalu 2014., mjesec dana prije nego što je preminuo u dobi od 91 godinu. 

</doc>
<doc id="635212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635212" title="Mosulska ravnica">
Mosulska ravnica



</doc>
<doc id="635213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635213" title="Cahiers du cinéma">
Cahiers du cinéma

Les Cahiers du cinéma francuski je filmski časopis kojeg je osnovala skupina filmskih kritičara 1951.
Nadahnuti svojim mentorima iz "Cinémathèque", Henriem Langloisom i Andréom Bazinom, skupina kritičara među kojima su bili Jean-Luc Godard, François Truffaut, Jacques Rivette, Jacques Doniol-Valcroze i Claude Chabrol, napravili su ono što će postati prekretnica za pokret francuskog novog vala; osnivaju časopis Cahiers du cinéma.
Kritičari u Cahiersu razvili su novi oblik filmske kritike, prepoznatljivi art film i diskutirali su međunarodne redatelje. Bili su kritični prema uobičajenim formama francuskog filma, što su kritičari nazivali "tradition de qualité" i "le cinéma de papa". Ovaj filmski oblik dominirao je francuskom filmskom industrijom i producirao je filmove u velikim studijima, najčešće ekranizacijom romana, s poznatim zvjezdama. 
Kritičari u Cahiersu upoređuju film s drugim umjetničkim formama. S ovom mišlju u pozadini nastupao je jedan od najagresivnijih kritičara, François Truffaut. On je napisao niz kritičnih tekstova u kojima kritizira kvalitet tradicijskih redatelja (tj. redatelja u okvirima "tradition de qualité") da nisu originalni i predstavlja svoju teoriju "la politique des Auteurs", u kojoj opisuje teoriju i pojam auteur (redatelja). 
Literatura.
Ezra, Elizabeth (red.), "European Cinema", (Oxford: Oxford UP, 2004) str. 155-175

</doc>
<doc id="635217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=635217" title="Trošak električne energije po izvoru energije">
Trošak električne energije po izvoru energije

Trošak električne energije po izvoru energije.
U Proizvodnja električne energije različiti načini proizvodnje Elektricitet imaju značajno različite troškove. Izračun tih troškova može se izvršiti na mjestu priključka na teret ili na električnu mrežu. Trošak se obično daje po kilovat-satu ili po megavat-satu. To uključuje početni financijski kapital, godišnja efektivna diskontna stopa, kao i troškove kontinuiranog rada, goriva i održavanja. Ova vrsta izračuna pomaže kreatorima politika, istraživačima i drugima da usmjeravaju rasprave i donošenje odluka.
Povećani trošak energije (LCOE) mjera je izvora energije koji omogućuje usporedbu različitih metoda proizvodnje električne energije na dosljednoj osnovi. To je ekonomska procjena prosječnog ukupnog troška za izgradnju i upravljanje proizvodnim sredstvima tijekom njegovog životnog vijeka podijeljena s ukupnom proizvodnom snagom imovine tijekom tog vijeka trajanja. LCOE se također može smatrati prosječnom minimalnom cijenom po kojoj se električna energija mora prodati kako bi se pokrilo vrijeme trajanja projekta.
Faktori troškova.
Prilikom izračunavanja troškova, potrebno je razmotriti nekoliko internih faktora troškova. Obratite pažnju na korištenje "troškova", što nije stvarna prodajna cijena, jer na njih mogu utjecati različiti čimbenici kao što su subvencije i porezi:
Da bi se procijenili ukupni troškovi proizvodnje električne energije, tokovi troškova se pretvaraju u neto sadašnju vrijednost koristeći vrijednost vremenske vrijednosti novca. Svi ti troškovi su objedinjeni pomoću diskontiranog novčanog toka.
Sredna cijena električne energije.
Povećani trošak električne energije (LCOE), također poznat kao Levelized Energy Cost (LEC), je neto sadašnja vrijednost jediničnog troška električne energije tijekom životnog vijeka proizvodne imovine. Često se uzima kao zamjena za prosječnu cijenu koju proizvodna sredstva moraju dobiti na tržištu da bi se probila tijekom svog životnog vijeka. To je ekonomska ocjena prvog reda troškovne konkurentnosti sustava za proizvodnju električne energije koji uključuje sve troškove tijekom njegovog životnog vijeka: početno ulaganje, rad i održavanje, trošak goriva, trošak kapitala.
Povećani trošak je vrijednost za koju bi jednaki fiksni prihodi koji su isporučeni tijekom vijeka stvaranja profila imovine prouzročili ujednačenost projekta. To se može grubo izračunati kao neto sadašnja vrijednost svih troškova tijekom vijeka trajanja imovine podijeljena s ukupnom proizvodnjom električne energije te imovine.
The levelized cost of electricity (LCOE) is given by:
Obično se LCOE izračunava tijekom projektnog vijeka trajanja postrojenja, što je obično 20 do 40 godina, i izraženo u jedinicama valute za kilovat-sat ili megavat-dan, npr. ili po megavat-sat, na primjer AUD / MWh (kao što je prikazano dolje). Međutim, treba voditi računa o usporedbi različitih LCOE studija i izvora informacija, jer se LCOE za određeni izvor energije uvelike oslanja na pretpostavke, uvjete financiranja i tehnološku primjenu. Konkretno, pretpostavka faktor kapaciteta ima značajan utjecaj na izračun LCOE. Stoga je ključni uvjet za analizu jasna izjava o primjenjivosti analize koja se temelji na opravdanim pretpostavkama.
Mnogi znanstvenici kao Paul Joskow, opisali su granice metrike "levelized cost of electricity" za usporedbu novih izvora proizvodnje. Konkretno, LCOE zanemaruje vremenske efekte povezane s podudaranjem proizvodnje sa zahtjevom. To se događa na dvije razine:
Toplinski letargične tehnologije poput ugljena i nuklearnog materijala fizički su nesposobne za brzo širenje. Kapitalno intenzivne tehnologije kao što su vjetar, solarna energija i nuklearna energija su ekonomski nepovoljnije, osim ako se proizvode s maksimalnom raspoloživošću, jer je LCOE gotovo cjelokupno kapitalno ulaganje. Intermitent izvori napajanja, kao što su vjetar i sunce, mogu uzrokovati dodatne troškove u vezi s potrebom za skladištenjem ili generiranjem rezervne kopije. Istodobno, povremeni izvori mogu biti konkurentni ako su dostupni za proizvodnju kada su potražnja i cijene najveće, kao što je solarna energija tijekom ljetnih vrhunaca u vrućim zemljama gdje je klima glavni potrošač. Unatoč tim vremenskim ograničenjima, troškovi niveliranja često su nužan preduvjet za usporedbu usporedbe prije razmatranja profila potražnje, a metrika s povećanom cijenom široko se koristi za usporedbu tehnologija na margini, gdje se implikacije mreže nove generacije mogu zanemariti.
Još jedno ograničenje LCOE metrike je utjecaj energetska učinkovitost i očuvanje energije (EEC).
EEC je uzrokovala da potražnja za električnom energijom mnogih zemalja ostane ravna ili opada. Uzimajući u obzir samo LCOE za komunalna postrojenja, nastojat će povećati proizvodnju i riskirati precjenjivanje potrebne proizvodnje zbog učinkovitosti, čime će se smanjiti njihov LCOE. Za solarne sustave instalirane na mjestu krajnje uporabe, ekonomičnije je ulagati u EEZ, a zatim solarno (što rezultira manjim potrebnim solarnim sustavom nego što bi bilo potrebno bez mjera EEZ). Međutim, projektiranje solarnog sustava na temelju LCOE uzrokovalo bi povećanje manjeg sustava LCOE (jer proizvodnja energije [izmjerena u kWh] pada brže od cijene sustava [$]). Cijeli trošak životnog ciklusa sustava treba uzeti u obzir, a ne samo LCOE izvora energije. LCOE nije toliko relevantan krajnjim korisnicima od drugih financijskih razloga kao što su prihod, novčani tijek, hipoteka, zakupi, najam i računi za električnu energiju. Uspoređivanje solarnih ulaganja u odnosu na njih može krajnjim korisnicima olakšati donošenje odluke ili korištenje izračuna troškova i koristi "i / ili vrijednost kapaciteta ili doprinos imovine vrhuncu na razini sustava ili sklopa".
Izbjegli troškovi.
SAD Informacijska uprava za energiju je preporučio da se uvećani troškovi za izvore koji nisu otprema, kao što su vjetar ili solarna energija, mogu bolje usporediti s izbjegnutim troškovima energije, a ne s LCOE otpremnih izvora kao što su fosilna goriva ili geotermalna goriva. To je zbog toga što uvođenje fluktuirajućih izvora energije može ili ne mora izbjegavati kapitalne i troškove održavanja rezervnih otpremljivih izvora. Povećani troškovi energije (LACE) su izbjegnuti troškovi iz drugih izvora podijeljeni s godišnjom godišnjom proizvodnjom izvora koji se ne može isporučiti. Međutim, izbjegnuti trošak je mnogo teže precizno izračunati.
Granični trošak električne energije.
Točnija ekonomska procjena može biti granični trošak električne energije. Ova vrijednost djeluje uspoređujući dodani trošak sustava povećanja proizvodnje električne energije iz jednog izvora prema onom iz drugih izvora proizvodnje električne energije (vidi Redoslijed zasluga).
Vanjski troškovi energenata.
Tipično određivanje cijene električne energije iz različitih izvora energije ne mora uključivati sve eksterne troškove - tj. Troškove koje društvo kao cjelina snosi kao posljedicu korištenja tog izvora energije. mogu uključivati troškove omogućavanja, utjecaje na okoliš, vijek trajanja upotrebe, skladištenje energije, troškove recikliranja ili učinke nesreće izvan osiguranja.
Američka uprava za energetske informacije predviđa da će se ugljena i plina neprestano koristiti za isporuku većine svjetske električne energije. Očekuje se da će to rezultirati evakuacijom milijuna domova u niskim područjima i godišnji trošak stotina milijardi dolara vrijedne imovine.
Nadalje, s velikim brojem otočnih nacija polako potopljeni pod vodom zbog porasta razine mora, Velike međunarodne tužbe protiv klimatskih sporova protiv korisnika fosilnih goriva trenutno su počevši od Međunarodnog suda pravde.
Istraživačka studija financirana od strane EU, poznata kao ExternE, ili Eksterni učinci energije, provedena u razdoblju od 1995. do 2005. godine, utvrdila je da bi se trošak proizvodnje električne energije iz ugljena ili nafte udvostručio u odnosu na sadašnju vrijednost, a trošak proizvodnja električne energije iz plina povećala bi se za 30% ako bi vanjski troškovi, kao što su šteta za okoliš i ljudsko zdravlje, iz Atmosferske čestične tvari, dušikovi oksidi, krom VI, u obzir su uzete riječne vode alkalna tla, trovanje živom i arsen emisije proizvedene tim izvorima. U studiji je procijenjeno da ti vanjski, nizvodni troškovi fosilnih goriva iznose do 1% –2% od Cijeli bruto domaći proizvod (BDP) EU, a to je bilo prije vanjskih troškova troškovi globalnog zagrijavanja iz tih izvora bili su čak uključeni. Ugljen ima najveći vanjski trošak u EU, a globalno zagrijavanje je najveći dio tih troškova.
Način rješavanja dijela eksternih troškova proizvodnje fosilnih goriva je određivanje cijena ugljika - metoda koju najviše preferiraju ekonomije za smanjenje emisija globalnog zagrijavanja. Cijene ugljika naplaćuju one koji emitiraju ugljični dioksid (CO 2 ) za svoje emisije. Ta naknada, nazvana "cijena ugljika", jest iznos koji se mora platiti za pravo na ispuštanje jedne tone CO 2 u atmosferu. Cijene ugljika obično imaju oblik poreza na ugljik ili zahtjeva za kupnju dozvola za emitiranje (koje se nazivaju i "odobrenja").
Ovisno o pretpostavkama mogućih nesreća i njihovih vjerojatnosti, vanjski troškovi za nuklearnu energiju značajno se razlikuju i mogu doseći između 0,2 i 200 ct / kWh. Nadalje, nuklearna energija radi pod okvirom osiguranja koji ograničava ili strukturira obveze u slučaju nezgoda u skladu s Pariškom konvencijom o odgovornosti treće strane u području nuklearne energije, dopunska konvencija iz Bruxellesa i Bečka konvencija o građanskoj odgovornosti za nuklearnu štetu i u SAD-u Price-Anderson Act. Često se tvrdi da ovaj potencijalni manjak odgovornosti predstavlja vanjski trošak koji nije uključen u trošak nuklearne električne energije; no, cijena je mala, i iznosi oko 0,1% od uračunatog troška električne energije, prema studiji CBO-a.
Ovi troškovi izvan osiguranja za scenarije najgoreg slučaja nisu jedinstveni za nuklearnu energiju, jer hidroelektrane biljke slično nisu u potpunosti osigurane od katastrofalnih događaja kao što je katastrofa [Banqiao Dam], gdje je izgubljeno 11 milijuna ljudi njihovi domovi i od 30.000 do 200.000 ljudi umrli su, ili općenito [veliki propast brane]. Budući da privatne osiguravatelje osiguravaju premije osiguranja od brane na ograničenim scenarijima, velika osiguranja od katastrofe u ovom sektoru također je osigurana od strane države.
Budući da su eksternalije difuzne u svom učinku, vanjski troškovi se ne mogu izravno mjeriti, već se moraju procijeniti. Jedan pristup procjeni vanjskih troškova utjecaja na okoliš električnom energijom je Metodološka konvencija Savezne agencije za okoliš Njemačke. Na taj način dobivaju se eksterni troškovi električne energije iz lignita od 10,75 Eurocenta / kWh, iz kamenog ugljena 8,94 Eurocenta / kWh, iz prirodnog plina 4,91 Eurocent / kWh, iz fotonaponskih 1,18 Eurocenta / kWh, od vjetra 0,26 Eurocent / kWh i od vode 0,18 Eurocent / kWh. Za nuklearnu Agenciju za zaštitu okoliša Savezna agencija za okoliš ne pokazuje vrijednost, jer različite studije imaju rezultate koji se razlikuju za faktor 1.000. Preporučuje se nuklearna energija s obzirom na ogromnu nesigurnost, pri čemu se procjenjuje trošak sljedećeg inferiornog izvora energije. Na temelju ove preporuke Savezna agencija za okoliš, te vlastitom metodom, Forum Ekološko-socijalno tržišno gospodarstvo, dolaze do eksternih ekoloških troškova nuklearne energije od 10,7 do 34 ct / kWh.
Dodatni faktori troškova.
Izračuni često ne uključuju šire troškove sustava povezane sa svakom vrstom postrojenja, kao što su veze za prijenos na velike udaljenosti na mrežu, ili troškovi uravnoteženja i rezervi. Izračuni ne uključuju eksternalije kao što su oštećenje zdravlja od ugljena, niti učinak CO 2 emisija na klimatske promjene, [zakiseljavanje oceana] i [eutrofikaciju], oceanske struje smjene. Troškovi razgradnje nuklearnih elektrana obično nisu uključeni (SAD je iznimka, jer su troškovi razgradnje uključeni u cijenu električne energije, prema Zakonu o politici nuklearnog otpada), dakle nije full cost accounting. Ove vrste stavki mogu se eksplicitno dodati prema potrebi, ovisno o svrsi izračuna. Ona ima malo veze sa stvarnom cijenom moći, ali pomaže kreatorima politike i drugima da usmjeravaju rasprave i donošenje odluka.
To nisu manje važni čimbenici, ali vrlo značajno utječu na sve odluke odgovorne vlasti:
Razne ljudske brige oko proizvodnje energije, uključujući astmu i [smog], sada dominiraju odlukama u razvijenim zemljama koje javno plaćaju troškove zdravstvene zaštite. Sveučilište Harvard Medicinska škola procjenjuje američke zdravstvene troškove za ugljen samo između 300 i 500 milijardi dolara godišnje.
Dok se cijena po kWh prijenosa drastično razlikuje od udaljenosti, dugi složeni projekti potrebni za čišćenje ili čak poboljšanje prometnih pravaca čine čak i atraktivne nove zalihe često nekonkurentne s mjerama očuvanja u nastavku), jer vrijeme isplate mora uzeti u obzir nadogradnju prijenosa.
Aktualne globalne studijes.
Lazard 2018.
U studenom 2018. godine, Lazard je utvrdio da ne samo da su solarni i vjetar vjetra jeftiniji od fosilnih goriva, ali u nekim scenarijima, troškovi alternativne energije smanjili su se do točke da su sada na ili ispod graničnog troška konvencionalnih troškova. generacija."
Ukupno gledajući, Lazard je otkrio da je "niska cijena na kopnu proizvedena energija od vjetra 29 USD / MWh, u usporedbi s prosječnim graničnim troškom od 36 USD / MWh za ugljen. Povećani trošak solarne energije na razini komunalnih usluga gotovo je identičan ilustrativnom marginalnom Ta usporedba naglašena je prilikom subvencioniranja vjetra i sunca na kopnu, što rezultira povećanim troškovima energije od 14 USD / MWh i 32 USD / MWh ... Srednja vrijednost troška energije komunalnih Skala fotonaponskih tehnologija smanjena je za oko 13% u odnosu na prošlu godinu, a srednja vrijednost energije vjetra na kopnu pala je za gotovo 7%."
Bloomberg 2018.
Bloomberg New Energy Finance procjenjuje "globalni LCOE za kopneni vjetar [od] 55 USD po megavat-satu, što je 18% manje od prvih šest mjeseci [2017], dok ekvivalent za solarnu PV bez sustava za praćenje iznosi 70 USD po MWh, također 18%.” Bloomberg ne nudi svoje globalne javne LCOE-e za fosilna goriva, ali u Indiji primjećuje da su znatno skuplji: "BNEF sada pokazuje referentne LCOE-ove za vjetrove na kopnu od samo 39 USD po MWh, što je 46% manje nego prije godinu dana, a za solarne proizvode PV na 41 $, što je pad za 45%. Za usporedbu, ugljen iznosi 68 USD po MWh, a kombinirani plin 93 USD.
IRENA 2018.
Međunarodna agencija za obnovljivu energiju (IRENA) objavila je studiju utemeljenu na sveobuhvatnim međunarodnim skupovima podataka u siječnju 2018. koja predviđa pad do 2020. godine kilovatnih troškova električne energije iz projekata obnovljivih izvora energije kao što su kopnene vjetroelektrane do točke koja je jednaka ili ispod električne energije iz konvencionalnih izvora.
Banks 2018.
Europska banka za obnovu i razvitak (EBRD) kaže da su "obnovljivi izvori energije sada najjeftiniji izvor energije", razrađujući: "Banka vjeruje da su tržišta obnovljive energije u mnogim zemljama u kojima ulaže dostigla razinu u kojoj je uvod natjecateljskih dražbi dovest će do naglog pada cijena električne energije i povećanja ulaganja. " Predsjednik Svjetske banke (Svjetska banka) Jim Yong Kim složio se 10. listopada 2018 .: "Prema našim podzakonskim aktima zahtijevamo opciju najniže cijene, a obnovljivi izvori sada su ispod troška fosilnih goriva ."
Regionalne i povijesne studije.
Australija.
Prema različitim istraživanjima, troškovi za energiju vjetra i sunca dramatično su se smanjili od 2006. godine. Na primjer, australski Climate Council navodi da su se tijekom 5 godina između 2009–2014. i očekuje se nastavak pada u idućih 5 godina za još 45% u odnosu na cijene iz 2014. godine. Također su otkrili da je vjetar jeftiniji od ugljena od 2013. godine, te da će ugljen i plin postati manje održivi jer se subvencije povlače i očekuje se da će na kraju morati platiti troškove zagađenja.
Izvješće CO2CRC, tiskano 27. studenog 2015. pod naslovom “Wind, solarna energija, ugljen i plin za postizanje sličnih troškova do 2030 .: ", pruža sljedeće ažurirane situacije u Australiji. "Ažurirana LCOE analiza otkriva da su u 2015. kombinirani prirodni plin i superkritični usitnjeni ugljen (crni i smeđi) najniži LCOE tehnologije obuhvaćene istraživanjem. Vjetar je najjeftiniji obnovljivi izvor energije, dok je krov solarni paneli su konkurentni s maloprodajnim cijenama električne energije, a do 2030. LCOE rasponi i konvencionalnih tehnologija ugljena i plina, kao i vjetra i velike solarne konvergencije, dosežu uobičajeni raspon od 50 do 100 dolara po megavat satu.
Ažurirano izvješće objavljeno 27. rujna 2017. pod nazivom "Obnovljivi izvori energije će u budućnosti biti jeftiniji od ugljena. Evo brojeva “, pokazalo je da je 100% sustav obnovljivih izvora energije konkurentan novogradnji superkritičnog (ultrasurekritičkog) ugljena, koji bi, prema Jacobovim izračunima u gore navedenom izvještaju, mogao u razdoblju od 2020. do 2050. godine iznosi oko 75 USD (80) po MWh. Ova projekcija za nadkritični ugljen u skladu je s drugim istraživanjima koje je provela /LCOE_Report_final_web.pdf CO2CRC u 2015. (A $ 80 po MWh) i koristi ga CSIRO 2017. $ 65-80 po MWh).
Francuska.
Međunarodna agencija za energiju i EDF procijenili su za 2011. sljedeće troškove. Za nuklearnu energiju, oni uključuju troškove zbog novih sigurnosnih ulaganja nadograditi francusku nuklearnu elektranu nakon nuklearne katastrofe Fukushima Daiichi]; trošak tih ulaganja procjenjuje se na 4 € / MWh. Što se tiče solarne energije, procjena od 293 € / MWh je za veliko postrojenje koje može proizvoditi u rasponu od 50-100 GWh / godišnje, a nalazi se na povoljnom mjestu (kao što je u južnoj Europi). Za malo kućansko postrojenje koje može proizvesti oko 3 MWh / godišnje, trošak je između 400 i 700 € / MWh, ovisno o lokaciji. Solarna energija bila je daleko najskuplji obnovljivi izvor električne energije među istraživanim tehnologijama, iako je povećanjem učinkovitosti i dužim vijekom trajanja fotonaponskih panela, uz smanjene troškove proizvodnje, ovaj izvor energije postao konkurentniji od 2011. Do 2017. troškovi fotonaponskih solarnih snaga se smanjila na manje od 50 € / MWh.
Njemačka.
U studenom 2013 Fraunhoferov institut za sustave solarne energije ISE je procijenio ujednačene troškove proizvodnje za novoizgrađene elektrane u Njemački sektor električne energije. PV sustav je u trećem tromjesečju 2013. dosegnuo LCOE između 0,078 i 0,142 eura / kWh, ovisno o tipu elektrane (zemaljska vaga ili mala solar PV) i prosječno njemačko insolacija od 1000 do 1200 kWh / m² godišnje (GHI). Nema dostupnih LCOE-brojki za električnu energiju proizvedenu nedavno izgrađenom Popis elektrana u Njemačkoj, nuklearnim nuklearnim elektranama, jer nijedna nije izgrađena od kasnih 1980-ih. Ažuriranje studije ISE objavljeno je u ožujku 2018. godine.
Japan.
Studija koju je 2010. provela japanska vlada (katastrofa prije Fukushime), nazvana Bijela knjiga o energiji, zaključila je da je cijena za kilovat sat iznosila for 49 za solarnu energiju, od 10 do 14 za vjetar, i 5 ili 6 za nuklearnu energiju. Masayoshi Son, zagovornik obnovljivih izvora energije, međutim, istaknuo je da vladine procjene za nuklearnu energiju nisu uključivale troškove reprocesiranja odgovornosti za gorivo ili osiguranje od katastrofe. Sin je procijenio da ako su ti troškovi uključeni, trošak nuklearne energije je otprilike isti kao i energija vjetra.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
Institucija inženjera i brodograditelja u Škotskoj naručila je bivšeg direktora za operacije britanske nacionalne mreže Colina Gibsona da izradi izvješće o troškovima proizvodnje na razini generacije koji će po prvi put uključiti neke troškove prijenosa, kao i troškove proizvodnje. To je objavljeno u prosincu 2011. godine. Institucija nastoji potaknuti raspravu o tom pitanju i poduzela je neobičan korak među sastavljačima takvih studija objavljivanja proračunske tablice.
Dana 27. veljače 2015. Vattenfall Vindkraft AS pristao je izgraditi vjetroelektrane Horns Rev 3 na moru po cijeni od veliki-offshore-wind-tenders 10,31 Eurocent po kWh. Ovo je citirano kao ispod £ po MWh.
2013. godine u Velikoj Britaniji za novu nuklearnu elektranu za izgradnju Hinkley Točka C završetak 2023), feed-in tarifa od £ 92.50 / MWh (oko 142 USD) / MWh) uz naknadu za inflaciju s ugovorenim trajanjem od 35 godina.
Odjel za poslovanje, energetiku i industrijsku strategiju (BEIS) objavljuje redovite procjene troškova različitih izvora proizvodnje električne energije, slijedeći procjene spojenog Odjela za energiju i klimatske promjene (DECC). Ujednačene procjene troškova za nove generacije projekata započete 2015. godine navedene su u tablici u nastavku.
Ujedinjene države.
Uprava za energetske informacije.
Sljedeći podaci su iz Godišnjeg energetskog pregleda energetske uprave (EIA) objavljenog 2015. (AEO2015). Oni su u dolarima po megavat-satu (2013 USD / MWh). Ove brojke su procjene za postrojenja koja će početi s radom 2020 godine. LCOE ispod izračunava se temeljem 30-godišnjeg razdoblja oporavka koristeći realni ponderirani prosječni trošak kapitala (WACC) od 6,1%. Za tehnologije s intenzivnom emisijom ugljika WACC-u se dodaju 3 postotna boda. (To je približno jednaka naknada od 15 USD po metričkoj toni ugljičnog dioksida)
Od 2010, US Energy Information Administration (EIA) je objavio Godišnji energetski pregled (AEO), s godišnjim LCOE-projekcijama za buduće komunalne objekte koji će biti pušteni u rad za oko pet godina. U 2015. godini Institut za energetiku (AEE) kritizirao ga je nakon objavljivanja izvješća AEO-a za 2015. kako bi se „dosljedno podcjenjivala stopa rasta obnovljivih izvora energije, što je dovelo do„ pogrešne predodžbe ”o učinku resursa na tržištu ". AEE ističe da je prosječan [ugovor o kupnji energije] (PPA) za energiju vjetra već bio 24 USD / MWh 2013. godine. Isto tako, PPA za komunalne usluge solar PV vidi se na trenutnoj razini od 50–75 USD / MWh. Te brojke snažno se suprotstavljaju procjeni LCOE za EIA od 125 USD / MWh (ili 114 USD / MWh uključujući subvencije) za solarnu PV u 2020.
Izvori električne energije koji su imali najveći pad u procijenjenim troškovima u razdoblju od 2010. do 2017. bili su solarna fotonaponska (za 81%), vjetroelektrane na kopnu (pad od 63%) i napredni kombinirani prirodni plin (pad od 32%).
Za proizvodnju komunalnog otpada puštenu u rad 2040. godine, procjena utjecaja na okoliš procjenjivala je u 2015. da će doći do daljnjeg smanjenja troškova koncentrirane solarne energije (CSP) (za 18%), solarne fotonaponske (za 15%), offshore vjetra (za 11%) i naprednih nuklearnih (za 7%). Očekuje se da će se cijena vjetra na kopnu blago povećati (za 2%) do 2040. godine, dok se očekivalo da će se električna energija kombiniranog prirodnog plina povećati za 9% do 10% u tom razdoblju.
NREL OpenEI (2015).
OpenEI, kojeg zajednički sponzoriraju US DOE i Nacionalni laboratorij za obnovljivu energiju (NREL), sastavio je povijesnu bazu podataka cijene generacije pokrivaju širok raspon izvora energije. Budući da su podaci otvorenog koda, mogu se često mijenjati.
Kalifornijska komisija za energiju (2014).
LCOE podaci iz izvješća Kalifornijske komisije za energetiku pod naslovom "Procjena troškova nove obnovljive energije i proizvodnje fosila u Kaliforniji". Podaci o modelu izračunati su za sve tri klase programera: trgovac, uslužni program u vlasništvu investitora (IOU) i komunalni program u javnom vlasništvu.
Lazard 2015.
U studenom 2015. investicijska banka Lazard sa sjedištem u New Yorku objavila je devetu godišnju studiju o trenutnim troškovima proizvodnje električne energije u SAD-u u usporedbi s konvencionalnim proizvođačima električne energije. Najbolje fotonaponske elektrane velikih razmjera mogu proizvoditi električnu energiju po 50 USD po MWh. Gornja granica iznosi 60 USD po MWh. Za usporedbu, elektrane na ugljen su između 65 USD i 150 USD po MWh, nuklearna energija je 97 USD po MWh. Male fotonaponske elektrane na krovovima kuća i dalje su na 184–300 USD po MWh, ali koje mogu bez troškova transporta električne energije. Vjetroturbine na kopnu iznose 32–77 USD po MWh. Jedan od nedostataka je intermitencija energije sunca i vjetra. Studija sugerira rješenje u akumulatorima kao akumulacijskim baterijama, ali oni su do sada skupi.
Lazardovo dugogodišnje izvješće o troškovima energije (LCOE) široko se smatra i industrijskim mjerilom. U 2015. godini Lazard je objavio svoje izvješće Leavelized Cost of Storage (LCOS), koje je razvila investicijska banka Lazard u suradnji s tvrtkom za energetsko savjetovanje Enovation.
U nastavku slijedi potpuni popis LCOE-a prema izvoru iz investicijske banke Lazard.
NAPOMENA: ** Pohrana baterije više nije uključena u ovo izvješće 2015. Uvršten je u zasebno izvješće LCOS 1.0, razvijeno u suradnji s partnerima Enovation partnerima (vidi donje tablice).
U nastavku su LCOS-ovi za različite tehnologije baterija. Ova kategorija tradicionalno je popunjavana dizelskim motorima. To su aplikacije "Iza mjerača".
U nastavku su LCOS-ovi za različite tehnologije baterija. Ova je kategorija tradicionalno popunjena motorima za prirodni plin. To su aplikacije "Ispred mjerača".
Lazard 2016.
Dana 15. prosinca 2016. Lazard je izdao verziju 10 njihovog LCOE izvješća i verzije 2 LCOS izvješća.
Lazard 2017.
2 studenoga 2017. investicijska banka Lazard objavila je inačicu 11 njihove LCOS izvješća i verzija 3 njihove LCOS izvješća.
U nastavku su prikazani nesubvencionirani LCOS-ovi za različite tehnologije baterija za aplikacije "iza uređaja" (BTM).
U nastavku su prikazani Unosubidized LCOS za različite tehnologije baterija "Front of the Meter" (FTM) aplikacije.
Note: Flow battery value range estimates
Global.
IEA and NEA 2015.
Međunarodna agencija za energiju i Agencija za nuklearnu energiju objavile su u 2015. zajedničku studiju o podacima LCOE na međunarodnoj razini.
Ostale studije i analize.
Buffett Contract 2015.
U sporazumu o kupnji električne energije u SAD-u u srpnju 2015. godine za razdoblje od 20 godina solarne energije bit će plaćeno 3,87 USC po kilovat satu (38,7 USD / MWh). Sunčev sustav, koji proizvodi ovu solarnu energiju, nalazi se u Nevadi (SAD) i ima kapacitet od 100 MW.
Sheikh Mohammed Bin Rashid solar farm 2016.
U proljeće 2016. godine postignuta je pobjednička ponuda od 2,99 američkih centi po kilovat-satu fotonaponske solarne energije za sljedeću fazu kapaciteta od 800 MW solarne farme Sheikh Mohammed Bin Rashid u Dubaiju.
Institut Brookings 2014.
Godine 2014. Brookings Institution objavio je " Neto prednosti niskih i ne-ugljičnih elektroenergetskih tehnologija " u kojima se, nakon analize troškova energije i emisija, navodi: " Neto koristi od novih nuklearnih, hidro i postrojenja za kombinirani prirodni plin daleko nadmašuju neto prednosti novih vjetroelektrana ili solarnih elektrana ", s tim da je najisplativija tehnologija [niske ugljične energije] određena kao nuklearna energija.
Brazilska mješovita električna energija: obnovljivi i neobnovljivi egzegetski troškovi 2014.
Sve dok egzergija predstavlja korisnu energiju potrebnu za obavljanje gospodarske djelatnosti, razumno je procijeniti trošak energije na temelju sadržaja egzergije. Osim toga, s obzirom na to da se egzergija može smatrati mjerom odstupanja od okolišnih uvjeta, ona služi i kao pokazatelj utjecaja na okoliš, uzimajući u obzir kako učinkovitost opskrbnog lanca (od primarnih inputa za eksergiju) tako i učinkovitost proizvodnih procesa. Na taj se način exergoeconomy može koristiti za racionalno raspodjelu eksergijskih troškova i CO2 troškova emisije između proizvoda i nusproizvoda visoko integrirane brazilske kombinacije električne energije. Na temelju termoekonomije metodologije, neki autori pokazali su da gospodarski sektor pruža mogućnost kvantificiranja specifične potrošnje energije iz obnovljivih i neobnovljivih izvora; ispravno raspodijeliti povezane emisije CO2 među vodotocima određene proizvodne rute; kao i za određivanje ukupne učinkovitosti pretvorbe eksergije u proizvodnim procesima. U skladu s tim, neobnovljivi jedinični trošak jedinice (cNR) [kJ / kJ] definira se kao postotak neobnovljive eksergije koja je potrebna za proizvodnju jedne jedinice stope eksergije / protoka tvari, goriva, električne energije, rada ili protoka, dok ukupni jedinični trošak jedinice (cT) uključuje obnovljive (cR) i ne-obnovljive troškove. Analogno, trošak emisije CO2 (c CO2) [g CO2 / kJ] definiran je kao stopa CO2 emitiranog da bi se dobila jedna jedinica stope eksergije / protoka
Obnovljivi izvori energije.
Fotonaponski sustavi.
Fotonaponske cijene pale su sa 76,67 dolara po vatu u 1977 na gotovo 0,23 dolara po vatu u kolovozu 2017 za crystalline silicon solar cells. To se vidi kao dokaz koji podupire Swansonov zakon, koji navodi da cijene solarnih ćelija padaju za 20% za svako udvostručenje kumulativnih pošiljaka. Poznati Mooreov zakon zahtijeva dvostruko brojanje tranzistora svake dvije godine.
Do 2011 godine cijena fotonaponskih modula po MW-u pala je za 60% od 2008 godine, prema procjenama Bloomberg New Energy Finance, čime je solarna energija po prvi put stavljena na konkurentnu razinu s maloprodajnom cijenom električne energije u nekim sunčanim zemljama; objavljen je i alternativni i dosljedan pad cijena od 75% od 2007 do 2012 godine također je objavljen, iako je nejasno jesu li te brojke specifične za SAD ili općenito globalno. Ujednačeni troškovi električne energije (LCOE) iz PV-a su konkurentni s konvencionalnim izvorima električne energije u rastućem popisu geografskih regija, osobito kad je uključeno vrijeme proizvodnje, jer je struja više vrijedi tijekom dana nego noću. Došlo je do žestoke konkurencije u opskrbnom lancu i daljnjeg poboljšanja ujednačenih troškova energije za solarnu energiju, što predstavlja rastuću prijetnju dominaciji izvora proizvodnje fosilnih goriva u sljedećih nekoliko godina. Kako vrijeme napreduje, tehnologije za obnovljive izvore energije postaju jeftinije, dok fosilna goriva općenito postaju skuplja:
U 2015 godini, First Solar je pristao na opskrbu solarnom energijom na 3,87 centi / kWh sniženom cijenom od 100 MW Playa Solar 2 projekta koji je daleko jeftiniji od prodajne cijene električne energije od konvencionalnih postrojenja za proizvodnju električne energije. Od siječnja 2015 do svibnja 2016. godine, zapisi i dalje brzo padaju, a cijene solarne energije, koje su dosegle razine ispod 3 centa / kWh, i dalje padaju. U kolovozu 2016 Čile je najavio novu rekordno nisku cijenu ugovora kako bi osigurao solarnu energiju za $29.10 USD po megavat-satu (MWh). U rujnu 2016, Abu Dhabi je objavio novu rekordnu cijenu ponude, obećavajući da će osigurati solarnu energiju za $24.2 USD po MWh U listopadu 2017, Saudijska Arabija objavila je daljnju nisku cijenu ugovora kako bi osigurala solarnu energiju za $17.90 USD po MWh.
Uz cijenu ugljika od 50 dolara po toni (što bi podiglo cijenu energije na ugljen za 5c / kWh), solarni PV je konkurentan na većini lokacija. Pad cijena fotonaponskih sustava odražava se u brzo rastućim postrojenjima, ukupnog ukupnog kapaciteta od 297 GW do kraja 2016 godine.
U slučaju vlastite potrošnje, vrijeme povrata se izračunava na temelju toga koliko električne energije nije dovedeno iz mreže. Osim toga, korištenje PV solarne energije za punjenje istosmjernih baterija, kao što se koristi u hibridnim električnim vozilima i električnim vozilima, dovodi do veće učinkovitosti, ali i većih troškova. Tradicionalno, električna energija proizvedena DC-om iz solarnih PV-ova mora se pretvoriti u AC za zgrade, s prosječnim gubitkom od 10% tijekom pretvorbe. Inverterska tehnologija se ubrzano poboljšava, a trenutna oprema dosegla je 99% učinkovitosti za male stambene objekte, dok trofazna oprema u komercijalnoj veličini može doseći znatno iznad 98% učinkovitosti. Međutim, dodatni gubitak učinkovitosti pojavljuje se pri prijelazu na DC za akumulatore pogonjene uređaje i vozila, a korištenjem različitih kamatnih stopa i promjena cijena energije izračunate su sadašnje vrijednosti koje se kreću od $2,057.13 USD do $8,213.64 USD (analiza iz 2009).
Također je moguće kombinirati solarnu PV s drugim tehnologijama za izradu hibridnih sustava, koji omogućuju više samostalnih sustava. Izračun LCOE-ova postaje složeniji, ali se može postići agregiranjem troškova i energije koju svaka komponenta proizvodi. Kao na primjer, PV i cogen i baterije uz smanjenje energetskih i električnih emisija u odnosu na konvencionalne izvore.
Solarna toplina.
LCOE solarne toplinske energije za skladištenje energije koja može raditi 24 sata dnevno na zahtjev, pao je na AU$78/MWh ($61 USD/MWh) u kolovozu 2017. Iako solarna termalna postrojenja sa spremištem energije mogu funkcionirati kao samostalni sustavi, kombinacija s solarnom PV energijom može donijeti daljnju jeftiniju energiju. Jeftinija i dispečerska solarna termalna energija ne mora ovisiti o skupoj ili zagađujućoj proizvodnji ugljena / plina / nafte / nuklearnoj energiji za osiguranje stabilnog rada mreže.
Kada je solarno termalno spremište prisiljeno da miruje zbog nedostatka sunčeve svjetlosti lokalno tijekom oblačnih dana, moguće je potrošiti jeftinu višak snage iz solarnih PV, vjetroelektrana i hidroelektrana (slično manje učinkovitom, velikom kapacitetu i niskom sustav za pohranu troškovne baterije) zagrijavanjem vruće rastaljene soli na višu temperaturu za pretvaranje pohranjene toplinske energije u električnu energiju tijekom vršnih sati potrošnje kada je prodajna cijena električne energije isplativa.
Snaga vjetra.
U vjetrovitom velikom ravnici prostranstvu središnje Sjedinjene Države troškovi izgradnje vjetroelektrana u 2017. godini su uvjerljivo niži od troškova daljnjeg korištenja postojećih postrojenja za sagorijevanje ugljena. Energija vjetra može se ugovoriti putem ugovora o kupnji električne energije na dva centa po kilovat satu, dok operativni troškovi za proizvodnju električne energije u postojećim postrojenjima za izgaranje ugljena ostaju iznad tri centa.
Norveško udruženje za energiju vjetra (NORWEA) je 2016 procjenjivalo LCoE tipičnog norveškog vjetroelektrane na 44€/MWh, uz pretpostavku ponderiranog prosječnog troška kapitala od 8% i godišnjih 3.500 sati punog opterećenja, tj. Faktora kapaciteta 40 %. NORWEA je nastavila procjenjivati LCoE od 1GW Fosen Vind vjetroelektrane na kopnu, za koju se očekuje da će biti operativna do 2020 godine, na 35€/MWh do 40€/MWh. U studenom 2016 Vattenfall je pobijedio na natječaju za izgradnju vjetroelektrane Kriegers Flak u Baltičkom moru za 49.9€/MWh, i slične razine dogovorene su za Borssele offshore vjetroelektrane. Od 2016 to je najniža predviđena cijena za električnu energiju proizvedenu na moru.
U 2004 godini, energija vjetra koštala je petinu onoga što je učinila u 1980-ima, a neki su očekivali da se silazni trend nastavlja kao masovniji multi-megavat turbina na vjetar serijski proizveden. Od 2012 kapitalni troškovi za vjetroturbine su znatno niži od 2008–2010, ali su i dalje iznad razine iz 2002 godine. Izvješće američke Udruge za energiju vjetra iz 2011. navodi: "Troškovi vjetra su se smanjili u posljednje dvije godine, u rasponu od 5 do 6 centi po kilovat-satu u posljednje vrijeme ... oko 2 centa jeftinije od električne energije iz ugljena, i više projekata financirano je kroz aranžmane duga nego porezne strukture prošle godine ... dobivanje više mainstream prihvaćanja od banaka na Wall Streetu ... Proizvođači opreme također mogu isporučiti proizvode u istoj godini u kojoj su naručeni umjesto čekanja do tri godine kao što je bio slučaj u prethodnim ciklusima ... u Sjedinjenim Američkim Državama je u izgradnji 5,600 MW nove instalirane snage, što je više nego dvostruko više u ovom trenutku u 2010 godini. 35% dolazi od vjetra, više od novih plinskih i ugljenokopskih postrojenja u kombinaciji, budući da su dobavljači energije sve više privučeni vjetrom kao prikladnom zaštitom od nepredvidivih kretanja cijena roba. "
Taj je trošak dodatno smanjen jer se tehnologija vjetroturbina poboljšala. Sada postoje duže i lakše lopatice vjetroturbina, poboljšanja u performansama turbine i povećana učinkovitost proizvodnje energije. Kapacitet vjetroelektrane i troškovi održavanja nastavili su opadati. Na primjer, industrija vjetra u SAD-u 2014 mogla je proizvesti više energije uz niže troškove korištenjem viših vjetroturbina s dužim noževima, hvatajući brže vjetrove na višim visinama. To je otvorilo nove mogućnosti u Indiani, Michiganu i Ohiou. Cijena energije iz vjetroturbina izgrađenih iznad zemlje sada se može natjecati s konvencionalnim fosilnim gorivima kao što je ugljen. Cijene su pale na oko 4 centa po kilovat-satu u nekim slučajevima, a komunalne tvrtke povećavaju količinu energije vjetra u svom portfelju, rekavši da je to njihova najjeftinija opcija.

</doc>
