<doc id="489514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489514" title="Hrvatsko plemstvo">
Hrvatsko plemstvo

Hrvatsko plemstvo se razvijalo od najraniji vremena prilagođavajući se vremenu i vladanju.
Prvo plemstvo stare hrvatske države, koja je zapremala današnju Hrvatsku i Bosnu, razvilo se iz specifičnog hrvatskog političkog i socijalnog uređenja.
Pod utjecajem zapadno-europske kulture to se je plemstvo – hrvatsko praplemstvo – počelo već u doba vladanja hrvatskih narodnih dinastija pretvarati u čisto narodno plemstvo. U sve tješnjoj političkoj i kulturnoj vezi sa srednjom i zapadnom Europom pomalo je nestajalo tog čisto hrvatskog narodnog plemstva, a na njegovo mjesto stupalo je novo, feudalno plemstvo stvarano od kraljeva tuđinskih dinastija i moćnih domaćih velikaša. Ovo plemstvo nastajalo je po darovnicama kraljeva i velikaša.
Sve jačim stjecanjem vlasti u rukama kraljeva prešlo je pravo podjeljivanja plemstva isključivo na kraljeve, (a u Dalmaciji i na mletačku vladu). Dok su kraljevi imali raspoloživih dobara oni su plemstvo podjeljivali darovnicama. Kad kraljevi više nisu imali, počeli su podjeljivati plemstvo grbovnicama ili plemićkim listom. Taj konačni način podjeljivanja plemstva održao se je do najnovijeg doba.
Praplemstvo.
Rodovsko plemstvo.
Hrvati su osnovavši svoju državu, zadržali podjelu na plemena. Kao u svojoj pradomovini, tako i u uređenoj hrvatskoj državi hrvatska su plemena bila sastavljena od bratstava vezanih krvnim srodstvom, a ova od rodova. Teritorij na kojemu je živjelo pleme zvalo se župa. Rodom je upravljao domaćin, bratstvom čelnik, a plemenom župan. Među članovima, rodova, bratstava, plemena, nije bilo staleških razlika – svi su bili među sobom jednaki. Župan je obično biran iz najuglednijeg i najjačeg bratstva, a tako i vojvoda, sudac, mali knezovi i drugi časnici. U tome je zametak hrvatskog plemstva – praplemstva. Od tog plemstva ima još i danas mnogo izravnog potomstva.
Obitelji koje mogu dokazati svoje podrijetlo od starih hrvatskih plemena pripadaju čistom hrvatskom praplemstvu, a bile su u svako doba od ugarskih kraljeva priznate.
Oligarhijsko plemstvo.
U isto vrijeme dok se u hrvatskoj počelo razvijati plemstvo u dalmatinskim je gradovima pod bizantskom vlašću, ograničen broj uglednih gradskih obitelji prigrabio vlast i isključivo pravo upravljanja gradskim općinama. Ove obitelji domogavši se vlasti – vlastela – same su odlučivale koliko će od vlasti prepustiti svojim sugrađanima bez vlasti: građanima, pučanima i u grad doseljenim plemićima. Ova su vlastela formirala oligarhijsko plemstvo, a ostaci su rimskih i bizantskih odličnih građana, koji su se pretežnim dolaskom Slavena u gradove i u vlasteoska vijeća krvno poslavenili, iako su u diplomaciji zadržali latinsku kulturu.
Feudalno plemstvo.
Prestankom narodne dinastije u hrvatskoj državi 1102. godine i dolaskom Arpadovića na hrvatsko prijestolje počinje razdoblje feudalnog plemstva. U tom razdoblju, a za vladavine Arpadovića, Anžuvinaca i vladara iz raznih kraljevskih kuća, još u Hrvatskoj prevlađuje plemensko plemstvo. U tom razdoblju plemstvo je podjeljivano samo darovnicama, a podjeljivali su ga i moćni hrvatski velikaši kao Šubići, Krčki, Babonići, Nelipići i drugi, 
U Bosni su bosanski banovi iz plemena Borića i kraljevi podjeljivali plemstvo. Dodjeljivanje plemstva u Bosni traje do 1463. godine, a u Hercegovini do 1487.
Od 1409. do 1527. godine.
U Dalmaciji Venecija do 1520 nije podjeljivala plemstvo, nego se ograničila samo na gdjekoje pojedinačno priznavanje plemstva ili naslova „conte“ plemićima koji su pred Turcima bježali iz Bosne u Dalmaciju. Sve oligarhijsko plemstvo koje je Venecija zatekla 1409. godine, odnosno 1420., je priznala kada je prihvatila lokalne statute i povlastice. Tada im je prepustila potpunu samoupravu i lokalnu vlast, te su oni sami odlučivali koga će primiti u svoje vlasteosko vijeće (communitas). Građani i pučani imali su također svoje vijeće (universitas), ali ono nije moglo odlučivati ni o čemu, već samo savjetovati o poslovima općine.
Od 1438. godine u Hrvatskoj se počinju dodjeljivati plemstva pretežno grbovnicama ili plemićkim listovima.
Od 1527. do 1740..
U ovom razdoblju plemstvo ima značaj hrvatskog ili ugarsko-hrvatskog, a rjeđe austrijskog plemstva. Počinju se dijeliti naslovi.
Venecija je do 1718., u vrijeme velike turske ekspanzije podijelila nekim junacima ratova plemstvo i naslov „conte“. U kasnijem razdoblju do propasti Mletačke republike – 1797. godine – podijeljeno je najviše plemstva u Dalmaciji.
Doseljenim plemićima iz Hrvatske, Bosne i drugih zemalja na područja dalmatinskih gradova i plemićkih općina, odnosno na područja pod vlašću Venecije, nije priznavano plemstvo. Većina ovih plemića bili su smatrani građanima ili pučanima te su morali vršiti i sve dužnosti običnih građana bez ikakvih povlastica – čak i u župskim knjigama nisu bili upisani kao plemići.
Tek nakon proglašenja feudalnog zakona 1634. godine, a povodom ratova s Turcima, Venecija je podijelila nešto plemstva i to većinom onima koji su već bili plemići.
Od 1740. do 1806..
U ovom razdoblju počinje jasnije diferenciranje plemstva na ugarsko (ugarsko-hrvatsko) i na austrijsko ili austrijskih nasljednih zemalja plemstvo. Počinje podjeljivanje i čistog vojničkog plemstva poveljom ili diplomom. Podijeljena plemstva su austrijska s njemačkim pridjevcima.
Od 1806. do 1918..
Podijeljeno plemstvo ima značaj austrijskog i ugarsko-hrvatskog plemstva, a plemićki pridjevci većinom su hrvatski.
Plemićke matične knjige.
 U doba, kad su vladari počeli podjeljivati plemstvo po grbovnici, počelo se plemićki list i grbovnice upisivati u posebne knjige, zapisnike. U Hrvatskoj počelo se time od 1557. godine, te danas postoji dvanaest svezaka zapisnika Hrvatskog sabora, u kojima su upisani plemići, koji su dobili plemićki list i grbovnice od 1557. do 1831. godine. 
Ugarska je imala svoju Kraljevsku knjigu (Liber regius), a dalmatinska vlastela i Venecija svoje spise, a mletačke i talijanske općine svaka svoju Zlatnu knjigu (Libro d' oro).
Hrvatska u okviru Ugarsko-hrvatskog kraljevstva.
1. Hrvatski sabor
U Hrvatskoj su plemićki list i grbovnica, kojima je podijeljeno ugarsko-hrvatsko plemstvo, stekli punu valjanost tek proglašenjem na hrvatskom saboru. Ugarsko-hrvatsko plemstvo proglašeno na hrvatskom saboru i zabilježeno u zapisnike toga sabora, upisivalo se je i u ugarsku Kraljevsku knjigu (Liber regius)
2. Županijske skupštine
U županijskim skupštinama bilo je proglašeno plemstvo plemića, koje iz bilo kojeg razloga nije bilo proglašeno na hrvatskom saboru. U županijskim skupštinama proglašavalo se je i plemstvo doseljenih plemića po izvornoj povelji ili po svjedodžbi županije iz koje su došli. Nakon proglašenja bili su upisani u matičnu knjigu plemstva odnosne županije i dobili potvrdu da su plemići.
3. Kaptol zagrebačke biskupije 
Potpunu valjanost stjecali su plemićki list ili grbovnica, kojima je bilo podijeljeno ugarsko-hrvatsko plemstvo, ovjerovljenjem kod kaptola Zagrebačke biskupije (Locus credibilis – mjesto ovjerovljenja).
Dalmacija pod Venecijom.
1. Spisi vlasteoskih vijeća
Plemići, koji su bili primljeni u vlasteosko vijeće, bili su upisani u spise ovih vijeća. 
2. Mletačke matice plemstva
Plemići, koji su plemstvo i naslov conte dobili od Venecije, bili su upisani u Ragistar senata i pod „tera ferma“, „mare“ ili „libro dei Feudi“, te su neki bili upisani u „Aureo libro dei Titolati“.
3. Razne talijanske zlatne knjige
Plemići, koji su plemstvo dobili u kojoj talijanskoj općini – Bergamo, Torcello, Chioggia, Murano, Verona … - bili su upisani u vijeće i zabilježeni u Zlatnu knjigu općine, koja im je podijelila plemstvo.
Potvrda plemstva.
 Plemićkim se je obiteljima, koje su napustile svoje staro plemstvo ili nisu imali plemićki list ili grbovnicu, kod ponovnog podjeljivanja uz grbovnicu plemstva davala samo potvrda starog plemstva.
 Plemićke obitelji koje su dobile plemstvo po darovnici (bez grbovnice), kod naknadne podijele grbovnice nisu dobivale novo plemstvo, već samo potvrdu starog plemstva. Isto je bilo kod podjeljivanja pridjevka ili višeg naslova. Potvrdu plemstva uz grbovnicu dobivali su i pripadnici hrvatskog praplemstva.
Izgubljeno plemstvo.
Oteto.
 Mnogim plemićima, potomcima starih plemena, pa i samim plemenima, vlasti nisu priznavali plemstvo samo da ugode nekim velikašima, koji su malim plemićima i plemenima oduzimali zemlje, šume i drugu imovinu, a mnogima bi oduzeli i samu slobodu i učinili ih svojim kmetovima.
Nepriznato.
 Plemići, bježeći pred Turcima, koji su osvajali njihovu djedovinu i postojbinu, sklonili su se sami pod vlast velikaša. Neki od ovih plemića dobili su od velikaša nešto zemlje i postali vazali, službenici, sluge i vojnici. Ovako osiromašivši ovi ili njihovi potomci malo po malo postali su kmetovi. Onim plemićima koji su silom prilika morali služiti u Vojnoj krajini, nije uopće bilo priznato plemstvo, osim ako su ga opet stekli. 
Zaboravljeno.
 Mnogi plemići izgubili su svoje plemićke povelje bilo da su im izgorjele, bilo da su nestale u ratu ili drugdje. Nisu li ovi plemići, osim svojih plemićkih povelja imali drugih dokaza svog plemstva, bili su primorani da se ne služe plemićkim pravima. Njihovi potomci su sačuvali samo spomen na svoje plemstvo, da i njega, nakon manje ili više vremena, zaborave.
Odloženo.
 Svojevoljno su neki plemići, iako su imali sva prava i dokaze svog plemstva, iz političkih ili drugih razloga, nisu se služili svojim plemstvom, a njihovi su potomci često zaboravili da su plemići.
 Iz nužde. Plemići, koji su osiromašili, stidjeli su se, čak i u najužem krugu svojih rođaka i znanaca, isticati svoje plemstvo, a njihovi potomci više i nisu znali da su plemići.
Plemićki naslovi.
Plemićki naslovi se počinju davati i koristiti s dolaskom Habsburgovaca na hrvatsko prijestolje.

</doc>
<doc id="489515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489515" title="Hrvatsko-njemački odnosi">
Hrvatsko-njemački odnosi

Hrvatsko-njemački odnosi odnose se na međudržavne odnose između Hrvatske i Njemačke. Službeno su započeli 15. siječnja 1992. godine. Obje države su članice Organizacije za europsku sigurnost i suradnju, Vijeća Europe, NATO-a i Europske unije. 
Njemačka ima veleposlanstvo u Zagrebu i konzularnoga predstavnika u Splitu.
Hrvatska ima veleposlanstvo u Berlinu i pet konzulata u Njemačkoj: u Düsseldorfu, Frankfurtu, Hamburgu, Münchenu i Stuttgartu.
Manjina »Nijemci i Austrijanci« službeno je priznata u Republici Hrvatskoj. Hrvatski dušobrižnički ured u Njemačkoj (njem. "Kroatenseelsorge in Deutschland") pastoralni je ured koji vodi duhovnu brigu o katoličkim Hrvatima u Njemačkoj.
Povijest.
Jedna od prvih odnosa između Hrvata i Nijemaca (franačke države) spominje Gottschalk von Orbaisa u opisu kneza Trpimira u 9. stoljeću. U to doba došlo je do ratnih sukoba između Franaka i Hrvata. Tako je npr. 838. bavarski herceg (herzög), a kasnije i istočnofranački kralj, Ludvig Njemački poslao vojsku na kneza Panonske Hrvatske Ratimira koji je uspješno odbija. U novije doba su se Hrvati povezali s njemačkim govornim područjem kroz personalnu uniju Hrvatske s Austrijom (1527.), a austrijski vladari u to vrijeme vladali su u i dijelovima Njemačke kao i Svetoga Rimskog Carstva. 
U 17. i 18. stoljeću dolazi do planskoga naseljavanja stanovništva njemačkoga govornog područja tzv. Podunavskih Nijemaca u područja zbog rata osiromašenih stanovništvom između Habsburške monarhije (čijom je Hrvatska bila dijelom) i Osmanskoga carstva. Najviše ovih doseljenika na području Hrvatske naseljeno je u Istočnoj Slavoniji, sa središtem u Osijeku (njem. Esseg) i zapadnom Srijemu. U Osijeku je postojalo njemačko kazalište Esseg, koje prestaje s radom na njemačkom jeziku 1911.
U Prvomu svjetskom ratu su se Hrvati kao stanovnici Austro-Ugarske borili na strani Centralnih Sila. S raspadom trojne monarhije na kraju Prvoga svjetskog rata, Hrvati i hrvatski Nijemci ulaze u Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca. 
Nijemci su se pokušali kao manjina organizirati u Njemačku stranku (njem. "Partei der Deutschen"), ali ona je kasnije zabranjena. U Kraljevini Jugoslaviji Hrvati i nesrpski narodi nalaze se u podčinjenom položaju, osobito uspostavom Šestosiječanjske diktature.
Pobjedom Trećega Reicha nad Kraljevinom Jugoslavijom dolazi do osnutka Nezavisne Države Hrvatske koja je bila marionetska država Sila Osovine. Jedan dio Wehrmachta ostaje u državi. 1942. i 1943. dolazi do povećanja kontigenta njemačkih vojnika na teritoriju NDH zbog povećanih ratnih djelovanja zajedno s ustaškim jedinicama protiv partizanskih odreda.
Krajem rata veliki broj podunavskih Nijemaca povlači se zajedno s njemačkom vojskom, a oni koji su ostali bili su izloženi represalijama jugoslavenskih vlasti. Te represalije opravdavale su se optužbom kako su Nijemci kolektivno surađivali s njemačkim okupatorom. 
Prema SFR Jugoslaviji, iako je bila komunistički režim (ali ne i članica Varšavskog pakta), Zapadna Njemačka (članica NATO-a) početkom Hladnoga rata nije imala istu vanjsku politiku kao prema ostatku Istočnoga bloka. Usvajanjem Hallsteinove doktrine dolazi do prekida odnosa između država zbog jugoslavenskoga priznanja Istočne Njemačke. Vremenom Hallsteinova doktrina gubi na snazi i 1968. ponovno dolazi do uspostavljanja diplomatskih odnosa. Osim toga, iste godine dolazi do potpisivanja dogovora između Njemačke i Jugoslavije o radnoj snazi, tako da veliki broj Hrvata odlazi u Njemačku kao gastarbeiteri. Veliki broj njemačkih turista putuje u Jugoslaviju na odmor, a najposjećeniji bio je hrvatski dio jadranske obale. 
Savezna Republika Njemačka odigrala je važnu ulogu 1991. u borbi za priznanje neovisnosti Republike Hrvatske. Njemačka je kritizirana da je prebrzim priznanjem otežala pronalaženje mirovnoga rješenja. Ovakvim stajalištima protivio se i ministar vanjskih poslova Hans-Dietrich Genscher koji je tvrdio da je priznanje dogovarano s ostalim članicama EU-a. Za vrijeme Velikosrpske agresije na Hrvatsku i BiH Njemačka je humanitarno pomagala Hrvatsku i hrvatske žrtve. Veliki broj hrvatskih izbjeglica tijekom rata našao je sklonište u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="489516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489516" title="Katedrala u Puebli">
Katedrala u Puebli

Katedrala u Puebli je rimokatolička katedrala u gradu Puebli u Meksiku. To je katedrala iz kolonijalnoga razdoblja, te je sjedište rimokatoličke nadbiskupije Puebla de Los Angeles. Katedrala je posvećena Bezgrešnom začeću.
Povijest.
Dana, 24. siječnja 1557. namjesnik Martín Enríquez (1562. – 1580.) započeo je pripreme oko gradnje katedrale. Izgradnja je počela u studenom 1575., pod vodstvom arhitekata Francisca Becerre i Juana de Cigoronda. Gradnja je prekinuta 1626., a 1634. Juan Gómez de Trasmonte mijenja nacrte i izgradnja počinje opet 1640., kada je biskup Juan de Palafox naredio kralju Filipu III. dovršetak katedrale. Osam godina kasnije, 18. travnja 1649., katedrala je posvećena Djevici Mariji.
Nije u potpunosti dovršena do 1690. Prednje pročelje izgrađeno je iz crnog vapnenca, s dva tornja, najviša u Meksiku, koje nemaju zvona. Prema legendi, podzemna rijeka prolazi ispod tog tornja, a da su zvona smještena u njemu, toranj bi doživio kolaps.
Unutrašnjost katedrale sadrži mnoga umjetnička djela, koja se nalaze u 14 bočnih kapela i oltara. Glavni oltar naziva se "Glavni oltar", ili "Oltar kraljeva", kojega je dizajnirao Manuel Tolsa i sagrađen je između 1797. i 1818. Neki biskupi Pueble pokopani su ispod njega. 

</doc>
<doc id="489517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489517" title="Limeni puhački instrumenti">
Limeni puhački instrumenti



</doc>
<doc id="489519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489519" title="Puhački instrumenti">
Puhački instrumenti



</doc>
<doc id="489525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489525" title="Tvrđava Ostrovica">
Tvrđava Ostrovica

Tvrđava Ostrovica, srednjovjekovna fortifikacija na strmom brdu ponad istoimenog naselja u Zadarskoj županiji, na prijelazu između Ravnih kotara i Bukovice. Nekad jedna od najvažnijih utvrda u južnoj Hrvatskoj, poznata kao "ključ grada Zadra", srušena je u mletačko-turskim ratovima tijekom druge polovice 17. stoljeća do temelja, tako da su od nje do danas sačuvani samo ostaci ruševine.
Povijesni pregled.
Prvi spomen Ostrovice, prema Vjekoslavu Klaiću, javlja se u drugoj polovici 12. stoljeća, kada bizantski povjesničar Cinnamus pripovijeda da je 1168. godine bizantski car Manuel I. Komnen. osvojio veliki dio Hrvatske i Dalmacije, navodeći imena zauzetih mjesta, među kojima se, uz Split, Trogir, Šibenik i Skradin, nalazi i Ostrovica. Drugi se spomen bilježi krajem 12. stoljeća, kada se herceg Andrija II. Arpadović, prolazeći sa svojom vojskom 1198. godine kroz Ravne kotare, utaborio kod kastruma Ostrovice.
Tvrđavu su, kao i cijelu Bribirsku župu, do 1347. godine posjedovali knezovi Bribirski iz plemena Šubića. U njoj je do svoje smrti 1346. boravio knez Pavao II. Šubić Bribirski, a tada ju je u ime maloljetnog Pavlova sina Jurja preuzeo i njom upravljao Pavlov mlađi brat Grgur V. Već sljedeće godine kralj Ljudevit I. Anžuvinac prisilio je Grgura da mu je preda, a zauzvrat je Šubićima (u povelji izdanoj 31. srpnja 1347.) dao njima udaljeni Zrin u tadašnjoj Slovinskoj zemlji (Slavoniji). 
Ljudevitu je Ostrovica trebala iz strateških razloga, jer je namjeravao iz Dalmacije istisnuti Mlečane, a ova je tvrđava još od antičkih vremena kontrolirala važne puteve u smjeru sjever-jug (pravac Siscia-Salona), te zapad-istok (Zadar-Knin). Kralj je u tome i uspio, zagospodareći nakon Zadarskog mira 1358. cijelom južnom Hrvatskom. Nakon njega tvrđava je često mijenjala gospodare, pa ju je, na primjer, neko vrijeme držao vranski prior i hrvatski ban Ivan Paližna, odnosno njegovi nasljednici, u vremenu 1388-1391. godine bila je, prema nekim izvorima, u vlasništvu bosanskog kralja Stjepana Tvrtka I., a od 1393. u rukama bosanskog vojvode i hrvatskog bana Vuka Vukčića Hrvatinića.
Početkom 15. stoljeća Ostrovica prelazi u posjed bosanskog vojvode Sandalja Hranića Kosače, koji ju je stekao kao miraz ženidbom s Katarinom, kćeri Vuka Vukčića Hrvatinića, u proljeće 1405. godine, dobivši istovremeno i Skradin. Takvo stanje stvari u svojoj darovnici datiranoj 23. ožujka 1407. potvrdio je i kralj Ladislav Napuljski, koji je nešto ranije (1403.) u Zadru okrunjen za hrvatsko-ugarskog kralja, imavši u južnoj Hrvatskoj dosta pristaša, dok je istodobno sjevernije vlast uspostavio Žigmund Luksemburški. 
Nove okolnosti nastupile su 1409. godine, kada je kralj Ladislav prodao svoja prava na Dalmaciju Mletačkoj Republici. Malo poslije toga (1410.) Kosača je odlučio pristupiti pregovorima s Mlečanima o uvjetima njihovog preuzimanja Ostrovice i u Zadru ispregovarao pogodbu sklopljenu 13. travnja 1411., po kojoj im je tvrđavu predao za 5.000 dukata. Potonji su time na dulje vrijeme ovladali cijelim područjem, u koje su se vratili na velika vrata, spomenutom kupovinom Dalmacije, plativši za nju 100.000 dukata. 
Padom Bosanskog Kraljevstva pod Turke 1463. godine, Ostrovici je od njih prijetila sve veća opasnost, ali se održala sve do 1523., kada ju osmanska sila, zajedno s cijelim okolnim teritorijem, stavlja pod svoju vlast. U stalnim mletačko-turskim sukobima, nalazeći se u pograničnom području, utvrda je povremeno prelazila iz turskih u mletačke ruke i obratno, da bi u drugoj polovici 17. stoljeća bila srušena.
Prema dostupnim izvorima, ona je još godine 1671. postojala, jer je tada za njenog mletačkog zapovjednika postavljen poznati ratnik protiv Turaka Stojan Janković, ali je kasnije razorena, odnosno praktički sravnjena sa zemljom, pa su se do danas na platou okomite ostrovičke stijene očuvali samo rijetki ostaci (npr. kamena cisterna za vodu, isklesane stube, fragmenti gotičke glazirane keramike i sl). 

</doc>
<doc id="489526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489526" title="Istočni Durango Nahuatl jezik">
Istočni Durango Nahuatl jezik

Istočni Durango Nahuatl jezik (ISO 639: azd; ostali nazivi. Meshikan del este, Mexicanero del este, Nahuat del Este de Durango, Eastern Durango nahuatl), jedan od astečkih jezika na istoku Duranga u Meksiku. Priznat je tek 3. veljače 2012. podjelom jezika Náhuat de Durango ili mexicanero [nln] na zapadni i istočni. Njima danas govore Mexicanero Indijanci.
Populacija Mexicanera (1990.) iznosila je oko 1000. Istočnomeksikanerskim govori 400 ljudi (2011 SIL).

</doc>
<doc id="489527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489527" title="Baja California (poluotok)">
Baja California (poluotok)

Baja California ili Donja Kalifornija (engleski: "Lower California") je poluotok u sjeverozapadnom dijelu Meksika. Na zapadu i jugu njegove obale su vode Tihog oceana dok je na istoku Kalifornijski zaljev. Od kontinentalnog dijela Meksika odvojeno je donjim tokom rijeke Colorado.
Poluotok se proteže od grada Mexicalia na sjeveru do grada Cabo San Lucasa na jugu, u dužini od oko 1.250 km, dok je prosječna širina oko 225 km (širina varira od 40 kilometara na najužem do 320 km na najširem dijelu). Ukupna površina poluotoka je 143.396 km². Poluotok ima 3.000 km obale, a oko njega se nalazi 65 otočića. Klima je sušna, te postoje četiri glavna pustinjska područja na poluotoku: San Felipe, Centralna obala, Vizcaíno i Magdalenina ravnica. Na poluotoku i susjednim otocima se nalazi nekoliko vulkana.
U administrativnom pogledu teritorija poluotoka je podeljena između dvije savezne države Meksika Baja Californije koja je na sjeveru i Baja Californije Sur na jugu.
Sredinom 18. stoljeća hrvatski isusovački misionar Ferdinand Konščak proslavio se kao istraživač ovog poluotoka, dokazavši, između ostalog, da je Donja Kalifornija poluotok. 

</doc>
<doc id="489528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489528" title="Donja Kalifornija">
Donja Kalifornija



</doc>
<doc id="489530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489530" title="Baha Kalifornija">
Baha Kalifornija



</doc>
<doc id="489531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489531" title="Cancun">
Cancun



</doc>
<doc id="489532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489532" title="Nevado de Toluca">
Nevado de Toluca

Nevado de Toluca je veliki stratovulkan u središnjem Meksiku, koji se nalazi oko 80 kilometara zapadno od Mexico Cityja u blizini grada Toluca. Obično se navodi kao četvrti najveći meksički vrh, nakon Pico de Orizaba, Popocatepetla i Iztaccíhuatla, iako je prema nekim mjerenjima, Sierra Negra nešto viša.
Vulkan ima 1,5 km široki krater koji je otvoren prema istoku. Najviši vrh je Pico del Fraile s 4680 metara koji se nalazi na jugozapadnoj strani kratera. Drugi po visini je Pico del Aguila s 4640 metara koji se nalazi na sjeverozapadu. Postoje dva kraterska jezera na oko 4200 metara nadmorske visine, veće Lago del Sol i manja ali dublje Lago de la Luna. Posljednja velika erupcija Nevado de Toluca dogodila se 10.500 godina prije sadašnjosti. Prema procjenama buduća velika erupcija mogla bi poremetiti živote 30 milijuna ljudi sada žive u okolici. Postoji cesta koja vodi skoro do jezera, pa je ovo možda i najdostupniji veliki meksički vrh.

</doc>
<doc id="489533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489533" title="Ayerrerenge jezik">
Ayerrerenge jezik

Ayerrerenge jezik (ISO 639-3: axe; isto i Aroinga, Bulamu, Bulanja, Bulanu, Jarionga, Jaroinga, Jurangka, Manda, Pulanja, Yaringa, Yaroinga, Yarroinga, Yarrowin, Yorrawinga, Yorrowinga, Yuruwinga), danas izumrli jezik koji se govorio u Queenslandu, Australija u Urandangi, Bathurstu, Headingly (Headingly Station), sjeverno do Lake Nash Stationa i Barkly Downsa, istočno prema Mount Isa, zapadno do Mount Hogartha i Argadargada.
Pripada podskupini arandskih jezika, porodica pama-nyunga. Nije poznato kada je umro posljednji govornik ovog jezika, a priznat je tek 3. veljače 2012. godine

</doc>
<doc id="489534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489534" title="Streličarstvo na Mediteranskim igrama 2013.">
Streličarstvo na Mediteranskim igrama 2013.

Streličarstvo na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se od 22. do 24. lipnja. Sportaši su se natjecati u četiri discipline, po dvije u muškoj i dvije u ženskoj kategoriji.

</doc>
<doc id="489537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489537" title="Dizanje utega na Mediteranskim igrama 2013.">
Dizanje utega na Mediteranskim igrama 2013.

Dizanje utega na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se od 21. do 26. lipnja. Sportaši su se natjecati u 28 disciplina u 14 težinskih kategorija po 14 u muškoj i 14 u ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="489538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489538" title="Bernadette Isaac-Sibille">
Bernadette Isaac-Sibille

Bernadette Isaac-Sibille (Lyon, 30. ožujka 1930.) je francuska političarka. Članica je stranke Unije za francusku demokraciju. Veliki je simpatizer Hrvatske.
Bila je zastupnica 1. rhonske izborne jedinice u trima navratima, od 1988. do 1993. te je reizbrana 1993. do 1997. godine i od lipnja 1997. godine.
Od 1977. do 1983. i od 1983. do 1989. bila je gradonačelnicom 5. lyonskog arrondissementa.
U prvim mjesecima velikosrpske agresije na Hrvatsku isticala se kao simpatizer Hrvatske. Bila je to u vremenu hrvatske borbe za međunarodno priznanje i samostalnost. Bila je u francuskoj parlamentarnoj delegaciji, koja je nekoliko dana uoči najavljenog priznanja Hrvatske 15. siječnja 1992., posjetila Hrvatsku i predsjednika Hrvatskog sabora Željka Domljana.
U siječnju 2003. postala je članicom Odbora za nadzor i kontrolu izdanja namijenjenih djeci i adolescentima, a kao predstavnica Nacionalne skupštine (Assemblée nationale).
Predsjednica je asocijacije za medalju Francuske obitelji.

</doc>
<doc id="489539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489539" title="Park Wilhelmshöhe">
Park Wilhelmshöhe

Brdski park Wilhelmshöhe (njemački: "Bergpark Wilhelmshöhe") je jedinstven park koji prekriva 2,4 km² brda iznad Kassela u Njemačkoj, što ga čini najvećim brdskim parkom u Europi i drugim po veličini u svijetu. Njegova izgradnja je započela 1696. godine i trajala je oko 150 godina.
God. 2013., park Wilhelmshöhe je upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "primjer ideala apsolutističke monarhije i jedinstveno svjedočanstvo estetike baroka i romantizma".
Povijest.
Silazeći u kaskadama niz dugo brdo kojim dominira divovski kip Herkula (monumentalne kopije starorimskog „Farneškog Herkula”), monumentalne fontane Wilhelmshöhea je započeo "landgraf" (vojvoda) Karel von Hessen-Kassel oko 1689. godine u osi istok-zapad, a razvio ih je talijanski arhitekt Giovanni Francesco Guerniero 1701. god. Akumulacije i kanali za opskrbu vodom Herkulovog spomenika na složenom sustavu hidro-pneumatskih uređaja koji opskrbljuju veliko barokno vodeno kazalište, špilju, fontane i 350-metarsku veliku kaskadu. Pored toga, kanali i vodotoci ispresijecaju os hraneći niz dramatičnih slapova i divljih brzaca, te Veliku fontanu koja poput gejzira iskače 50 metara u vis, te jezero i skrovitih bare koje oživljavaju romantičarski vrt koji je u 18. stoljeću stvorio Carlov praunuk, Wilhelm I., izborni princ Hessena. Neoklasicistički Dvorac Wilhelmshöhe je izgradio 1786. god. arhitekt Simon Louis du Ryhet. U isto vrijeme se krajolik parka promijenio u duhu ideala prosvjetiteljstva, iz baroknog u engleski park. Heinrich Christoph Jussow je tada dizajnirao neke od građevina koje se još mogu pronaći u parku, kao što su umjetne ruine dvorca "Löwenburg" („Lavlji dvorac”), rimski akvedukt, "Teufelsbrücke" („Vražji most”) i "Höllenteich" („Vražja bara”). Jussow je također proširio vodene kaskade s jezercetom fontane, a 1793. godine Karl Steinhöfer je ovdje dodao slap koji je nazvan po njemu „Slap Steinhöfer”.
Od 1807. godine Kassel je bio glavnim gradom Napoleonove Kraljevine Westfalije kojom je kraljevao Napoleonov brat Jérôme Bonaparte. Njegov dvor je, sve do 1813. god., upravo bio Dvorac Wilhelmshöhe kojega je preimenovao u „Napoleonshöhe”. God. 1826., grof Willem II. von Hessen-Kassel je odobrio posljednje veliko proširenje parka, izgradnju Velikog slapa. 
Tijekom Austrijsko-pruskog rata 1866. god. Hessen je stao na stranu Njemačkog Saveza i nakon njihove pobjede u županiju Hessen-Kassel Pruska je anektirala Vojvodstvo Nassau i slobodni grad Frankfurt, čime je nastala pokrajina Hessen-Nassau (1868. – 1944.) s glavnim gradom Kasselom. Tijekom Francusko-pruskog rata, 1870. god. Napoleon III. je nakon Bitke kod Sedana nakratko osvojio i Dvorac Wilhelmshöhe. God. 1899., Vilim II., njemački car, je odabrao Dvorac Wilhelmshöhe za svoju ljetnu rezidenciju, te je sljedeća dva desetljeća ovaj dvorac bio središtem političkog života Njemačke.
U duhu "Ostpolitika" (normalizacije odnosa SR Njemačke s istočnim susjedima), 1972. god. Dvorac Wilhelmshöhe je bio mjesto pregovora kancelara SR Njemačke, Willyja Brandta, i premijera DDR-a, Willija Stopha. Tijekom 20. stoljeća park je nekoliko puta obnavljan, ali je održan njegov izvorni izgled.
Odlike.
Herkulov spomenik je središnji dio parka i najpoznatija znamenitost Kassela. Izvorno nije bilo planirano da na vrhu oktogonalne građevine stoji figura Herkula i on je odobren tek 1713. god. Kaskadu koja se spušta od vrha brda prema Dvorcu Wilhelmshöhe napaja veliki rezervoar vode na suprotnoj strani šume Habichtswaldes, a sastoji se od velikih kaskada izgrađenih od dvije vrste lokalnog kamena, bazalta bi tufa.
Dvorac Wilhelmshöhe iz 18. stoljeća je obnovljen 1815. godine i svojim namještajem, keramikom, porculanom i staklom savršeno odražava promjene u načinu ladanjskog života od 1760-ih do 1830-ih, od baroka do romantizma. God. 1955., dvorac je pretvoren u muzej čija je kolekcija veoma bogata i uključuje mnoge antičke starine, te važnu kolekciju slika iz 16. i 17. stoljeća umjetnika kao što su: Albrecht Altdorfer, Albrecht Dürer, Titian, Frans Hals, Rubens i drugu najveću kolekciju slika Rembrandta na svijetu.
Löwenburg (1793. – 1806.), umjetna ruina srednjovjekovnog dvorca s odlikama mnogih europskih dvoraca, je posebna atrakcija parka, a u njoj je danas muzej starog oružja i porculana.
Vražji most natkriva protok slapa i njegove kaskade koje se strmoglavljuju u deset metara dubok Vražji bazen, a djelo su velikog pejzažnog arhitekta Heinricha Christopha Jussowa (1792. – 93.). Još jedno njegovo djelo je umjetna ruina rimskog akvedukta s 14 lukova koji nose vodu od Vražjeg mosta i s čijeg kraja voda pada 43 m u klanac, naizgled uokviren kamenjem s ruševina akvedukta. Jussow je autor i Velike fontane (1758. – 91.) koja se sastoji od jezera u čijem središtu se poput gejzira voda uzdiže u 52 m visokom vodenom stupu.
Slap Steinhöfer je veliki romantičarski umjetni slap izgrađen na gotovo okomitoj nazubljenoj litici, okružen gustom visokom šumom.

</doc>
<doc id="489540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489540" title="Profesionalac (2003)">
Profesionalac (2003)



</doc>
<doc id="489543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489543" title="Atapaskanski jezici">
Atapaskanski jezici



</doc>
<doc id="489545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489545" title="TSV Unterhaching">
TSV Unterhaching

TSV Unterhaching 1910 e.V. športski je klub iz Bavarske. 
Športske sekcije.
Klub je poznat po svojoj odbojkaškoj momčadi, koja pod imenom Generali Haching igra u njemačkoj saveznoj ligi. U okviru kluba zastupljeni su još: aikido, bejzbol, košarka, planinarenje, tjelovježba, ženska gimnastika, škola skijanja, kardiovaskularne vježbe, rukomet, džudo, rekreacijsko trčanje, atletika, šport za starije, natjecateljski ples, tenis, stolni tenis i športska gimnastika.

</doc>
<doc id="489546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489546" title="Bosna i Hercegovina u Austrougarskoj">
Bosna i Hercegovina u Austrougarskoj



</doc>
<doc id="489548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489548" title="Mirounga angustirostris">
Mirounga angustirostris



</doc>
<doc id="489549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489549" title="Jean-Marie Daillet">
Jean-Marie Daillet

Jean-Marie Daillet (Rennes, 29. studenoga 1929.) je francuski političar. Bio je neovisni zastupnik, zatim u Uniji za francusku demokraciju (Centar socijaldemokrata) i skupini Unije središta. Prije UDF-a bio je u Demokratskom centru. Veliki je simpatizer Hrvatske.
Protivio se pobačaju, zbog čega je osobito optuživao ministricu Simonu Veil, da je prihvatila gledati ljudske embrije "bačene u krematorijsku peć ili u otpatke".
Od 1973. do 1993. bio je zastupnik departmana Manche. Bio je francuski veleposlanik u Bugarskoj.
Rémy Daillet-Wiedemann postao je kasnije predsjednik federacije MoDem za područje Haute-Garonne.
Od 2007. Jean-Marie Daillet predsjednik je "Amicale des anciens" MRP-a.
Veze s Hrvatskom.
U prvim mjesecima Domovinskog rata isticao se kao simpatizer Hrvatske. Bilo je to u vremenu hrvatske borbe za međunarodno priznanje i samostalnost. Bio je član francuske parlamentarne delegacije, koja je nekoliko dana uoči najavljenog priznanja Hrvatske 15. siječnja 1992. posjetila Hrvatsku i predsjednika Hrvatskog sabora Žarka Domljana.
Utemeljio je udrugu za pomoć Hrvatskoj "Solidarité France-Croatie". Svoju je naklonost prenio i na sinove Michela i Rémyja. Sinovi su se dragovoljno pridružili hrvatskoj vojsci i borili se na slavonskom bojištu.
Rémy Daillet osobito je ostao privržen Hrvatskoj. Jeseni 1992. oženio se u Zagrebu, u isusovačkoj bazilici Srca Isusova u Palmotićevoj ulici.

</doc>
<doc id="489552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489552" title="Poruka">
Poruka

Poruka u najopćenitijem smislu je predmet komunikacije. Služi za pružanje informacija. Njeno značenje ovisi o kontekstu u kojem se koristi, pojam se može primijeniti i na informaciju, kao i na oblik komunikacije.
U komunikacijskim znanostima.
U komunikacijskoj znanosti, poruka je podatak koji je poslan od izvora prema primatelju. Neke uobičajene definicije su:
U komunikaciji između ljudi, poruka može biti verbalna ili neverbalna:
U računalnoj znanosti.
Postoje dva glavna značenja riječi "poruka" u računalnoj znanosti: poruka unutar softvera, koja može i ne mora biti čitljiva, te čitljiva isporučena poruka putem računalnog softvera od jedne osobe drugoj.
Slanje trenutačnih poruka (eng. "instant messaging") i e-mail primjeri su računalnih softvera dizajniranih za isporuku čitljivih poruka u formatiranom ili neformatiranom tekstu, od jedne osobe prema drugoj.

</doc>
<doc id="489553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489553" title="HT">
HT



</doc>
<doc id="489555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489555" title="Hrvatski Telekom">
Hrvatski Telekom



</doc>
<doc id="489556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489556" title="T-HT">
T-HT



</doc>
<doc id="489557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489557" title="Anguthimri jezik">
Anguthimri jezik

Anguthimri jezik (ISO 639-3: awg; isto i: 
Angadimi, Angutimi, Ba:tyana, Batjana, Mbatyana, Ngerikudi, Nggerikudi, Nggirikudi, Nigger-Ikudi, Ra:kudi, Wimaranga, Wimarangga, Wimarango, Wimmarango, Yopngadi, Yupangati, Yupnget, Yupungati, Yupun-Gatti, Yuupngati), danas izumrli jezik porodice pama-nyunga uže podskupine sjevernih pama jezika, koji se govorio na sjeveru poluotoka York u Queenslandu, Australija, na ušću rijeke Mission zapadno do Duyfken Pointa, sjeverno do rijeke Pennefather i na rijeci Wenlock između Batavia Landinga i Gibson Waterhole.
Nije poznato kada je umro posljednji govornik. Priznat je 3. veljače 2012. Dijalekt: Mpakwithi. 

</doc>
<doc id="489560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489560" title="A'ou jezik">
A'ou jezik

A'ou jezik (ISO 639: aou), jedan od novopriznatih jezika nakon podjele jezika gelao [gio] s nekoliko dijalekata, od kojih je za neke ustanovljeno da su zasebni jezici. 
Priznat je 3. veljače 2012. Uz njega kao poseban jezik priznat je i Qau [gqu]. A'ou govori manje od 50 ljudi u kineskoj provinciji Guizhou u selima Xintian, Shawo, Lannigou (okrug Zhijin) i selu Jindi (okrug Dafang); blizu je izumiranja.

</doc>
<doc id="489563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489563" title="A.C. ChievoVerona">
A.C. ChievoVerona



</doc>
<doc id="489565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489565" title="AC ChievoVerona">
AC ChievoVerona



</doc>
<doc id="489575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489575" title="Eberhard von Claer">
Eberhard von Claer

Eberhard von Claer (Lüben, 9. kolovoza 1856. - Langensalza, 28. travnja 1945.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XXIV. pričuvnim, te VII. korpusom na Zapadnom bojištu. 
Vojna karijera.
Eberhard von Claer rođen je 9. kolovoza 1856. u Lübenu. U prusku vojsku stupio je kao kadet u travnju 1873. godine služeći u 1. gardijskoj streljačkoj pukovniji u Berlinu. Od listopada 1879. pohađa Prusku vojnu akademiju, te nakon završetka iste, u lipnju 1882., s činom poručnika vraća se na službu u 1. gardijsku streljačku pukovniju. Od travnja 1884. nalazi se na službi u Glavnom stožeru gdje služi iduće dvije godine. Nakon ponovnog povratka u 1. gardijsku streljačku pukovniju, u veljači 1887. postaje pobočnikom u 3. gardijskoj brigadi. U lipnju 1888. promaknut je u čin satnika, te postaje zapovjednikom satnije u 1. gardijskoj streljačkoj pukovniji. Od veljače 1891. služi u ministarstvu rata, te kao pobočnik u Gardijskom korpusu. U prosincu 1893. unaprijeđen je u bojnika, dok u kolovozu 1894. postaje zapovjednikom bojne u 76. pješačkoj pukovniji. Nakon toga od travnja 1897. služi kao zapovjednik bojne u 162. pješačkoj pukovniji, da bi u travnju iduće 1898. godine postao zapovjednikom 9. lovačke bojne kojom zapovijeda do lipnja 1900. kada je premješten na službu u stožer 3. gardijske grenadirske pukovnije.
U srpnju 1900. Claer je promaknut u potpukovnika, da bi dvije godine kasnije, u listopadu 1902., bio unaprijeđen u čin pukovnika. U siječnju 1903. dobiva zapovjedništvo nad 5. gardijskom grenadirskom pukovnijom kojom zapovijeda do veljače 1907. kada postaje zapovjednikom 11. pješačke brigade. U ožujku 1907. promaknut je u general bojnika, da bi tri godine poslije, u ožujku 1910., bio unaprijeđen u čin general poručnika. Mjesec dana poslije promaknuća u travnju postaje zapovjednikom 22. pješačke divizije zamijenivši na tom mjestu Karla von Plettenberga. Navedenom divizijom zapovijeda do lipnja 1911. kada preuzima zapovjedništvo nad 11. pješačkom divizijom smještenom u Breslau. U travnju 1913. postaje glavnim inspektorom za inženjeriju i utvrde na kojem položaju dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. U međuvremenu je, u ožujku 1914., promaknut u čin generala pješaštva.
Prvi svjetski rat.
Mjesec dana nakon početka rata Claer postaje zapovjednikom novoformiranog XXIV. pričuvnog korpusa. Navedenim korpusom međutim, zapovijeda svega dva tjedna jer sredinom rujna 1914. preuzima zapovjedništvo nad VII. korpusom zamijenivši na tom mjestu Karla von Einema koji je postao zapovjednikom 3. armije. Zapovijedajući VII. korpusom u sastavu 2. armije sudjeluje u Prvoj bitci na Aisnei, te nakon toga u listopadu u sastavu 6. armije u Bitci kod Arrasa. U lipnju 1915. odlikovan je ordenom Pour le Mérite, te je istog mjeseca premješten na dužnost u Glavni stožer gdje je bio zadužen za inženjeriju. Navedenu dužnost obnaša do srpnja 1916. kada je stavljen na raspolaganje.
Poslije rata.
Claer do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. Preminuo je 28. travnja 1945. godine u 89. godini života u Langensalzi. 
Vanjske poveznice.
 Eberhard von Claer na stranici Prussianmachine.com
 Eberhard von Claer na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="489576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489576" title="Mediteranske igre na pijesku">
Mediteranske igre na pijesku

Mediteranske igre na pijesku (engl.: "Mediterranean Beach Games") međunarodno su višešportsko natjecanje država Sredozemlja čije će se prvo izdanje održati u Pescari u Italiji 2015. godine. Održavanje ovog natjecanja potvrđeno je na Općoj skupštini Međunarodnog odbora Mediteranskih igara koja je održana u turskom gradu Mersinu (domaćinu MI 2013.) 19. lipnja 2013. Igre će se održavati svako 4 godine, dvije godine nakon velikih Mediteranskih igara.
Izdanja.
Športovi.
Od ovih športova plivanje, veslanje, jedrenje i odbojka na pijesku dosada su bili u programu Mediteranskih igara.

</doc>
<doc id="489577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489577" title="Claer Eberhard">
Claer Eberhard



</doc>
<doc id="489578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489578" title="I. Mediteranske igre na pijesku – Pescara 2015.">
I. Mediteranske igre na pijesku – Pescara 2015.

Na Općoj skupštini Međunarodnog odbora Mediteranskih igara 19. lipnja 2013. potvrđeno je održavanje prvih Mediteranskih igara na pijesku. Za domaćina je izabrana talijanska Pescara (domaćin MI 2009.) koja je dobila više glasova od francuskog Marseillea. Natjecanje će se održati od 21. do 30. kolovoza. Hrvatski športaši zasigurno će nastupiti u rukometu na pijesku.
Natjecateljske zemlje 
Športovi.
Od ovih športova plivanje, veslanje, jedrenje i odbojka na pijesku dosada su bili u programu Mediteranskih igara.

</doc>
<doc id="489579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489579" title="Eberhard Claer">
Eberhard Claer



</doc>
<doc id="489580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489580" title="Mihail Miloradovič">
Mihail Miloradovič

Grof Mihail Andrejevič Miloradovič (rus. Михаи́л Андре́евич Милора́дович, srpski Михаило Милорадовић), Sankt Peterburg, Rusko Carstvo, 1. listopada (12. listopada) 1771. - Sankt Peterburg, 15. prosinca (27. prosinca) 1825.; ruski general srpskog podrijetla iz Hercegovine, jedan od predvodnika i slavnih komandanata ruske vojske za vrijeme domovinskog rata 1812. protiv Napoleona, generalni guverner Sankt Peterburga (od 1818.).

</doc>
<doc id="489582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489582" title="Dijakritički znakovi">
Dijakritički znakovi

Dijakritički znakovi (od starogrčke riječi διακριτικός "diakritikos", "koji razlikuje") su znakovi različitog oblika - točke, crtice, kvačice, kružići i sl. - koji se dodaju nekom slovu (s bilo koje strane) u svrhu davanje posebne glasovne oznake slova ili riječi. Takva slova nazivaju se dijakritici ili dijakritička slova.
Dijaktrički znakovi su u nekim jezicima sastavni dio određenih abeceda, odnosno predstavljaju zasebna slova umjesto oznake riječi.
U hrvatskom jeziku dijakritički znakovi u abecedi - su č, ć, đ, š i ž, a dijakritici su č, ć, đ, dž, š i ž (sastavljeni od dijaktritičkih znakova).
U njemačkom jeziku dijakritički znakovi su slova ä, ö, ü.

</doc>
<doc id="489584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489584" title="Medici vile i vrtovi">
Medici vile i vrtovi

Medici vile i vrtovi u pokrajini Toskani upisani su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2013. god. kako bi se zaštitila ostavština obitelji Medici koji su kao najpoznatiji pokrovitelji renesansne umjetnosti utjecali na opću europsku kulturu. 
Na popis je upisano dvanaest vila izgrađenih od 15. do 17. stoljeća, a koje predstavljaju inovativne sustave ruralne izgradnje u skladu s prirodom i posvećene ladanju, umjetnosti i znanju. Ove vile utjelovljuju novu vrstu vladarske rezidencije inovativnih oblika i funkcija koje su uvelike razlikuju od farmi bogatih Firentinaca iz istog razdoblja, te od vojnih utvrdbenih feudalnih dvoraca. One su prvi primjer povezanosti stambenih i vrtnih prostora s okolicom, što je postalo trajnom odlikom vladarskih rezidencija u cijeloj Italiji, ali i Europi. Njihovi vrtovi su neodvojivo spojeni s prirodnim okolišem što je dovelo do razvoja krajobraznih odlika humanizma i renesanse.
Popis vila.
Ostale vile.
Ostale vile koje su pripadale obitelji Medici, a nisu na popisu zaštićenih spomenika UNESCO-a:

</doc>
<doc id="489585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489585" title="Klas Ingesson">
Klas Ingesson

Klas Ingesson (Ödeshög, Švedska, 20. kolovoza 1968. – Ödeshög, Švedska, 29. kolovoza 2014.) bio je švedski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Bio je član švedske reprezentacije koja je osvojila broncu na Svjetskom prvenstvu 1994. Osim na tom turniru, nastupao je i na Svjetskom prvenstvu 1990. te EURU 1992.
Preminuo je 29. kolovoza 2014. od raka leđne moždine koji mu je dijagnosticiran 2009. Tada mu se rak povukao nakon terapije, međutim, kobna bolest se vratila 2014. zbog koje je Ingesson preminuo u dobi od svega 46 godina.

</doc>
<doc id="489587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489587" title="Magnus Erlingmark">
Magnus Erlingmark

Per Magnus Erlingmark (Jönköping, Švedska, 8. srpnja 1968.) je bivši švedski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Cijelu igračku karijeru proveo je u domovini a najviše u IFK Göteborgu s kojim je bio četverostruki uzastopni prvak Švedske.
S nacionalnom reprezentacijom nastupio je na Europskom prvenstvu 1992. dok je 1994. na Svjetskom prvenstvu u SAD-u osvojio broncu.

</doc>
<doc id="489588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489588" title="Skijanje na vodi na Mediteranskim igrama 2013.">
Skijanje na vodi na Mediteranskim igrama 2013.

Skijanje na vodi na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se od 21. do 23. lipnja. Sportaši su se natjecati u jednoj disciplini po jednoj u muškoj i jednoj u ženskoj konkurenciji. Dvije discipline zbog malog broja prijavljenih su otkazane. Hrvatski skijaš na vodi Feruccio Mužić osvojio je četvrto mjesto u disciplini slalom što je najveći uspjeh u povijesti hrvatskog skijanja na vodi.

</doc>
<doc id="489589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489589" title="Osnivanje HDZ-a">
Osnivanje HDZ-a

Inicijativni krug i Osnivačka skupština HDZ-a. U trenutku kad je Slobodan Milošević došao na čelo srbijanskih komunista u Hrvatskoj se počeo osjećati strah od velikosrpske politike, te se osjetila potreba za organizacijom hrvatskog otpora. U toj situaciji dr. Franjo Tuđman počeo je okupljati pojedince koji bi mu u tome mogli pomoći. Prvi sastanci održavali su se po vikendicama. Povijesni tajni inicijativni skup hrvatskih intelektualaca i disidenata održan je 19. siječnja 1989. u kleti Ante Ledića u Stošincu, na Plešivici.
Prvi javni koraci.
Na javnoj tribini dana 28. veljače 1989. godine u Klubu Društva hrvatskih književnika u Zagrebu prvi puta se javno spominje potreba za osnivanje Hrvatske demokratske zajednice. Predstavljen je prijedlog Hrvatske demokratske zajednice. Već tu su se pojavile prve nesuglasice oko potrebe osnivanja i imena. Neki su predlagali čekanje, a neki su predlagali ime "Hrvatski demokratski savez".
Franjo Tuđman je zastupao tezu kako se ne smije čekati, te se obrušio na "oklijevalačku kolebljivost, pače i poslušnički kukavičluk." Osim Tuđmana govorili su Dubravko Horvatić, Stjepan Šešelj, Neven Jurica, Hrvoje Hitrec, Dalibor Brozović, Drago Stipac, Vladimir Šeks te Ivan Gabelica. Nakon ovog skupa počele su prve podjele među sudionicima skupa, ali i prikupljanje potpisnika na inicijativu za osnivanje HDZ-a.
Inicijativni krug HDZ-a.
Inicijativni krug činili su osobe koji su bili pokretači HDZ-a, ili su se djelatno uključili u njezino promicanje do Osnivačke skupštine 17. lipnja 1989.
Osnivačka skupština.
Osnivačka skupština je održana 17. lipnja 1989. godine, a službeno je upisana u registar političkih stranaka 5. veljače 1990. godine. Skupština je zakazana u hotelu Panorama, ali je zbog zabrane skupa održana na nejavnom mjestu u barakama NK Borac na Jarunu. Od 48 prisutnih 29 ih je bilo iz Osijeka. Većina okupljenih ispred hotela Panorama nije znala da je skup premiješten, pa su na osnivanju bili prisutni samo oni kojima je to u posljednji trenutak tajno usmeno priopćeno. 
Popis osnivača.
Na Osnivačkoj skupštini HDZ-a bilo je nazočno 48 članova. Oni su odlukom skupštine svi izabrani u prvi Središnji odbor stranke. Središnji odbor je obuhvaćao i nekolicinu članova koji nisu bili prisutni, a izabrani su u Središnji odbor. Na skupštini zaključeno je između ostalog da izbor nenazočnih postaje pravovaljan ako oni to prihvate zajedno s odlukama skupštine.

</doc>
<doc id="489591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489591" title="Gimnastika na Mediteranskim igrama 2013.">
Gimnastika na Mediteranskim igrama 2013.

Gimnastika na Mediteranskim igrama 2013. održavala se od 19. do 22. lipnja. Sportaši su se natjecati u 14 disciplina, po osam u muškoj i šest u ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="489592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489592" title="Radionica">
Radionica

Radionica je radno mjesto s postojećim alatima ili strojevima za proizvodnju ili popravak raznih dobara.
Radionice danas prevladavaju u obrtničkim djelatnostima, kao što je u stolarije, bravarije, krojačnice, auto servis ili u umjetničkom području kao primjerice u umjetničkim studijima. Radionicom nazivamo i odjele u tvornici u kojem se obavlja neki specifični tip posla, odnosno gdje se nešto izrađuje i popravlja, nasuprot skladišnim, voznim i upravnim prostorima.
U današnjici pojmom radionice nazivamo vrste tečaja.

</doc>
<doc id="489593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489593" title="Tenis na Mediteranskim igrama 2013.">
Tenis na Mediteranskim igrama 2013.

Teniski turnir na Mediteranskim igrama 2013. održan je od 24. do 29. lipnja. Hrvatska nije imala predstavnika u ovome sportu. Najuspiješnije države su bile Slovenija i Turska, svaka po dva osvojena zlata.

</doc>
<doc id="489595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489595" title="Roland Nilsson">
Roland Nilsson

Roland Nilsson (Helsingborg, 27. studenog 1963.) je švedski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Za Švedsku je odigrao 116 utakmica što ga čini trećim švedskim reprezentativcem po broju nastupa za nacionalni sastav (iza Thomasa Ravellija i Andersa Svenssona).
U dugoj igračkoj karijeri, Nilsson je osvojio Kup UEFA dok je sa Švedskom bio brončani na Svjetskom prvenstvu 1994. Nakon povlačenja od aktivnog igranja, Roland je postao nogometni trener te je bio švedski prvak s Malmöm FF.
Karijera.
Klupska karijera.
Nilsson je nogomet počeo igrati u rodnom gradu, u redovima Helsingborgsa gdje je bio desni bek. Brzo je izborio mjesto u prvom sastavu te je imao reputaciju jednog od najboljih mladih švedskih talenata. Zbog odličnih igara, već ga nakon dvije godine kupuje IFK Göteborg.
Unatoč tome što je došao kao pojačanje, Nilsson je prve dvije sezone u novom klubu proveo na klupi. Tek je 1985. postao prvotimac dok je te sezone s Göteborgom stigao do polufinala Europskog kupa. Igrač je nastavio s dobrim rezultatima tako da je IFK Göteborg 1987. osvojio Kup UEFA i nacionalno prvenstvo. Momčad je napustio u prosincu 1989. te se pridružio engleskom Sheffield Wednesdayju. Vrijednost transfera iznosila je 375.000 GBP.
Iako je Wednesday te sezone ispao iz prve lige, Nilsson je odlučio ostati u njemu te su se već nakon godinu dana vratili u viši rang natjecanja. Tijekom pet godina koliko je proveo u klubu, igrač je bio miljenik navijača. I dan-danas ga mnogi navijači smatraju najboljim desnim bekom koji je igrao za klub a vjerojatno i najboljim strancem. To je potvrđeno 2007. godine u anketi koju je proveo internetski sportski portal Vital Football.
U siječnju 1994. Nilssonu je zbog bolesti predloženo da se vrati u domovinu ali ga je menadžer Trevor Francis uvjerio da ostane u klubu do kraja sezone i onda ode. Igrač ga je poslušao te se u ljeto 1994. vratio u Helsingborgs. Zbog dobrih igara ondje, 1996. mu je dodijeljena nagrada Guldbollen za švedskog nogometaša godine kao i nagrada za švedskog braniča godine.
1997. godine kupuje ga Coventry City za 200.000 GBP. Unatoč dobi od 33 godine, Nilsson nije bio najstariji igrač u klubu. Od njega su stariji bili Steve Ogrizovic, Gordon Strachan (oba 40) i Kevin Richardson (35). Nakon dvije sezone igranja, Nilsson se po drugi puta vraća u Helsingborgs da bi sezonu 2001./02. proveo ponovo u Coventryju. Nakon toga Roland se povlači iz aktivnog nogometa da bi se vratio 2004. kao član GAIS-a u kojem je imao funkciju igrača-trenera.
Reprezentativna karijera.
Roland Nilsson je za Švedsku debitirao 1. svibnja 1986. u susretu bez pogodaka protiv Grčke. Za reprezentaciju je nastupio na dva svjetska (1990. i 1994.) i europska (1992. i 2000.) prvenstva. Najveći uspjeh ostvario je na Svjetskom prvenstvu 1994. gdje je Švedska osvojila broncu a Roland je odigrao svih sedam utakmica.
Trenerska karijera.
Nakon što je Coventry City ispao iz Premier lige u svibnju 2001. te poslije loših rezultata u drugoj ligi, klub je napustio tadašnji trener Gordon Strachan. Nilssonu je tada ponuđen ugovor da privremeno vodi momčad kao igrač-trener. Klub mu je to ponudio unatoč tome što dotad nije imao trenerskog iskustva. Zbog pobjeda koje su uslijedile, promijenjen mu je status iz privremenog u stalnog trenera. Coventry je kratko vrijeme na prijelazu u novu godinu bio na vrhu tablice da bi nakon toga rezultati počeli padati. Budući da su navijači kluba zbog toga postali nezadovoljni, Nilsson je objavio da će se krajem sezone igrački umiroviti te se više posvetiti trenerskom poslu. Međutim, nakon što je Coventry ispao u doigravanju za povratak u viši rang, Nilsson je otpušten u travnju 2002. Već sljedeći tjedan zamijenio ga je bivši suigrač Gary McAllister koji je također bio igrač-trener.
Poslije otkaza, Nilsson je kratko razdoblje vodio mlađe uzraste Helsingborgsa da bi 18. prosinca 2003. bio imenovan novim trenerom GAIS-a. S klubom se 2005. uspio vratiti u prvu ligu, po prvi puta nakon šest godina. Tada je u doigravanju za ulazak u viši rang pobijeđena Landskrona BoIS s 2:1.
10. listopada 2007. objavljeno je da je Malmö FF potpisao četverogodišnji ugovor s Rolandom Nilssonom koji je zamijenio Sörena Åkebyja. Taj potez kluba se protumačio kao dosta kontroverzan jer su Malmövi glavni konkurenti IFK Göteborg i Helsingborgs (bivši Nilssonovi klubovi). Međutim, nakon što je trener s klubom 2008. i 2009. bio srednji na tablici, 2010. je ostvario uspjeh, osvojivši s klubom švedsko prvenstvo.
Poslije dugog perioda medijskih glasina, 1. travnja 2011. je objavljeno da Nilsson preuzima danski FC København kao zamjena za Stålea Solbakkena. Klubu se pridružio 1. lipnja ali je 9. siječnja 2012. nakon samo šest mjeseci vođenja kluba i vodstva u Superligi, dobio otkaz. Tada je kao privremeno rješenje odabran sportski direktor Carsten V. Jensen.

</doc>
<doc id="489599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489599" title="Tenis na Mediteranskim igrama 2013. – Muškarci pojedinačno">
Tenis na Mediteranskim igrama 2013. – Muškarci pojedinačno

Tenis na Mediteranskim igrama 2013. – Muškarci pojedinačno je teniski turnir održan u Mersinu, Turska, od 24. do 29. lipnja.

</doc>
<doc id="489601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489601" title="Coca-Cola Park">
Coca-Cola Park



</doc>
<doc id="489604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489604" title="Eva Brunne">
Eva Brunne

Gerd Eva Cecilia Brunne (Malmö 7. ožujka 1954.) klerica je u Švedskoj Crkvi koja je postala biskupica stockholmska 2009. godine. Prva je lezbijska biskupica na svijetu i prva biskupica Švedske crkve koja je u registriranom istospolnom partnerstvu. Biskupica Brunne poznata je također kao gorljiva protivnica rasizma i ksenofobije.
Obrazovanje i rana karijera.
Brunne je rođena 7. ožujka 1954. u Malmöu gdje je i odrastala. Upisavši se na studij postala je studentica teologije na Sveučilištu u Lundu. Zaređena je za svećenicu 1978. godine, a služiti je počela u Biskupiji lundskoj koja obuhvaća najjužnije švedske pokrajine Blekinge i Scaniju. Brunne je provela prve godine svojega svećenstva u Karlskroni u Blekingeu. Nakon što je 1980. postala generalna tajnica Švedskog studentskog kršćanskog pokreta Brunne se trajno nastanila u Stockholmu. Prije preuzimanja položaja vikarice župe sundbyberške 1990. godine djelovala je kao sveučilišna kapelanica i biskupičina savjetnica. Poslije osam godina vikarstva u Sundbybergu Brunne je provela još osam godina kao vikarica flemingsberška. Godine 2000. postala je poglavarica huddingeskog i botkyrskog dekanata službujući na tom mjestu sve do 2006.
Episkopat.
Predstavljajući kler u Glavi Luteranske biskupije stockholmske od 1997. do 2005. godine, postala je dekanica biskupije 2006. godine. Dana 26. svibnja 2009. Brunne je izabrana za biskupicu stockholmsku naslijedivši Caroline Krook. Time je postala prva otvorena lezbijska biskupica na svijetu i prva biskupica Švedske crkve koja je u registriranom homoseksualnom partnerstvu. Brunne je pobijedila na izborima s 413 glasa nasuprot 365 i izjavila: "Vrlo je pozitivno što naša Crkva ovdje postavlja primjer i izabire me za biskupicu na osnovi mojih kvalifikacija premda im je također znano da se drugdje mogu susresti s otporom." Na službenom mrežnom mjestu Švedske crkve Brunne je napisala: "Znam što znači biti doveden u pitanje. U sretnoj sam situaciji u kojoj imam moć i mogu je rabiti na dobrobit onih koji je nemaju."
Brunne je posvetio za biskupicu Anders Wejryd, nadbiskup uppsalski u Uppsalskoj katedrali 8. studenoga. Kralj Carl XVI. Gustaf i kraljica Silvia pohodili su posvećenje. Pet anglikanskih biskupa uključujući tadašnjeg nadbiskupa kenterberijskog Rowana Williamsa, otklonili su pozivnicu za pohađanje ceremonije jednako kao što su to učinili predstavnici Luteranske svjetske federacije i crkava islandske, estonske, latvijske i litavske. Nadbiskup Wejryd zanijekao je da kler Engleske crkve bojkotira ceremoniju.
Grb.
Brunne je potvrdila da se njezin grb kao biskupice stockholmske sastoji od "grba Biskupije stockholmske, sv. Erika i švedske zastave, ali i Lutherove ruže koja je pripadala Martinu Lutheru. Križ je podsjetnik da vjera u raspetog i uskrslog Krista ushićuje."
Incident pri otvaranju Riksdaga.
U listopadu 2010. godine biskupica Brunne sudjelovala je na skupu protiv rasizma i ksenofobije u Stockholmu nakon što su nacionalistička stranka Švedskih demokrata ušla u Riksdag. Sljedećeg je dana Brunne spomenula demonstracije u tradicionalnoj crkvenoj propovijedi koja prethodi otvorenju Riksdaga. Na to su reagirali Jimmie Åkesson i ostali članovi stranke tako što su nagrnuli u crkvu. Åkesson je izjavio da je biskupica u svojem govoru očigledno napala njegovu stranku. Brunne je zanijekala da je govor bio uperen protiv bilo koje specifične stranke.
Osobni život.
Od 2001. godine Brunne je u registriranom partnerstvu s Gunillom Lindén koja je također zaređena svećenica Švedske crkve. Njihova je veza dobila crkveni blagoslov, a par ima dvojicu sinova rođenu 2006. godine.

</doc>
<doc id="489605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489605" title="Damping">
Damping

Damping je postupak uništenja konkurencije prodajom proizvoda po cijenama koje ne pokrivaju troškove proizvodnje, a provodi se u cilju stjecanja monopola, duopola ili oligopola. 
Međunarodni (klasični) damping.
Svaka velika međunarodna korporacija nastoji stvoriti monopol izvan vlastite zemlje kako bi ostvarila ekstra zaradu, ili neki drugi privilegij. U postupku stvaranja monopola na stranim tržištima najprije se nastoji uništiti manju konkurenciju izvozom i prodajom vlastitih proizvoda, rjeđe usluga, po damping cijenama (cijena koja ne pokriva troškove proizvodnje). U ovoj fazi potrošači ostvaruju korist pošto kupuju jeftinu robu, ali kad sitna konkurencija propadne cijena se diže, te tada potrošači moraju plaćati daleko višu cijenu. Damping cijenom veliki tržišni igrači koji obično u matičnoj državi imaju monopol, duopol, ili oligopol mogu uništiti male konkurente u drugim državama pod uvjetom da imaju velike financijske zalihe, pristup povoljnim izvorima kredita, ili da na nekom drugom tržištu ostvaruju zaradu. Damping se obično provodi na tržištu jedne "napadnute" države, te kad u toj državi konkurencija propadne cijena se diže, te kreće u osvajanje tržišta u drugoj državi. Prema međunarodnim propisima u ovakvim slučajevima je dozvoljena antidamping carina, ali je to teško provesti zbog nedostatka dokaza, osobito kod prodaje usluga kad se koristi domaća radna snaga. Najbolja zaštita je dobra poticajna politika i jeftini dugoročni krediti za nabavu najbolje svjetske opreme kako bi domaći proizvođači mogli smanjiti troškove i spustiti cijene svojim proizvodima. Moguće je i osigurati domaćim proizvođačima kredite za finaciranje prodaje kako bi mogli kupcima nuditi prodaju na više rata, te tako steći dodatnu konkurentsku prednost. 
Domaći damping (predatorske grabežne cijene).
Druga vrsta dampinga je kad damping provode lokalna poduzeća protiv konkurencije u vlastitoj državi. Ovo mogu provoditi poduzeća koja imaju velike zalihe novca, privatne ili političke veze s velikim finacijerima, interesne veze s velikim kupcima, ili potkupljuju rukovodeći kadar takvih kompanija. Zahvaljujući tome ovakvi proizvođači proizvoda, ili češće usluga mogu u poslovanju s kapitalno, ili interesno povezanim kupcima ostvariti velike zarade, te tom zaradom mogu financirati dampinški rat protiv lokalnih konkurenata tako da na natječaje idu s cijenama ispod troškova poslovanja, čime uništavaju konkurenciju. Kad konkurencija propadne, nekoliko ovakvih proizvođača obično stječu oligopolni položaj, te dogovorno povećavaju cijenu na štetu kupaca. Pri ovakvom postupku se može dogoditi i propast provoditelja dampinga koji pokušavaju lokalnim dampingom istovremeno uništiti svoju konkurenciju na čitavom svome tržištu, ali zbog nedostatka zaliha, ili zbog nedostatka privilegiranih kupaca koji su spremni platiti višu cijenu ne uspijevaju ostvariti svoj plan. To se obično događa kod promjene političke vlasti kad izgube podršku lokalne politike, ili financijskih krugova. Zapadni ekonomski teoretičari ovu vrstu rušenja konkurencije damping cijenama nazivaju "predatorske cijene" što bi se moglo prevesti i kao "grabežne cijene". Kako neki domaći proizvođač, ili trgovac ne bi mogao ovakvi predatorskim cijenama tj., domaćim dampingom gušiti domaće proizvođače potrebno je zakonom odrediti kako jedan proizvođač ne može za isti proizvod, ili uslugu nuditi cijenu koja je 20% (ili više) manja od njegove najviše cijene koju ima na domaćem tržištu. Također je potrebno minimalnu plaću radnika definirati kroz minimalnu satnicu, a ne samo kroz minimalnu mjesečnu plaću. Na ovaj način bi se moglo spriječiti pojedine ponuđače usluga da nude svoje usluge po satnici kojom ne mogu podmiriti ni minimalnu plaću. 
Javni damping.
Treća vrsta dampinga događa se događa kad lokalna monopolska, obično javna, ili komunalna poduzeća imaju i sporedne tržišne djelatnosti, pri čemu na tržištu te sporedne proizvode, ili usluge nude po cijenama koja ne pokriva troškove proizvodnje. Taj gubitak pokrivaju dizanjem cijena monopolskih proizvoda, ili usluga, čime povećavaju trošak poslovanja svojim kupcima kojima se smanjuje konkurentnost na domaćem, ili stranom tržištu. Istovremeno se i krajnjim kupcima povećavaju životni troškovi i pada standard. Zbog toga proizvodna poduzeća propadaju, raste nezaposlenost, porezni prihodi se smanjuju zbog čega se država mora zaduživati za održavanje istog nivoa javne potrošnje, te cijelo društvo tone u kolaps privredne krize. Kako bi se ovo spriječilo potrebno je državne monopole maksimalno smanjiti. Sve djelatnosti javnih poduzeća koji nisu prirodni monopol potrebno je izdvojiti u posebna poduzeća i privatizirati, ili ih je potrebno postupkom autsorcinga prepustiti dobavljačima. Kako direktori pri tome ne bi mogli od prevelikih, ili izmišljenih narudžbi, uzimati proviziju potrebno je točno definirati koliko je nekih proizvoda, ili usluga potrebno nabavljati, a kako monopol ne bi stekli ti novi dobavljači potrebno je poslove dodjeljivati javnim natječajima, pri čemu uslugu treba prepustiti većem broju regionalnih dobavljača koji međusobno konkuriraju. Ovime bi se uz sprječavanje monopolizacije smanjila i opasnost od metropolizacije. Zbog standardizacije opreme, ili tehnologije, samo jednokratne nabave proizvoda treba nabavljati od jednog dobavljača, po mogućnosti direktno od proizvođača bez posrednika, dok sve proizvode, ili usluge koje se nabavljaju kontinuirano u manjim količinama treba nabavljati od više lokalnih dobavljača. Za takve poslove natječaje treba nabavljati po mjestu troška kako se ne bi događalo da neki sitni materijal, ili inventar u Dubrovniku, ili Vukovaru dobavlja poduzeće iz Zagreba. 
Obrnuti damping.
Četvrta vrsta dampinga je obrnuti damping, a to se događa kad jače kompanije svojim lokalnim dobavljačima nude cijene koje ne mogu pokriti prodajom svojih proizvoda, ili usluga. Pri tome ostvaruju gubitak koji pokrivaju iz zaliha, ili na drugim tržištima. Strani vlasnici ovakvih poduzeća gubitke pokrivaju kreditima s niskim kamatama, ili dokapitalizacijama. Kad u prvoj fazi dampinag mali lokalni konkurenti propadnu ovakva najčešće duopolna, ili oligopolna poduzeća prelaze u drugu fazu u kojoj spuštaju cijenu dobavljačima koji više nemaju izbora, te moraju prodati svoju robu onima koji su preostali na tržištu. Pri ovome obično veći broj malih dobavljača propadne, pošto ne mogu sniziti cijenu svojih proizvoda ili usluga. Zaštita od ovakve vrste dampinga je moguća u prvoj fazi pomoći slabijim domaćim konkurentima da "zamrznu" svoju proizvodnju na neko vrijeme, ili kapitalnim povezivanjem dobavljača s prerađivačima osnivanjem zajedničkih zadruga, ili zamjenom dionica, gubitke u jednoj djelatnosti pokriti zaradom u drugoj djelatnosti. U drugoj fazi kad dobavljačima padaju cijene zaštita je puno teža, ali su ponekad mogući poticaji dobavljačima u nabavci opreme koja im omogućuje "preskakanje" njihovih kupaca prerađivača, kako bi sami mogli doći do krajnjih kupaca, što kod složenijih proizvoda često nije moguće. 
 
Vanjske poveznice.
Industrijska politika, autor: Tihomir Čuljak

</doc>
<doc id="489610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489610" title="Dawson Indian Band">
Dawson Indian Band



</doc>
<doc id="489613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489613" title="Takon">
Takon



</doc>
<doc id="489614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489614" title="Osamu Tezuka">
Osamu Tezuka

Osamu Tezuka (手塚 治虫) (3. studenog 1928. – 9. veljače 1989.) bio je japanski crtač stripova ("mangaka") i animiranih filmova, te producent i aktivist. Napokon, bio je i liječnik, ali samo na papiru. Podrijetlom iz prefekture Osaka, proslavio se kao tvorac manga "Astro Boy", "Kimba" i "Black Jack". Poznat kao "djed animea", može se smatrati japanskim pandanom Walta Disneyja, koji mu je bio nadahnuće u mladosti. Njegova velika umjetnička plodnost, originalni stil i maštovito poigravanje žanrovima priskrbili su mu naslove "oca mange" i "boga stripova".
Karijera.
Tezuka je počeo crtati stripove u drugom razredu osnovne škole. U petom razredu pronašao je kukca "osamuši". Kako se taj naziv piše slično njegovu imenu, uzeo je "Osamuši" kao svoj pseudonim. Nakon Drugog svjetskog rata, sa 17 godina, stvorio je svoje prvo djelo "Dnevnik Ma-chana" i "Shin Takarajima" "(Novi otok s blagom)", kojim je započelo zlatno doba mange, usporedivo s procvatom američkih stripova u isto vrijeme. 
"Velike oči" po kojima je poznat japanski stil animacije izmislio je upravo Tezuka, koji se nadahnuo crtićima tog doba, kao što su Betty Boop i Disneyjevi Bambi i Miki Maus. Koliko je bio radišan vidi se po tome što "Sabrane mange Osamua Tezuke" (手塚治虫漫画全集, objavljene u Japanu) imaju 400 svezaka s ukupno 80.000 stranica, a čak ni to nije sveobuhvatni popis. Naime, njegov kompletni opus sadrži više od 700 manga s više od 150.000 stranica.
Svoje prve profesionalne mange nacrtao je kao student medicine. Premda je diplomirao medicinu u Osaki, liječničko je znanje koristio isključivo kao materijal za mangu, prvenstveno "Black Jack".
Osim manga spomenutih u uvodu, Tezuka se prvenstveno pamti po fantaziji "Kraljevna-vitez", sagi "Adolf" o Drugom svjetskom ratu i mangi "Buddha", koja priča o životu osnivača budizma. Njegovo je životno djelo povijesno-fantastični ep "Feniks", koji je započeo 1950-ih i crtao do smrti.
Tezuka je vodio vlastiti studio za animaciju, "Mushi Production", koji je uveo animaciju na japansku televiziju.
Umro je od raka želuca u Tokiju, otprilike mjesec dana nakon cara Hirohita. Njegove su posljednje riječi bile: "Molim vas, pustite me da radim!"
Grad Takarazuka, Hyōgo, gdje je Tezuka odrastao, ima muzej u njegovu čast. Za života je dobio bezbroj nagrada za pojedinačne mange i životno djelo (npr. "Kodansha", "Shogakukan", a posmrtno i američki "Eisner"). Marke s njegovim likom izdane su 1997. 
Utjecao je na bezbrojne crtače i animatore, od kojih su možda najslavniji Hayao Miyazaki ("Princeza Mononoke"), Akira Toriyama ("Zmajeve kugle") i Capcom ("Street Fighter").

</doc>
<doc id="489615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489615" title="Katshikotin">
Katshikotin

Katshikotin (Ka-tshik-otin, Klat-ol-klin), jedna od tri glavne skupie Han Indijanaca s Yukon, porodica Athapaskan, čije se glavno selo nalazilo na Aljaski u blizini granice s Yukonom. Spominju ih Dawson i Schwatka.
Njihovo današnje selo je Eagle Village nekada je nazivano Johnnys prema njihovom poglavici Johnu; 67 stanovnika (2010). 

</doc>
<doc id="489616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489616" title="Hinauhan's Village">
Hinauhan's Village

Hinauhan's Village, ljetni logor Stikine Indijanaca (šira skupina Tlingit) sa Aljaske na rijeci Stikine. Godine 1880. u njemu je živjelo 31 Indijanac. Spominje ga Petroff u "Tenth Census, Alaska, 32, 1884".
Selo je imenovano po poglavici.

</doc>
<doc id="489617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489617" title="Amilcou">
Amilcou

Amilcou, ime koje Iberville spominje (1699.) kao jedno od malenih indijanskih plemena istočno od donjeg toka rijeke Mississippi. Spominju se zajedno uz plemena Houma, Pascagoula, Biloxi, Moctobi i drugima. Nisu identificirani.

</doc>
<doc id="489618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489618" title="Epiminguia">
Epiminguia

Epiminguia, jedno od plemena s rijeke Mississippi. Spminje ih "Coxe, (Carolana, 11, 1741)"; možda su pripadali Quapawima, porodica siouan.

</doc>
<doc id="489619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489619" title="Thalía">
Thalía

Ariadna Thalía Sodi Miranda (Mexico City, 26. kolovoza 1971.) poznata po umjetničkom imenu Thalía, je meksička glumica i pjevačica, koja je stekla svjetsku popularnost nastupima u uspješnim telenovelama. 
Biografija.
Thalía je rođena 1971. godine u glavnom gradu Meksika Mexico Cityju.
Pjeva na španjolskom, engleskom, portugalskom, francuskom i tagalog jeziku. Prodala je preko 40 milijuna albuma širom svijeta kao solo umjetnik, te se smatra jednim od najprodavanijih latinskih glazbenika svih vremena. Veliki dio medija prema njoj se odnose kao "Kraljici latinskog popa ", zbog brojnih hitova u posljednja dva desetljeća.Surađivala je s mnogim poznatim glazbenicima kao što su Julio Iglesias, Emilio Estefan, Michael Jackson, Tony Bennett i mnogi drugi. Osim pjevanja, Thalia je također poznata po glumi, dok je glumila u raznim telenovelama gledalo ju je više od dvije milijarde ljudi u više od 180 zemalja. Pretvorena je u globalnu televizijsku ikonu pogotovo tijekom 1990-ih, od medija je nazvana "Kraljica telenovela".

</doc>
<doc id="489620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489620" title="Domanjševci">
Domanjševci

Domanjševci (mađarski: "Domonkosfa") je naselje u slovenskoj općini Šalovcima. Domanjševci se nalaze u pokrajini Prekmurju i statističkoj regiji Pomurju. 
Stanovništvo.
Prema informacijama iz 2013. godine naselje je imalo 274 stanovnika.

</doc>
<doc id="489622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489622" title="Ariadna Thalía Sodi Miranda">
Ariadna Thalía Sodi Miranda



</doc>
<doc id="489624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489624" title="Sauk and Fox">
Sauk and Fox

Sauk and Fox (Sac and Fox, Sac &amp; Fox), uobičajeni naziv za dva indijanska plemena porodice Algonquian, Sac ili Sauk i Fox ili Mesquakie. Danas su organizirani u nekoliko plemena u Oklahomi i još nekim državama pod imenom Sac and Fox Nation of Missouri in Kansas and Nebraska i Sac and Fox Tribe of the Mississippi in Iowa. U Iowi im je sjediše u gradu Tama, a u Kansasu u Reserve.
Poznatiji pripadnik bio je Jim Thorpe.

</doc>
<doc id="489625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489625" title="Odbojka na pijesku na Mediteranskim igrama 2013.">
Odbojka na pijesku na Mediteranskim igrama 2013.

Odbojka na pijesku na Mediteranskim igrama 2013. održavala se od 25. do 28. lipnja. Utakmice su se održavale na plaži Kizkalesi.

</doc>
<doc id="489628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489628" title="Wa-Tho-Huk">
Wa-Tho-Huk



</doc>
<doc id="489632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489632" title="Stephan Andersen">
Stephan Andersen

Stephan Maigaard Andersen (Kopenhagen, 26. studenog 1981.) je danski nogometni vratar i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Andersen je nogometnu karijeru započeo u mlađim uzrastima Brøndbyja i Hvidovre dok je u potonjem klubu debitirao na seniorskoj razini 2000. godine. Tada je s klubom igrao u drugoj ligi te je ubrzo prepoznat njegov talent. Iako su interes za njega pokazivali engleski klubovi Sunderland i Aston Villa, vratar u ožujku 2002. prelazi u AB u kojem je branio dvije sezone.
U lipnju 2004. Andersena kupuje Charlton Athletic za osam milijuna DKK. Tijekom prve sezone u londonskom klubu, branio je u svega dvije utakmice. Nakon što se na početku sezone 2005./06. ozlijedio standardni vratar Dean Kiely, danski golman je dobio priliku u klubu. Loši klupski rezultati doveli su do toga da su se na golu smjenjivali Andersen, Kiely i Thomas Myhre.
Tijekom ljetnog transfernog roka 2006. godine, Andersen je namjeravao otići na posudbu u Leeds United. Međutim, dogovoreni transfer je propao jer je Charlton inzistirao na ugovornoj klauzuli po kojoj može povući igrača u bilo kojem trenutku tijekom sezone. Budući da je u londonskom klubu dobivao malo šansi, Stephan je u studenom 2006. potpisao transferni dogovor s Brøndbyjem o dolasku u klub tijekom zimskog transfernog roka u siječnju 2007.
U novom klubu je činio vratarske pogreške na utakmicama protiv Odensea i Viborga ali je ostao standardan u prvoj momčadi. S klubom je 2008. osvojio danski kup a iste godine je proglašen danskim vratarom godine.
S francuskim Èvianom je potpisao ugovor u kolovozu 2011. a vrijednost transfera je iznosila dva milijuna DKK. Ondje se pridružio sunarodnjaku Danielu Wassu. Za klub je branio do ljeta 2013. nakon čega je potpisao za španjolsku Betis Sevillu.
Reprezentativna karijera.
Vratar je prije debija za seniorsku momčad, branio za U20 i U21 sastave. Prvu utakmicu za Dansku odigrao je u ožujku 2004. u prijateljskom susretu protiv Španjolske. Poslije toga je prošlo četiri i pol godine nakon da bi dobio drugu priliku da nastupi u nacionalnom dresu. Razlog tome bio je Thomas Sørensen koji je u tom razdoblju bio standardni i nezamjenjivi danski golman. Tek je Sørensenovom ozljedom u jesen 2008., Andersen branio u tri kvalifikacijske utakmice za Svjetsko prvenstvo 2010.
Ključnom se pokazala Sørensenova druga ozljeda 2012. godine zbog čega je Stephan Andersen postao novi standardni vratar danske reprezentacije.

</doc>
<doc id="489636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489636" title="Kipaya towns">
Kipaya towns

Kipaya towns ("Red towns", "War towns"; "Crveni gradovi", "ratni gradovi"), nekadašnja grupa gradova Creek Indijanaca tako nazvana da se razlikuje od "bijelih" ili "mirovnih gradova" (Tálua mikagi). U ratnim gradovima dolazili su samo ratnici koji su imali nadzor nad njima. 
To su bili: Kawita, Tukabatchi, Hlaphlako, Atasi, Kailaidshi, Chiaha, Osotchi, Hotalihuyana, Alibamu, Eufaula, Hillabi i Kitchopataki.

</doc>
<doc id="489638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489638" title="Crveni gradovi">
Crveni gradovi



</doc>
<doc id="489639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489639" title="Ksenobiotik">
Ksenobiotik

Ksenobiotik je tvar koja je prisutna u organizmu, ali se u njemu ne proizvodi niti se očekuje da bude prisutna. U ksenobiotike se mogu svrstati i tvari koje su prisutne u mnogo većoj koncentraciji od uobičajene. Lijekovi, kao npr. antibiotici, su ksenobiotici za ljude, zbog toga što ih ljudsko tijelo ne proizvodi i nisu dio uobičajene prehrane.
Prirodne tvari također mogu postati ksenobiotici, ako ih unese drugi organizam. Npr. ribe, u riječnim tokovima nizvodno od ispusta postrojenja za pročišćavanje otpadnih voda, unose u organizam ljudske hormone ili tvari koje drugi organizmi koriste kao kemijsko sredstvo obrane.
Izraz “ksenobiotik” se često koristi i za polutante, npr. dioksine i poliklorirane bifenile i njihov utjecaj na biotu, jer se ksenobioticima smatraju tvari koje su strane cijelom biološkom sustavu, kao npr. umjetno proizvedene tvari, koje ne postoje u prirodi.
Izraz ksenobiotik je izveden iz grčke riječi ξένος (xenos) = stranac i βίος (bios, vios) = život.
Ksenobiotički metabolizam.
Tijelo eliminira ksenobiotike putem ksenobiotičkog metabolizma. On se sastoji od deaktivacije i izlučivanja ksenobiotika i odvija se uglavnom u jetri. Putevi izlučivanja su urin, feces, dah i znoj. Enzimi jetre su odgovorni za metabolizam ksenobiotika, tako što ih najprije deaktiviraju (oksidacija, redukcija, hidroliza i/ili hidriranje ksenobiotika), a zatim dolazi do konjugacije sekundarnog metabolita s glukuronskom, sumpornom kiselinom, ili s glutationom, nakon čega se izlučuje u žuč ili urin.
Primjer grupe enzima uključenih u ksenobiotički metabolizam je jetrin mikrosomski citokrom P450. Ovi enzimi, koji metaboliziraju ksenobiotike, su veoma važni za farmaceutsku industriju, jer su odgovorni za ragradnju lijekova.
Organizmi mogu evoluirati na način da postanu otporni na ksenobiotike. Primjer je sinteza tetrodotoksina kod vodenjaka grube kože i evolucija otpornosti na tetrodotoksin kod njegovog grabežljivca, zmije "Thamnophis sirtalis".
Kod ovog para grabežljivac-plijen došlo je do sinteze visoke koncentracije toksina kod vodenjaka i odgovarajuće visoke razine otpornosti kod zmije. Ovaj evolucijski odgovor je utemeljen na stvaranju modificiranih oblika ionskih kanala na koje djeluje toksin kod zmije, tako da su postale rezistentne.
Ksenobiotici u okolini.
Ksenobiotici su tvari koje postaju sve veći problem u sustavima za pročišćavanje otpadnih voda, jer su relativno nove tvari i teško se kategoriziraju. Antibiotici su npr. najprije izvedeni iz biljaka i oponašaju prirodne molekule, što ih čini nemogućim za uklanjanje u postrojenjima za tretman otpadnih voda.
Neki su ksenobiotici otporni na razgradnju. Takvi su npr. umjetni organoklorirani spojevi, (plastika i pesticidi), policiklični aromatski ugljikovodici (PAH) i neke frakcije sirova sirove nafte i ugljena. Vjeruje se da su mikroorganizmi sposobni razgraditi skoro sve složene i rezistentne ksenobiotike na Zemlji. Mnogi ksenobiotici izazivaju mnoge biološke učinke, što se koristi prilikom njihove karakterizacije putem biološkog ispitivanja.
Ksenotransplantacija.
Izraz “ksenobiotik” se također može odnositi na organe transplantirane s jedne vrste na drugu. Npr. istraživači se nadaju da se srce i drugi organi mogu transplantirati sa svinja na ljude. Ksenobiotički organi bi morali biti razvijeni na način da ih imunološki sustav ne odbacuje.

</doc>
<doc id="489641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489641" title="Alojz, nasljedni knez Lihtenštajna">
Alojz, nasljedni knez Lihtenštajna

Alojz Filip Marija (Zürich, Švicarska, 11. lipnja 1968.), nasljedni knez Lihtenštajna te najstariji sin Ivana Adama II. i princeze Marije Aglaje. Regent je Lihtenštajna od 15. kolovoza 2004. godine. 
Životopis.
Alojz Filip Marija rođen je u Zürichu, u Švicarskoj, 11. lipnja 1968. godine. Završio je gimnaziju u Vaduz-Ebenholzu i Kraljevsku vojnu akademiju u Sandhurst u Ujedinjenom Kraljevstvu. Služio je vojsku u Gardi Coldstream u Hong Kongu i Londonu prije nego što se upisao na Sveučilište u Salzburg gdje je magistrirao na pravnom fakultetu 1993. godine.
Do 1996. godine Alojz je radila u tvrtki ovlaštenih računovođa u Londonu. U svibnju te godine, vratio se u Vaduz i postao aktivan u upravljanju očevim financijama. Od prijestolonasljednika je postao regentom odlukom njegova oca Ivana Adama II. koji mu je 2004. predao obnašanje svakodnevnih vladarskih dužnosti. Njegov otac (knez) i dalje je vladar, poglavar države, a odluka o regentstvu Alojza obrazložena je kao način pripreme i uvođenja nasljednog princa u državničke poslove i obaveze. 
Alojz je 2011. izjavio kako će uporabiti svoje pravo veta ako bi birači izglasovali prijedlog legalizacije pobačaja u kneževini na nadolazećem referendumu. Sam zakon, kojom bi se abortus dozvolio u prvih 12 tjedana trudnoće u slučajevima malformacije djeteta, nije bio prošao niti u parlamentu, ali je ipak njegovo usvajanje dano na referendum. Veto nije bio potreban budući su glasači odbili prijedlog. 
Zbog prinčeva upozorenja kako će se poslužiti pravom veta protiv ozakonjenja pobačaja, za kojeg su liberali ocijenili da je utjecao na mišljenje pučanstva, pokrenuta je građanska inicijativa za promjenu ustava kako bi se princa spriječilo da ulaže veto na odredbe odobrene referendumima. Na referendumu po tom pitanju održanom 1. srpnja 2012. 76 % glasača odbacilo je prijedlog ograničavanja prinčevih ovlasti koje je predlagala spomenuta inicijativa.
Brak i potomstvo.
Dana 3. srpnja 1993. u katedrali sv. Florijana u Vaduzu Alojz se oženio s nasljednom princezom Sofijom, rođenjem bavarskom vojvotkinjom i princezom iz vladarske kuće Wittelsbach s kojom ima četvero djece:

</doc>
<doc id="489649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489649" title="Poleščuki">
Poleščuki



</doc>
<doc id="489655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489655" title="Goran Volarević">
Goran Volarević

Goran Volarević, hrvatski vaterpolist. Igrao na mjestu vratara. 
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemnim igrama 2001. (5. mjesto), SP 2003. (9.mjesto), EP 2003. (2. mjesto), OI 2004. (9. mjesto), SP 2005. (4. mjesto), i EP 2006. (7. mjesto). Volarević je s Hrvatskom 1997. na Kubi osvojio naslov juniorskog prvaka svijeta(za igrače do 20 godina), gdje je proglašen najboljim vratarom turnira.
Klupski uspjesi.
Državna prvenstva (7).
Prvenstvo Republike Hrvatske: (5)
Prvenstvo Republike Italije: (2)
Državni kupovi (7).
Hrvatski kup: (5)
Talijanski kup (2)
Europska natjecanja.
Liga prvaka: (2)
Kup LEN: (3) 
Europski superkup: (1) 

</doc>
<doc id="489656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489656" title="Nikola Franković">
Nikola Franković

Nikola Franković (1982.), hrvatski vaterpolist. Igra na mjestu desnog napadača.
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemnim igrama 2001., SP 2003., OI 2004., SP 2005. (4. mjesto). Igrao za vaterpolski klub Kvarner.

</doc>
<doc id="489657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489657" title="Boris Pavlović">
Boris Pavlović

Boris Pavlović (1980.), hrvatski vaterpolist. Igra na mjestu sidruna.
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemnim igrama 2001., SP 2005. (4. mjesto) i EP 2006. Igrao za splitski VK Jadran.

</doc>
<doc id="489658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489658" title="Andrija Komadina">
Andrija Komadina

 
Andrija Komadina (Šibenik, 23. studenoga 1977.), hrvatski vaterpolist. Igrao na mjestu braniča. Trenutnačno igra za . Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemnim igrama 2001. i SP 2005. (4. mjesto). Visok je 196 cm i težak 110 kg.

</doc>
<doc id="489659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489659" title="Vaterpolsko EP 1999.">
Vaterpolsko EP 1999.



</doc>
<doc id="489660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489660" title="Višeslav Sarić">
Višeslav Sarić

Višeslav Sarić (Split, 3. veljače 1977.), hrvatski vaterpolist. 
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: europskom prvenstvu 1999., OI 2000. i Sredozemnim igrama 2001. Igrao u POŠK-u. 
Kapetan hrvatske juniorske reprezentacije koja je u Havani postala svjetski prvak 1997. godine.

</doc>
<doc id="489661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489661" title="Vedran Jerković">
Vedran Jerković

Vedran Jerković (Zagreb, 4. srpnja 1976.) hrvatski vaterpolist.
Osvojene medalje s reprezentacijom: EP Firenca 1999. - srebro
Klupski trofeji: Europski prvak 1996. HAVK Mladost
Europski superkup 1996. HAVK Mladost
Prvak Hrvatske 1996, 1997. HAVK Mladost
Kup Hrvatske 1998. HAVK Mladost
Državna odlikovanja: Red Danice s likom Franje Bučara 

</doc>
<doc id="489662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489662" title="Slavko Letica">
Slavko Letica

Slavko Letica(Split, 12. prosinca 1978.), hrvatski vaterpolist. 
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: europskom prvenstvu 1999. i Sredozemnim igrama 2001. 
Svjetski prvak s hrvatskom juniorskom reprezentacijom 1997. godine. Igrao u Mornaru i POŠK-u.

</doc>
<doc id="489663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489663" title="Alen Bošković">
Alen Bošković

Alen Bošković, hrvatski vaterpolist. 
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: europsko prvenstvo 1999.

</doc>
<doc id="489664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489664" title="Dragan Medan">
Dragan Medan

Dragan Medan (1979.), hrvatski vaterpolist. Igra na mjestu desnog napadača.
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemne igre 2001. Igrao za VK Jug.

</doc>
<doc id="489665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489665" title="Miro Kačić (vaterpolist)">
Miro Kačić (vaterpolist)

Miro Kačić (1981.), hrvatski vaterpolist. Igra na mjestu vratara.
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemne igre 2001. Igrao za vaterpolski klub Mornar.

</doc>
<doc id="489666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489666" title="Mario Oreb">
Mario Oreb

Mario Oreb (1975.), hrvatski vaterpolist. Igra na mjestu desnog napadača.
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemne igre 2001. Igrao za splitski POŠK.

</doc>
<doc id="489667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489667" title="Hrvoje Koljanin">
Hrvoje Koljanin

Hrvoje Koljanin (1982.), hrvatski vaterpolist. Igra na mjestu lijevog napadača.
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: Sredozemne igre 2001.

</doc>
<doc id="489668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489668" title="Poleščuci">
Poleščuci



</doc>
<doc id="489670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489670" title="Srđan Antonijević">
Srđan Antonijević

Srđan Antonijević (1985.), hrvatski vaterpolist. Igra na mjestu braniča.
Sudjelovao na ovim velikim natjecanjima: SP 2005., EP 2006. i SP 2009. (bronca). Igrao za VK Jadran.

</doc>
<doc id="489671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489671" title="Richard von Kraewel">
Richard von Kraewel

Richard Karl Friedrich Bernhard von Kraewel (17. kolovoza 1861. – 14. lipnja 1942.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s više divizija i korpusa na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Richard von Kraewel rođen je 17. kolovoza 1861. godine. Nakon stupanja u vojsku čin poručnika dostigao je u rujnu 1889. godine, satnikom je postao u lipnju 1893., dok je u kolovozu 1899. unaprijeđen u bojnika. U siječnju 1906. promaknut je u čin potpukovnika, dok je tri godine kasnije, u siječnju 1909., unaprijeđen u pukovnika. U veljači 1911. postaje zapovjednikom 19. pješačke pukovnije, dok je u travnju 1912. promaknut u čin general bojnika. Istodobno s promaknućem dobiva zapovjedništvo nad 34. pješačkom brigadom na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Kraewel 34. pješačkom brigadom zapovijeda manje od dva mjeseca jer 22. rujna 1914. postaje zapovjednikom 17. pričuvne divizije. Zapovijedajući navedenom divizijom sudjeluje u Prvoj bitci na Aisnei. Krajem studenog 1914. postaje načelnikom stožera guvernera Belgije Moritza von Bissinga, dok je u travnju 1915. promaknut u čin general poručnika.
U rujnu 1915. Kraewel dobiva zapovjedništvo nad 101. pješačkom divizijom s kojom sudjeluje u invaziji na Srbiju. Navedenom divizijom zapovijeda do studenog kada preuzima zapovjedništvo nad 105. pješačkom divizijom koja se također nalazila u Srbiji. Sa 105. pješačkom divizijom zapovijeda do rujna 1916. kada postaje zapovjednikom 3. pješačke divizije koja se nalazila na Istočnom bojištu.
Kraewel u veljači 1917. postaje zapovjednikom LIV. korpusa kojim je do tada zapovijedao Viktor Kühne. Navedenim korpusom zapovijeda niti mjesec dana jer ubrzo preuzima zapovjedništvo nad IV. korpusom zamijenivši na tom mjestu Friedricha Sixta von Arnima. Četvrtim korpusom koji se nalazio u sastavu 6. armije na Zapadnom bojištu Kraewel će zapovijedati do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Kraewel u prosincu 1918. postaje zapovjednikom II. korpusa. Navedenim korpusom zapovijeda do lipnja 1919. godine. Richard von Kraewel preminuo je 14. lipnja 1942. godine u 81. godini života.
Vanjske poveznice.
 Richard von Kraewel na stranici Prussianmachine.com
 Richard von Kraewel na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="489672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489672" title="Kraewel Richard">
Kraewel Richard



</doc>
<doc id="489673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489673" title="Richard Kraewel">
Richard Kraewel



</doc>
<doc id="489674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489674" title="Shimmoah">
Shimmoah

Shimmoah (= a spring), jedno od sela konfederacije Wampanoag s otoka Nantucket pred obalom Massachusettsa. 

</doc>
<doc id="489676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489676" title="Na Stínadlech">
Na Stínadlech

Na Stínadlech je višenamjenski stadion koji se nalazi u češkom gradu Teplice. Najviše se koristi za održavanje nogometnih utakmica te je dom klubu FK Teplice. Osim njega, stadion često koristi i češka reprezentacija za odigravanje kvalifikacijskih utakmica te ondje ima odličan skor. Primjerice, do listopada 2010., reprezentacija je tamo ostvarila 18 pobjeda u 19 odigranih utakmica.
Potreba za izgradnjom novog stadiona pojavila se krajem 1960-ih. Izgrađen je 1973. godine a na svečanoj ceremoniji njegovog otvaranja gostovao je tadašnji predsjednik FIFA-e, sir Stanley Rous. Prvu utakmicu na novom stadionu odigrali su FK Teplice i bugarska Slavia Sofia. Na Stínadlech ima kapacitet od 18.221 mjesta čime je jedan od najvećih stadiona u zemlji. Od njega su veći tek stadioni praške Sparte i Slavije.
Tijekom sezone 2010./11., stadion je koristio i FK Ústí nad Labem za odigravanje domaćih utakmica u Gambrinus ligi. Razlog tome bio je što njihov stadion Městský nije zadovoljavao kriterije.

</doc>
<doc id="489678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489678" title="Drvene crkve poljskih i ukrajinskih Karpata">
Drvene crkve poljskih i ukrajinskih Karpata

Drvene crkve poljskih i ukrajinskih Karpata je skupni naziv za 16 pravoslavnih i grčko-katoličkih crkava koje su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi, a od kojih se 8 nalazi u poljskim vojvodstvima: Malopoljskom i Potkarpatskom vojvodstvu, te 8 u ukrajinskim pokrajinama: Lavovskoj i Ivano-Frankovskoj oblasti.
One su izvanredan primjer različitih tradicija arhitekture drvenih konstrukcija uspravnih drvenih greda od 16. do 19. stoljeća, te kulturni izraz četiri etnografske zajednice koje su u ovom razdoblju razvile neke formalne, dekorativne i tehničke odlike kako bi se razlikovale. Ove crkve su uglavnom trobrodne s velikim višestranim ili osmerokutnim kupolama i drvenim zvonicima, dok unutra posjeduju ikonostas i višebojne ukrase, a oko njih se nalaze pripadajuća crkvena dvorišta, portali i groblja. Crkve predstavljaju nekoliko tipova gradnje: "bojkiski" (2 ukrajinske i jedna poljska) i "lemkijski" (5 poljskih), "galicijski" (4 ukrajinske i 2 poljske) i "huculski" (2 ukrajinske).

</doc>
<doc id="489679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489679" title="Ivan Inzov">
Ivan Inzov

Ivan Nikitič Inzov (rus. Иван Никитич Инзов), 1768. - Odesa, Rusko Carstvo, 27. svibnja 1845.; ruski general pješaštva.

</doc>
<doc id="489682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489682" title="Medium Mark I">
Medium Mark I

Medium Mark I je bio srednji tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" dizajniran u razdoblju između dva svjetska rata. U to vrijeme bio je okosnica britanskih tenkovskih snaga i zamjena za stariji Mark C i ostala vozila iz Prvog svjetskog rata. Proizvodila ga je tvrtka Vickers u suradnji s tvrtkom Armstrong koja je isporučivala motore. Ukupno je isporučeno oko 160 primjeraka u razdoblju od 1923. do 1928. godine, a neki su za potrebe treninga ostali u uporabi sve do 1941. Prvotno je označen kao Light Mark I (laki tenk), ali nakon razvoja lakog tenka Mark I "(ispod 5 tona)", označen je kao srednji (medium) tenk.
Mark I je bio brži tenk, s maksimalnom brzinom od oko 24 km/h i prvi britanski tenk s montiranom rotirajućom kupolom. Za pogonski sklop je izabran benzinski zrakom hlađeni motor, kako bi se izbjegli problemi s opskrbom vode u afričkim zemljama.

</doc>
<doc id="489683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489683" title="Medium Mark II">
Medium Mark II

Medium Mark II je bio srednji tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" dizajniran u razdoblju između dva svjetska rata. Bio je vizualno vrlo sličan svom prethodniku, Medium Marku I s nekim manjim izmjenama. Oklop je neznatno deblji, olakšan je pristup motoru i podvozje je zaštićeno oklopnim lajsnama. Uz osnovni Mark II, napravljene su i poboljšane inačice Mark II*, Mark II** i Mark IIA kao i mnoge druge prenamijene osnovnog tenka. Najznačajnija izmjena na Mark IIA u odnosu na ostala vozila je bilo poboljšano podvozje, dodatni valjci za okretanje kupole itd.

</doc>
<doc id="489684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489684" title="A glazba i dalje svira (knjiga)">
A glazba i dalje svira (knjiga)

A glazba i dalje svira (eng. "And the Band Played On: Politics, People, and the AIDS Epidemic") je knjiga koju je napisao i godine 1987. izdao Randy Shilts, novinar "San Francisco Chroniclea". U njoj je opisano otkriće i širenje virusa ljudske imunodeficijencije (HIV) i Sindroma stečene imunodeficijencije (AIDS) s posebnim naglaskom na nebrigu vlasti i političke borbe koje su karakterizirale reakciju na bolest, posebno u SAD gdje su simptomi shvaćeni kao gay bolest. Shiltsova glavna teza jest da AIDS ima biološkog uzročnika, ali da su nesposobnost i bezosjećajnost prema onima koji su prvi bili njome pogođeni ovu bolest učinili daleko gorom; odnosno, AIDS se u ovakvom obliku mogao spriječiti. Knjiga predstavlja primjer istraživačkog novinarstva, a napisana je u obliku iscrpne kronologije događaja, s time da su najvažniji događaji opisani u detaljnim sažecima. Shilts također opisuje ličnosti i političke borbe vezane uz ličnosti koje su reagirale na bolest, kako u gay krugovima, tako i liječničkoj zajednici i političkim krugovima. Knjiga počinje sa slučajem Grethe Rask, danske liječnice koja je 1970-ih postala prvom potvrđenom žrtvom AIDS-a. Završava godine 1985. kada je slavni glumac Rock Hudson potvrdio da umire od AIDS-a, čime je međunarodna javnost postala potpuno svjesna te bolesti.
Knjiga je na prostoru bivše Jugoslavije objavljena krajem 1980-ih u nastavcima u časopisu "Start".
Godine 1993. knjiga je poslužila kao predložak za TV-film "And the Band Played On (1993.)" u režiji Rogera Spootiswoodea.

</doc>
<doc id="489685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489685" title="Medium Mark III">
Medium Mark III

Medium Mark III je bio srednji tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" dizajniran u razdoblju između dva svjetska rata. Bio je potpuno novi dizajn, drugačiji od svojih prethodnika, Mark I i Mark II. Zbog njegove vrlo visoke cijene proizvodnje, napravljena su samo tri prototipa nakon čega je projekt napušten.

</doc>
<doc id="489686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489686" title="And the Band Played On (knjiga)">
And the Band Played On (knjiga)



</doc>
<doc id="489687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489687" title="Zakon o naslijeđu">
Zakon o naslijeđu

Zakon o naslijeđu (engleski: "Act of Settlement") je akt engleskog parlamenta iz 1701. godine, kojim se riješilo naslijeđe engleskog i irskog prijestolja u korist protestantskog izbornika Hannovera Đure, praunuka Jakova I. Zakonom o naslijeđu odlučeno je da samo protestant može biti kralj Engleske.
Englesko prijestolje je nakon Slavne revolucije iz 1688. preuzeo nizozemski namjesnik Vilim Oranski. Međutim, nakon smrti njegove supruge Marije, Vilim je postao udovac bez potomstva. Zbog toga je Marijina sestra Ana postala njegovom nasljednicom te dolazi na prijestolje nakon Vilimove smrti, no i ona je, i prije nego što je došla na prijestolje, ostala bez potomstva. Tako je u Engleskoj došlo do dinastičke krize. Engleska se našla između dva izbora: ili izabrati kralja katolika iz dinastije Stuart ili protestantsku lozu koja je po ženskoj liniji potjecala od Jakova I., odnosno njegove kćeri Elizabete kojoj je na čelu bio Đuro, izbornik Hannovera. Engleski je parlament svojom odlukom pokazao da pri nasljeđivanju krune srodstvo ne igra bitnu ulogu jer je umjesto kraljičinog polubrata izabrao praunuka davno umrloga kralja. Bilo je bitno ideološko-političko gledište, odnosno volja da se prihvati postojeći ustavni poredak. Tu odluku Engleski je parlament potvrdio u aktu zvanom Zakon o naslijeđu 1701. Taj akt ima dijelom normativni, a dijelom upravni karakter jer sadrži određenost pojedinosti i imena. Zakon o naslijeđu je posve suprotan onovremenom načelu Božanskog prava naslijeđa koje u ostatku Europe dolazi do svoga vrhunca baš u to vrijeme. Izmjena svijesti političke klase u to vrijeme bila je velika, a primjer toga je da su torijevci, nekadašnje pristalice teorije o neopiranju kruni, preuzeli vodstvo pri donošenju Zakona o naslijeđu. Iz toga razloga torijevci su bili glavni oslonac vlasti sve do dolaska nove dinastije. Budući da je tada bila bitna borba protiv Francuske, kruna je, kao i u vrijeme Tudora, bitno počivala na parlamentu, te je između 1688. i 1714. parlament ojačao. Kruna je radije podmićivala parlament nego mu se opirala, te je i tako pokazivala gdje je vlast. Zakon o naslijeđu krune bila je potvrda uske veze između parlamenta i prava, odnosno između slobode i pravne države. Taj Zakon ne samo da je odredio da je kraljev akt izvršan samo onda kada je uz kraljev potpis stoji i potpis ministra (osoba koja može pravno odgovarati) nego i to da kruna suce, iako ih imenuje, ne može opozvati, oni su neopozivi dok se "dobro vladaju", a kako se suci vladaju odlučuje samo sud ili parlament kroz postupak "impeachmenta".
Zakonom o naslijeđu Engleski parlament je napravio sljedeće odluke:

</doc>
<doc id="489689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489689" title="Zakon o nasljedstvu">
Zakon o nasljedstvu



</doc>
<doc id="489691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489691" title="Drypetes">
Drypetes

Drypetes je biljni rod iz porodice Putranjivaceae.
Prije je bio tribus u porodici Euphorbiaceae. Bio je jedini pantropski rašireni rod te porodice. Ovaj rod obuhvaća 213 vrsta vodomnog drveća i grmlja iz tropske i suptropske Azije, Afrike, Amerike, i Australije. 
Sinonimi.
Drypetes ima nekoliko sinonima:

</doc>
<doc id="489693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489693" title="Broz">
Broz

Broz (Broz, Broosz, Brosz, Bros, Broos) su hrvatska plemićka obitelj.
Spominju se 1701 i 1731. kao predijalci u Varaždinskim Toplicama na prediju "Poszrednicza" koji danas pripada mjestu Jalševcu Svibovečkom, a dijelom mjestu Leskovcu Topličkom i danas nosi ime Brozi po toj obitelji. 
U popisu plemića Zagrebačke županije iz 1842. spominje se Andrija Broz iz Plešivice.
Postoje dvije prestpostavke o podrijetlu ove obitelji: prva - da su iz Bosne, a druga da su češkog podrijetla.

</doc>
<doc id="489697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489697" title="Ana Rucner">
Ana Rucner

Ana Rucner (Zagreb, 12. veljače 1983.) hrvatska je violončelistica.
Životopis.
Rođena je u glazbeno nadarenoj obitelji. Njezina majka Snježana je čelist i solist u zagrebačkom Hrvatskom narodnom kazalištu, dok je otac Dragan violist i solist u Zagrebačkoj filharmoniji.
Osnovno i srednjoškolsko glazbeno obrazovanje stječe na Glazbenome učilištu Elly Bašić u Zagrebu, a za vrijeme srednjoškolskog obrazovanja i studija (od 1993. do 2003.) stalno je bila angažirana u Mariborskoj filharmoniji.
Godine 2006. vjenčala se s pjevačem Vladom Kalemberom, od kojega se razvela osam godina poslije.
Poznata je osobito postala nakon izlaska spota Oda radosti, koji promovira hrvatski turizam. Spot je nastao po njezinoj ideji, a osim nje u spotu su nastupili i Zagrebačka filharmonija i akademski zbor Ivan Goran Kovačić. Spot je na 11. međunarodnom festivalu turističkog filma i multimedijalnih uradaka u Berlinu osvojio turističkog Oscara ("Das goldene Stadttor") u konkurenciji od 180 država. Spot je 9. travnja 2013. nagrađen brončanom medaljom na New York Festivalsu te s još 11 drugih nagrada.
Ana je zajedno s pjevačima Dalalom Midhat-Talakić i Fuadom Backovićem zvanim "Deen" te reperom Jasminom Fazlićem Jalom s pjesmom "Ljubav je" nastupila na Pjesmi Eurovizije 2016. u Stockholmu, gdje je predstavljaja Bosnu i Hercegovinu.
Pjesma je izvedena u prvoj poluzavršnici 10. svibnja, ali se nije uspjela plasirati u završnicu 14. svibnja. To je prvi put da se predstavnici BiH nisu plasirali u završnicu Pjesme Eurovizije.

</doc>
<doc id="489699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489699" title="UEFA plaketa">
UEFA plaketa

The UEFA Plaque je počasno priznanje dato od strane UEFA-e talijanskom nogometnom klubu Juventusu kada je osvojio tri velika Europska, odnono UEFA-ina natjecanja; Kup prvaka ili Ligu prvaka, Kup pobjednika kupova te Kup UEFA ili Europsku ligu (prva momčad koja je to uspjela).
Nagrada je bila pravokutna srebrna plaketa na kojoj se preklapaju tri trofeja koja predstavljaju tri osvojena natjecanja. Iznad je lovorov vijenac te grb UEFA-e. Na plaketi je također i urezan sljedeći tekst:
Tribute The UEFA to Juventus F.C. First club having won the three international UEFA club competitions European Champions Clubs' CupEuropean Cup of the Winners' CupUEFA Cup
12. srpnja 1988., na početku izvlačenja parova za sezonu 1988./89. u Ženevi, bivši predsjednik UEFA-e Jacques Georges predstavio je nagradu prvi puta Juventusovom predsjedniku Giampieru Bonipertiju.

</doc>
<doc id="489701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489701" title="Jedrenje na Mediteranskim igrama 2013.">
Jedrenje na Mediteranskim igrama 2013.

Jedrenje na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se od 21. do 27. lipnja u mersinskoj marini. Natjecalo se u četiri kategorije po dvije u muškoj i ženskoj konkurenciji.
Hrvatska je bila najuspješnija nacija s tri zlatne i jednom srebrenom medaljom. Zlato su osvojili Tonči Stipanović u klasi Laser, Tina Mihelić u Laser Radialu, Šime Fantela i Igor Marenić u klasi 470, dok su srebro osvojile Enija Ninčević i Romana Župan ženskoj konkurenciji klase 470.

</doc>
<doc id="489702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489702" title="Kanu na Mediteranskim igrama 2013.">
Kanu na Mediteranskim igrama 2013.

Kanu na Mediteranskim igrama 2013. održavao se od 27. do 29. lipnja. Hrvatska nije imala predstavnika u ovome sportu.

</doc>
<doc id="489703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489703" title="Streljaštvo na Mediteranskim igrama 2013.">
Streljaštvo na Mediteranskim igrama 2013.

Streljaštvo na Mediteranskim igrama 2013. održano je od 23. do 28. lipnja. Najuspješnija država je bila Italija s osvojenih šest zlatnih medalja, Hrvatska je osvojila dvije brončane medalje.

</doc>
<doc id="489705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489705" title="Huntsville, Teksas">
Huntsville, Teksas

Huntsville, grad u američkoj državi Teksas, sjedište okruga Walker. Nalazi se oko 70 milja (112 km) sjeverno od Houstona na međudržavnoj cesti 45 koja povezuje Houston i Dallas. 
Povijest.
Grad nastaje 1836. kada Pleasant i Ephraim Gray otvaraju prvu trgovačku postaju, a svoje ime dobiva poi Huntsvilleu u Alabami. U gradu je živjelo više osoba značajnih u američkoj povijesti, među kojima Sam Houston (američki poitičar) i Samuel Walker Houston (1864–1945). 
Populacija.
Populacija mu iznosi prreko 38.500 stanovnika (2010) a prvi popis govori o 892 st. (1850); 9.820 (1950), 23.936 (1980)
Smrtna kazna u Teksasu.
Danas se u Huntsvilleu nalazi "Texas Department of Criminal Justice" (TDCJ), i vrše se smaknuća osuđenika na smrt. Teksas je od ponovnog uvođenja smrtne kazne 1976 do šestog mjeseca 2013 pogubio 499 osoba, a 500 smaknuće izvršeno je 26. lipnja 2013. nad Kimberly McCarthy.

</doc>
<doc id="489706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489706" title="Siva lisica">
Siva lisica

Siva lisica (lat. "Urocyon cinereoargenteus") je sisavac iz reda mesojeda. Rasprostranjenja je u Sjevernoj Americi od južne Kanade do Venezuele i Kolumbije u Južnoj Americi. Ova vrsta usko je povezana s Otočnom sivom lisicom (Urocyon littoralis), te su ove dvije vrste jedini živi članovi roda Urocyo. Iako se nekad siva lisica često nalazila na istoku, sada je njihov prostor smanjen zbog prisustva ljudi. U pacifičkim državama još uvijek je siva lisica dominantna životinja. Njezin posebni epitet "cinereoargenteus" znači 'pepeljasto srebro'.
Siva lisica se uglavnom razlikuje od većine drugih pasa svojim prosijedim gornjim dijelovima, jakim vratom, crnim repom i lubanjom. Veličina sive lisice varira od 76 do 112,5 cm u ukupnoj dužini. Rep je dugačak od 27,5 do 44,3 cm, ženka je malo manja od mužjaka. Lisica obično teži od 3,6 do 7 kg ali iznimno može težiti čak 9 kg. Lako se može razlikovati od crvene lisice koja ima crne noge, a siva nema.
Siva lisica ima sposobnost za uspon na stabala što od pasa može jedino azijski rakun. Njezine snažne kandže omogućuju joj penjenje na stabla kako bi izbjegla predatore poput domaćeg psa ili kojota. U područjima gdje obitavaju i crvene i sive lisica, siva lisica je dominanta.
Siva lisica je svejed. U istočnom SAD-u, hvata voluharice, rovice i ptice. U Kaliforniji prvenstveno jede glodavce, a tek onda zečeve. U nekim dijelovima zapadnog SAD-a hrani se prvenstveno insektima i biljem. Voće je važan dio prehrane sive lisice, te traži plodove koji su dostupni.

</doc>
<doc id="489707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489707" title="Vlak softverskih izdanja">
Vlak softverskih izdanja

Vlak softverskih izdanja (eng. "software release train") je oblik rasporeda softverskih izdanja. Pojam je iz programskog inženjerstva. 
U ovom obliku izdanja nekoliko različitih nizeva verzioniranih softverskih izdanja objavljeni su kao nekoliko "vlakova" po redovnom, prethodnom planiranom rasporedu. Općenito za svaku proizvodnu liniju djeluje nekoliko raznih vlakova izdanja u nekom vremenu, pri čemu se svaki "vlak" miče od početnog izdanja k mogućoj zrelosti i povlačenju prema prethodno planiranom rasporedu. Korisnici mogu vršiti pokuse s novim vlakom izdanja prije nego što ga se prihvati za proizvodnju. Time im se omogućuje eksperimentirati s novijim, "sirovim" izdanjem prije proizvodnje. U isto vrijeme mogu nastaviti slijediti vlakove prijašnjih točkastih izdanja (eng. "point release") za njihove proizvodne sustave, prije nego što se prijeđe na novi vlak izdanja kad taj uđe u fazu zrelosti proizvoda.
Ciscova softverska platforma IOS mnogo je godina rabila raspored vlakova izdanja koji je sadržavao različite "vlakove". Nedavno su još neke platforme usvojile model vlakova izdanja, među ostalim Eclipse, LibreOffice i VMWare.

</doc>
<doc id="489715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489715" title="Tezuka Osamu">
Tezuka Osamu



</doc>
<doc id="489716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489716" title="Točkasto izdanje">
Točkasto izdanje

Točkasto izdanje (eng. "point release") je malo izdanje softverskog projekta, osobito ono koje je više objavljeno radi popravljanja bugova ili radi malih čišćenja, nego radi dodavanja osobina. Izraz implicira da su takva izdanja odnosno česta, a uglavnom ga se rabi u smislu projekata otvorenog koda koje se razvija prema "bazarskom modelu" kao što je opisano u eseju Erica S. Raymonda "Katedrala i bazar.
Uz maloprodajna izdanja softvera, točkasta su izdanja česta, ali ne neophodna, ažuriranja korisnicima besplatna su za punu inačicu, nasuprot velikom izdanju koje učestalo dolazi uz neku nešto manju cijenu čak i prijašnjim korisnicima. 
Točka u imenu odnosi se na broj inačice, jer je pomak u ovakvom izdanju tek iza točke u softverskoj inačici, pa je tako s 7.0 na 7.1, s 2.3.1 na 2.3.2. 

</doc>
<doc id="489717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489717" title="Katedrala u Moreliji">
Katedrala u Moreliji

Katedrala u Moreliji je barokna kamena katedrala ružičaste boje s dva 70-metarska tornja, koji dominiraju vedutom grada Morelije u Meksiku. Sjedište je rimokatoličke nadbiskupije Morelia.
Radovi na katedrali započeli su 6. kolovoza 1660., a dovršena je 84 godina kasnije, 1744. godine. 
Subotom navečer u 20 sati, kraj katedrale odvija se program, koji uključuje vatromet i glazbene koncerte. Posebno je prekrasno u noći 15. rujna, kada guverner Michoacana obilježava "Grito de Independencia" u čast obilježavanja godišnjice i spomena na Meksički rat za nezavisnost.
To je jedina katedrala u Meksiku, koja nije usmjerena prema istoku, nego prema sjeveru.
Monumentalne orgulje njemačkog podrijetla s početka 20. stoljeća, najveće su u Meksiku.
Arhitektonski sliči drugim katedralama u Meksiku kao što su: metropolitanska katedrala Mexico Cityja, katedrala u Puebli i katedrala u Guadalajari.
Povijesno središte Morelije u sklopu kojeg je i katedrala je UNESCO-ova svjetska baština

</doc>
<doc id="489718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489718" title="Osobina (softverski dizajn)">
Osobina (softverski dizajn)

Osobina je u dizajniranju softvera pojam u standardu IEEE 829 koji se prema Institutu električkih i elektroničkih inženjera definira kao "Svojstvo neke softverske stvari (izvedba, prenosivost, funkcionalnost) po kojem se istaknuto razlikuje od drugih."
Bogatstvo osobinama.
Za sustav se kaže da je bogat osobinama kad ima mnogo opcija i funkcijskih mogućnosti dostupnih korisniku. Progresivno razotkrivanje jest tehnika koju se primjenjuje radi smanjivanja moguće zbunjenosti koju prouzročuje kad se odjednom prikaže sve bogatstvo osobinama.
Izraz se također rabi u pogrdnom smislu. Izražava se pogled da se dodatne osobine dodaje na štetu osobina za koje se smatra da bi trebale biti najosnovnije funkcije.

</doc>
<doc id="489719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489719" title="Temoksee">
Temoksee

Temoksee, maleno šošonsko pleme iz skupine Sjevernih Pajuta koji su živjeli u dolini rijeke Reese u sjevernoj centralnoj Nevadi. Spominje ih Taylor (1863).

</doc>
<doc id="489720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489720" title="Roko Jurlina">
Roko Jurlina

Roko Jurlina (Rijeka, 16. listopada 1993.) hrvatski je profesionalni košarkaš. Igra na poziciji beka-šutera i po potrebi razigravača, a trenutačno je član KK Zagreba. Visok je 196 cm i težak 90 kg.
Karijera.
Roko je počeo trenirati košarku vrlo rano, sa svoje četiri i pol godine u zadarskoj školi košarke Prvi koš. U Prvom košu su ga trenirali Tiziano Mazija, Predrag Saratlija, Boris i Lucijan Valčić, Umberto Piasevoli, Hrvoje Vlašić, Učo Pulanić i Arijan Komazec. Tamo trenira sve do svoje petnaeste godine kada prelazi u kadete KK Zadra. Sa svojom generacijom osvaja naslov kadetskih prvaka Hrvatske te biva proglašen najkorisnijim igračem prvenstva. Potom nastupa dvije sezone za juniore Zadra, a sa svojom generacijom 1993. godišta u sezoni 2010./2011. kao kapetan Zadra osvaja brončanu medalju na juniorskom prvenstvu Hrvatske. Te sezone upisuje i prva dva nastupa za seniore Zadra, u utakmicama prvenstva Hrvatske protiv Zagreba i Cedevite kada je trener Zadra bio Josip Pino Grdović. U istoj sezoni nastupa i za drugu ekipu Zadra, Pet bunara, gdje u A2 ligi bilježi zapažene partije i biva glavni igrač svoje ekipe. U KK Zadru su ga trenirali Rudolf Tičina, Joško Pulja, Denis Pleslić, Roko Giergia, Petar Popović, Samir Žuža i Tihomir Bujan.
U sezoni 2011./2012. potpisuje petogodišnji ugovor sa Zadrom. Prvi dio sezone provodi na posudbi u Križevcima gdje je otišao na poziv trenera Tihe Bujana koji ga je vodio u omladinskom pogonu Zadra, a drugi dio sezone provodi u zadarskoj Sonik Puntamici, također na posudbi. Zbog nekih nesuglasica i nekorektnog odnosa KK Zadra prema njemu, Roko u ljeto 2012. raskida ugovor sa Zadrom i potpisuje za KK Zagreb na poziv zadarskog trenera Danijela Jusupa. No, u prvoj pripremnoj utakmici protiv Hermes Analitice, Roko doživljava tešku ozljedu prednjeg križnog ligamenta lijevog koljena koja ga je udaljila od parketa cijelu sezonu.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Roko debitirira 2009. godine u kadetskoj (do 16) reprezentaciji na Europskom prvenstvu u Kaunasu. Bio je redoviti član okupljanja mlađih državnih selekcija, a bio je i član hrvatske reprezentacije do 20 godina starosti koja je osvojila prvo mjesto u Diviziji B na europskom prvenstvu 2012. godine u Bugarskoj.

</doc>
<doc id="489723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489723" title="Aga'idökadö">
Aga'idökadö



</doc>
<doc id="489727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489727" title="Walker River Paiute">
Walker River Paiute



</doc>
<doc id="489731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489731" title="Tetrarch">
Tetrarch

Tetrarch "(službeno eng. Light Tank Mk VII Tetrarch)" je bio laki britanski tenk dizajniran u razdoblju između dva svjetska rata. Bio je mnogo moderniji od svojih prethodnika iz britanske serije lakih tenkova. Prvi je britanski tenk s ugrađenim novim 2 pounder topom i u potpunosti novim sustavom upravljanja tenkom.
Prototip Mark VII dovršen je u prosincu 1937. godine i bio je vrlo sličan kasnijim serijskim modelima s razlikom što je imao ugrađen Vickersov top kalibra 40 mm i .303 inčnu koaksijalnu strojnicu umjesto 2 pounder topa i Besa strojnice. Serijske modele je isporučivao Metropolitan-Cammell Carriage i Wagon Co. Ltd. između 1940. i 1942. Zračni napadi i bombardiranje tvornica je prouzročilo velika kašnjenja u isporuci novih tenkova. Manji broj Tetrarcha je dopremljeno Sovjetima i sudjelovali su u borbama početkom 1942., nekoliko ih je sudjelovalo i u borbama na otoku Madagaskar u svibnju 1942. godine.
Novu ulogu je dobio tijekom 1943. godine kada je na bojište dopreman posebnom zrakoplovnom jedrilicom Hamilcar Glider. Manji broj vozila je korišten na Dan D i tijekom prelaska rijeke Rajne. Nekoliko primjeraka je preinačeno u vozila za blisku potporu pješaštvu tako da je umjesto topa montirana haubica kalibra 73,6 mm.

</doc>
<doc id="489733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489733" title="Estadio Balaídos">
Estadio Balaídos

Estadio Balaídos je nogometni stadion koji se nalazi u španjolskom gradu Vigu te je dom klubu Celta Vigo. Smješten je u Avenida Balaídos, u četvrti Coia. Stadion se gradio od 1925. do 1928. godine a otvoren je 30. prosinca 1928. Sastoji se od četiri tribine koje nose imena Tribuna, Río, Gol i Marcador dok ukupni kapacitet Balaídosa iznosi 31.800 sjedećih mjesta.
Na Balaídosu se odigralo nekoliko utakmica Svjetskog prvenstva 1982. kojem je Španjolska bila domaćin. Osim za nogometne utakmice, stadion služi i za održavanje koncerata, tako da je Balaídos bio jedna od posljednjih destinacija Madonnine koncertne turneje Blond Ambition World Tour krajem srpnja 1990.
Povijest.
U rujnu 1924. je grupa lokalnih gospodarstvenika kupila zemljište površine 75.000 kvadrata s ciljem da se na njemu izgradi nogometni stadion. Također, jedan od prvih koraka bilo je preusmjeravanje rijeke Lagares. Stadion je dizajnirao arhitekt Jenaro de la Fuente Álvarez dok su sami gospodarstvenici osnovali vlastitu kompaniju Stadium de Balaídos, S.A. koja je provodila radove njegove izgradnje.
Estadio Balaídos je službeno otvoren 30. prosinca 1928. a blagoslovio ga je vanjski vikar, otac Faustino Ande. Tom prilikom Celta Vigo je odigrala prijateljsku utakmicu protiv baskijske momčadi Real Unión. Svečani prvi udarac izvela je Carmen Gregorio-Espino, kćer tadašnjeg gradonačelnika Adolfa Gregorija Espine. Celta je tu utakmicu dobila s visokih 7:0 a prvi pogodak na novom stadionu zabio je Graciliano.
Stadion se prvi puta proširivao 1967. a drugi puta 1982. godine zbog potreba Svjetskog nogometnog prvenstva u Španjolskoj. Također, nakon što se klub po prvi puta u svojoj povijesti kvalificirao u Ligu prvaka u sezoni 2003./04., Estadio Balaídos nije zadovoljavao potrebne kriterije kako bi se na njemu igrale europske utakmice. Zbog toga se čak razmatralo da se domaće utakmice održavaju na Portovom Estádio do Dragãu. Ipak, svi nedostaci Celtinog stadiona su ispravljeni tako da je klub ipak ugostio europske protivnike.
Nuevo Balaídos.
Zbog lošeg stanja stadiona, kroz povijest su se javljale inicijative za izgradnjom novog Celtinog stadiona koji bi se zvao Nuevo Balaídos.
2003. godine predsjednik kluba Horacio Gómez je predstavio ambiciozan projekt izgradnje novog stadiona i popratnih sadržaja. Na površini od 95.000 kvadratnih metara bi se osim stadiona nalazili i sportski i šoping centar te hotel. Sam projekt je odobrila galicijska banka Novacaixagalicia ali su ga odbile lokalne vlasti predvođene jakom opozicijom Javiera Riere. On je kao generalni direktor lokalne automobilske industrije PSA Peugeot Citroën smatrao da bi novi stadion u blizini tvornice uzrokovao veliki poremećaj na tom području.
15. rujna 2009. dogradonačelnik Viga, Santiago Domínguez, predstavio je kandidaturu grada španjolskom nogometnom savezu za domaćinstvo utakmica Svjetskog prvenstva 2018. Prema njegovom prijedlogu, radilo bi se o nadogradnji postojećeg stadiona. Tako bi se primjerice uklonila atletska staza čime bi se tribine približile travnjaku a ukupni kapacitet bi se povećao s 31.800 na 42.381 mjesta. Procijenjeni troškovi bi iznosili 123 milijuna eura od čega bi 104 milijuna otpadalo na obnovu stadiona a 19 milijuna na izgradnju podzemne garaže i obnovu područja oko stadiona.
Za domaćinstvo utakmica prijavilo se ukupno 24 grada dok su Vigu konkurenciju predstavljali tek tri grada sa sjeverozapada zemlje za koje je odlučeno da budu jedna od španjolskih regija domaćina. Konkurencija su bili A Coruña (Riazor, Deportivo La Coruña), Gijón (El Molinón, Sporting Gijón) i Oviedo (Estadio Carlos Tartiere, Real Oviedo). Sam španjolski nogometni savez je 13. travnja 2010. donio odluku da će grad Vigo a time i stadion Balaídos ući na službenu listu gradova kandidata koji će biti predstavljeni FIFA-i.

</doc>
<doc id="489735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489735" title="Duhutcyatikadu">
Duhutcyatikadu

Duhutcyatikadu (Deer-eaters), naziv za jedno od sjevernopajutskih bandi ili plemena koji su živjeli na jezerima Summer Lake i Silver Lake u Oregonu. 
Ime dolazi, kao i kod većine ostalih pajutskih skupina, po glavnom izvoru hrane, u njihovom sličaju to je jelen.

</doc>
<doc id="489736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489736" title="Yunu">
Yunu

Yunu, ime za jednu manju skupinu Maidu Indijanaca koji su živjeli istoćno od Chica u okrugu Butte u Kaliforniji. Swanton u svom "Priručniku" ime Yunu navodi pod Konkow ili Sjeverozapadne Maidu. Curtin ih (1885) naziva imenom Yunû.

</doc>
<doc id="489738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489738" title="Međunarodna zračna luka Carriel Sur">
Međunarodna zračna luka Carriel Sur

Međunarodna zračna luka Carriel Sur (IATA kod: CCP, ICAO kod: SCIE) smještena je kod grada Concepcióna u Čileu.

</doc>
<doc id="489739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489739" title="Bitka kod Šikloša 1566.">
Bitka kod Šikloša 1566.

Bitka kod Šikloša 1566. bila je rezulat prepadne akcije hrvatskih snaga u Ugarskoj. 
Uvodne okolnosti.
Sulejman I. pošao je osvojiti Beč. Da bi to uspio, morao je zauzeti nekoliko strateških utvrda, jer su neke predstavljale ne samo obrambeno uporište Hrvatskoj, Ugarskoj i Austriji, nego i polazišnim mjestom za kršćanske protuudare i vraćanje posjeda u Panonskoj nizini i Sedmogradskoj. 
Glavninu je snaga poveo prema Mohaču, a jedan odvojak koji je predvodio rumelijski beglerbeg poslao je neka blokira Siget. 
Tijek bitke.
Nikola Šubić Zrinski je sa svojim snagama napravio prijepadnu akciju. Presreo je osmanske snage kod Šikloša i napravio im velike gubitke. 
Posljedica.
Zbog izbacivanja velikog broja ljudi iz stroja, Zrinski je prisilio Sulejmana skrenuti s puta ka prvotnom odredištu. Osmanlije su na to bile prisiljene jer im je ostalo ranjivo to krilo i komunikacija ka Budimu. Osmanske su snage stigle pod Siget 5. kolovoza, a za dva dana ga opsjeli.

</doc>
<doc id="489740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489740" title="Zagrebački muzički bijenale">
Zagrebački muzički bijenale



</doc>
<doc id="489746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489746" title="Fernando Llorente">
Fernando Llorente

Fernando Javier Llorente Torres (Pamplona, 26. veljače 1985.) španjolski je nogometaš. Trenutačno je bez kluba.
Llorente je karijeru započeo u Athletic Bilbau, prošavši sve mlađe kategorije kluba postao je jedan od najvažnijih napadačkih igrača cijeloga desetljeća za Athletic. U sezoni 2011./12. postigao je 29 zgoditaka za svoj klub u svim natjecanjima te je proglašen 'legendom Bilbaa'.
Za Španjolsku reprezentaciju nastupa od kraja 2008. godine, a imao je i svoj udio u osvajanju Svjetskog prvenstva 2010. Također, nastupao je i na Euru 2012. na kojemu je Španjolska slavila.
Djetinjstvo.
Kao dječak, Llorente je počeo trenirati u manjim lokalnim klubovima da bi s 11 godina prešao u Athletic Bilbao, a priliku igrati za taj baskijski klub dobio je tako što ima korijene iz Navare.
Klupska karijera.
Baskonia.
Llorente je proveo nekoliko godina u mlađim kategorijama Athletic Bilbaa da bi 2003. prešao u Baskoniju koja je igrala u četvrtoj ligi. Baskonia je klub u kojemu je mnogo mladih igrača Athletica igralo te je od 1997. služila Athleticu kao momčad u kojoj mladi njihovi mladi igrači mogu igrati na profesionalnom nivou. Llorente je zabio 12 pogodaka u 33 susreta što mu je omogućilo promociju u Bilbao Athletic, rezervnu momčad Athletica.
Bilbao Athletic.
U ljeto 2004. Fernando dobiva priliku igrati za rezervnu momčad Athletica te postiže 4 pogotka u 16 utakmica igravši za rezerve u trećoj španjolskoj ligi. Svojim igrama zaslužio je produženje ugovora s Athleticom do 2008. te uskoro dobiva i priliku igrati za prvu momčad.
Athletic Bilbao.
Sezona 2004./05..
Dana 16. siječnja 2005. godine Llorente je debitirao za Athletic u La Ligi kada je njegova momčad remizirala s Espanyolom. Tri dana kasnije postigao je tri pogotka u kup utakmici protiv trećeligaša Lanzarotea.
Sezona 2005./06..
Prije početka 2005./06. sezone, Llorente je promijenio prijašnji broj 32 s brojem 9. Zabio je već u prvome kolu u baskijskom derbiju protiv Real Sociedada, kada je Athletic pobijedio 3:0, no tijekom sezone mučio se s postizanjem pogodaka, a razlog tomu je dijelom bio i niz ozljeda koje je pretrpio te sezone. Završio je sezonu sa samo četiri postignuta pogotka, dva u ligaškim utakmicama te jedan u kupu.
Sezona 2006./07..
Dana 13. srpnja 2006. godine Llorente produžuje svoj ugovor s Athleticom do lipnja 2011. godine, a novi ugovor je uključivao i otkupnu klauzulu od 30 do 50 milijuna eura. Sezonu je započeo kao tek četvrti napadač iza Aritza Aduriza, Josebe Etxeberrie i veterana Ismaela Urzaiza. Loša igra Athletica i loš učinak napadača natjerao je trenera Sarriguartea na rotaciju igrača čime je Llorente dobio priliku više igrati. Sezonu je završio sa samo dva postignuta pogotka u 23 utakmice, iako je postigao vrlo važan pogodak u posljednjim minutama utakmice protiv Valencije koja je završila 1:1.
Sezona 2007./08..
Na pripremama za sljedeću sezonu Llorente je postigao šest pogodaka u isto toliko utakmica te mu je vrlo dobra forma donijela i izbor prvog napadača u klubu, iako je ušao u samu sezonu loše, završio ju je s 11 ligaških golova, a Athletic je završio na sredini tablice. Zabio je te sezone četiri pogotka u dvije utakmice protiv Valencije, a Athletic je obje utakmice pobijedio. Postigao je pogotke još i protiv velikana poput Barcelone, Villarreala i Atletica iz Madrida.
Sezona 2008./09..
Prije početka 2008./09. sezone Llorente je bio pun samopouzdanja i uvjeren u uspješnu sezonu, te je izjavio: "Znam da sam sposoban zabijati golove i imati dobru godinu te želim novu sezonu započeti onako kako sam i završio prošlu." Unatoč lošoj momčadskoj igri zabio je 14 ligaških pogodaka, te još četiri u kupu kojega je Athletic naposljetku izgubio u finalu protiv Barcelone.
Sezona 2009./10..
U sljedećoj sezoni ponovno je postigao dvoznamenkasti broj pogodaka. Veći dio sezone bio je prvi strijelac Europske lige s 8 postignutih pogodaka. Athletic je u ligi završio na 8. mjestu, a Llorente je pridodao 14 pogodaka.
Sezona 2010./11..
Dana 28. kolovoza 2010. godine Llorente postiže prvi pogodak sezone u Španjolska|španjolskoj u minimalnoj pobjedi svog kluba nad Herculesom. Dobra forma bila je vidljiva odmah na početku sezone jer je postigao 7 golova u prvih 10 utakmica da bi na kraju sezone postigao sveukupno 19 pogodaka i pomogao Athleticu da se ponovno kvalificira u Europsku ligu.
Sezona 2011./12..
U siječnju i veljači 2012. godine u dvije utakmice u razmaku od samo četiri dana Llorente je postigao pet pogodaka; tri je zabio Rayo Vallecanu u 3:2 pobijedi te još dva u kup utakmici protiv Mirandésa u polufinalu španjolskog kupa. U sljedeće dvije domaće utakmica zabio je još tri puta, jednom Espanyolu i ponovno dva puta Mirandesu.
Zabio je pogotke i u obje utakmice Europske lige protiv Manchester Uniteda, a Athletic je pobijedio u obje i prošao dalje sveukupnim rezultatom 5:3. U sljedećoj fazi natjecanja zabio je dvaput Schalkeu u 4:2 pobijedi, pomogavši svojoj momčadi da naposljetku stigne do finala natjecanja.
Sezona 2012./13..
U kolovozu 2012. godine Llorente je odbio potpisati novi ugovor s Athleticom povećavši novinarske špekulacije o njegovom odlasku iz kluba. Nakon 0:2 poraza od Real Sociedada 29. rujna, u utakmici u kojoj je ušao u igri pred sami kraj dvoboja, posvađao se s trenerom Bielsom, a dva dana kasnije napustio je prijevremeno trening te je uskoro kažnjen od strane kluba i poslan trenirati s mlađim kategorijama. Te je sezone Llorente vrlo malo igrao i zbog svađe s trenerom i zbog ne produživanja ugovora te je to rezultiralo sa samo pet postignutih pogodaka te sezone u službenim utakmicama.
Juventus.
Dana 3. siječnja 2013. godine Bilbao je potvrdio da Llorente pregovara s čelnicima Juventusa. 21. siječnja sportski direktor Juventusa, Giuseppe Marotta izjavio je da je vrlo optimističan u vezi Llorenteova dolaska u Torino 1. srpnja, rekavši da ga predsjednik Athletica ne želi pustiti u zimskom prijelaznom roku. Tri dana kasnije postignut je i službeni dogovor te je potvrđeno da će Llorente 1. srpnja potpisati četverogodišnji ugovor s Juventusom nakon što mu ugovor s Bilbaom istekne.
Dne 1. srpnja 2013. godine Llorente stiže u Torino te obavlja liječničke preglede te potpisuje s ugovor sa 'Starom Damom'. Nekoliko sati kasnije objavljeno je da će Španjolac nositi broj 14.
Sevilla.
Dana 27. kolovoza 2015. godine, Llorente je potpisao trogodišnji ugovor sa Sevillom s otkupnom klauzulom od 20 mil. € nakon odlaska iz Juventusa.
Tottenham Hotspur.
Krajem kolovoza 2017. godine je Španjolac prešao iz Swansea Cityja u engleskog prvoligaša Tottenham Hotspur. Llorente je na Wembleyju potpisao dvogodišnji ugovor, a Swansea Cityju je pripalo 15 milijuna funti.
Napoli.
U rujnu 2019. godine je se Llorente pridružio redovima talijanskog prvoligaša S.S.C. Napolija kao slobodan igrač. U Napulju je potpisao dvogodišnji ugovor.

</doc>
<doc id="489747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489747" title="Sveučilište u Coimbri">
Sveučilište u Coimbri

 
Sveučilište u Coimbri (portugalski: "Universidade de Coimbra", skr. "UC") je javno sveučilište u gradu Coimbra koje je osnovano 1290. godine i jedno je od najstarijih sveučilišta koje neprekinuto djeluje u svijetu, te najstarije sveučilište, najveća visokoškolska i istraživačka ustanova u Portugalu. Organizirano je u nekoliko fakulteta koji dodjeluju diplome prvostupnika ("licenciado"), magistara ("mestre") i doktora iz mnogih područja kao što su: društvene znanosti, humanističke znanosti, inženjerstvo, matematika, prirodne znanosti, sport, tehnologija i umjetnost. Ona je vodeća ustanova tzv. "Coimbra skupine", mreže od 40 euroopskih istraživačkih sveučilišta posvećenih unapređenju visokoškolskog obrazovanja. Sveučilište pohađa oko 20.000 studenata, uključujući i najveću zajednicu stranih studenata u Portugalu.
God. 2013., Sveučilište u Coimbri je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "„primjer razvoja visokoškolskih institucija u portugalskom govornom području gdje je ostvarena izvrsnost u sferama obrazovanja i književnosti; Coimbra predstavlja izvanredan primjer integriranog sveučilišnog grada s posebnim urbanizmom, kao i svečanim i kulturnim običajima koji su se sačuvali kroz stoljeća”".
Povijest.
Sveučilište je osnovao kralj Dinis I. Portugalski kao "Studium Generale (Estudo Geral)" u Lisabonu, kao prvo sveučilište na Pirinejskom poluotoku. Iste godine je papa Nikola IV. odobrio osnutak svih fakulteta osim teološkog, dakle likovne umjetnosti, prava, kanonskog prava i medicine. Teologija je bila rezervirana za dominikanske i franjevačke samostane. God. 1308., zbog problema s emancipacijom od Crkve, ali i aktualnih problema Lisabonaca sa stranim studentima, Sveučilište je premješteno u Coimbru. Tada Sveučilište dobiva i svoj statut, "Magna Carta privilegiorum". Ovaj grad je odabran zbog već postojeće tradicije školstva, kao dom Samostana sv. Križa ("Mosteiro de Santa Cruz").
God. 1338., tijekom vladavine Alfonsa IV., Sveučilište je privremeno vraćeno u Lisabon, ali je 1354. god. ponovno premješteno u gradsko središte, tada rastuće i procvale, Coimbre. God. 1377., kralj Ferdinand I. Portugalski ga ponovno vraća u Lisabon, gdje od tada i ostaje cijelo stoljeće i pol. Sveučilište je dobilo svoj drugi statut 1431. god., za kralja Ivana I., a treći za kralja Manuela I., od kad su svi portugalski kraljevi nosili titulu "patrona" Sveučilišta, koja im je dopuštala da postavljaju i smjenjuju profesore. Naposljetku ga je 1537. god. kralj Ivan III. Portugalski zastalno, zajedno sa svim knigama u knjižnici i namještenicima, vratio u Coimbru, u Kraljevsku palaču Alcáçova. Kralj Sebastijan Portugalski je ograničio kraljevske ovlasti i od 1559. god. rektora sveučilišta postavlja savjet koji ne odgovara kraljevskoj obitelji. Iste godine je otvoreno i Sveučilište u Evori koje su vodili isusovci.
Početkom 18. stoljeća, za kralja Ivana V., arhitekt João Frederico Ludovice je izgradio Toranj Toren i portal knjižnice, dva simbola Sveučilišta. Za kralja Josipa I., Markiz od Pombala je 1722. god. proveo značajne reforme statuta u duhu prosvjetiteljstva i protiv svećenstva, poznate kao "Estatutos Pombalinos".
Godinu dana nakon pada monarhije i osnutka Republike Portugala, 1991. god. Sveučilište u Coimbri postaje javno i samostalno. Također, u duhu promjena u Portugalu nakon 25. travnja 1974. god., Sveučilište se prilagodilo i danas djeluje po statutu iz 1989. god.
Sveučilište u Coimbri je bilo jedno od sveučilišta koje je sudjelovalo u oblikovanju Bolonjske deklaracije iz 1999. god., koju su u potpunosti sproveli na svih svojih 8 fakulteta u školskoj 2008./2009. godini.
Odlike.
Smještena na brdu s pogledom na grad, Sveučilište u Coimbri sa svojim fakultetima je raslo i razvijalo se tijekom više od sedam stoljeća u staroj gradskoj jezgri. Poznate sveučilišne zgrade iz 12. stoljeća je katedrala Santa Cruz; brojna iz 16. st. kao što su: fakulteti, Kraljevska palača Alcáçova, koja je smještena na sveučilištu od 1537., Knjižnica Joanine sa svojim bogatim baroknim dekorom; te iz 18. stoljeća: Botanički vrt i Sveučilišna tiskara, kao i veliki "Sveučilišni grad" koji je nastao tijekom 1940-ih.
Poznati profesori i učenici.
Mnoge povijesne i poznate osobe, poznate po aktivnosti u područjima od politike i kulture do znanosti, pohađaolo je Sveučilište u Coimbri kao studenti ili predavači. Dugi popis osoba uključuje i jedinog portugalskog nobelovca, i to za medicinu, Egasa Moniza, te književnika Luísa de Camõesa i portugalskog državnika Antonia de Oliveiru Salazara, koji je bio osnivač i vođa režima kojim je predsjedavao u posljednjem razdoblju portugalskog carstva ("Estado Novo", 1933. – 1974.), ali i poznate matematičare 16. stoljeća poput Pedra Nunesa, koji se smatra jednim od najvećih matematičara svih vremena, te Nijemca Christophera Claviusa, koji je bio glavni arhitekt modernog gregorijanskog kalendara.

</doc>
<doc id="489748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489748" title="Taganrog">
Taganrog

Taganrog (rus. Таганро́г) - grad u Rostovskoj oblasti, luka na obali Azovskog mora (u Taganroškom zaljevu, 70 km od Rostova na Donu). Klimatsko morsko lječilište (okolica grada). Od 1937. do 1962. Taganrog je bio upravno sjedište Taganroškog rajona Rostovske oblasti. Nalazi se na popisu povijesnih gradova Rusije.

</doc>
<doc id="489749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489749" title="Ruanoho decemdigitatus">
Ruanoho decemdigitatus

Ruanoho decemdigitatus, jedna od dvije vrste riba u rodu Ruanoho porodice Tripterygiidae, red grgečki ili Perciformes koju je prvi opisao , a sam rod opisao je .
Ruanoho decemdigitatus živi u vodama uz obale Novog Zelanda pličim od pet ili šest metara krijući se po grebenima ispod stijena. Hrani se bentičkim beskralježnjacima a naraste maksimalno do 12 centimetara. Mužjaci su sive do crne boje s crvenim perajama a ženke zelenkasto sive.
Ruanoho decemdigitatus engleski se vernakularno naziva "Longfinned triplefin" dok se druga vrsta u ovom rodu Ruanoho whero naziva "Spectacled triplefin".

</doc>
<doc id="489750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489750" title="Weserstadion">
Weserstadion

Weserstadion je višenamjenski stadion koji se nalazi u njemačkom gradu Bremenu te je dom bundesligaša Werder Bremena. Nalazi se na sjevernoj strani rijeke Weser na riječnom otoku te je od središta grada udaljen svega jedan kilometar. Weserstadion i Bremen bili su predlagani kao stadion i grad domaćin za održavanje utakmica Svjetskog prvenstva 2006. ali je njihova kandidatura u konačnici odbijena.
Stadion je nekada imao i atletsku stazu, ali je ona djelomično uklonjena 2002. godine kada je teren spušten za 2 metra te su tada sjeverna i južna tribina produžene sve do terena. Tako je kapacitet stadiona povećan za 8000 mjesta. 2004. iza sjeverne tribine izgrađene su 4 zgrade s uredima u kojima se nalazi restorani te uredi kluba i lokanlih tvrtki.
2008. stadion je kompletno preuređen. Fasada je obložena fotovoltaičnim panelima te je izgrađen i novi krov. Istočna i zapadna tribina su potpuno srušene i ponovo izgrađene kako bi bile bliže terenu.
Važniji događaji.
Uz Werder Bremen, na Weserstadionu je svoje utakmice igrala i njemačka nogometna reprezentacija. Također, stadion je 1982. godine bio domaćin europskog U21 prvenstva. Uz nogomet, na njemu se 2001. održalo europsko atletsko prvenstvo.
Osim sporta, stadion služi i za održavanje koncerata a na njemu su ga održali Bruce Springsteen, Tina Turner, Elton John, Michael Jackson, U2, Guns N' Roses, Bryan Adams, Bon Jovi, Metallica, Depeche Mode i mnogi drugi.
Od nekomercijalnih događanja, Weserstadion se 6. svibnja 1980. koristio za svečeni zavjet 1.200 ročnika Bundeswehra.

</doc>
<doc id="489752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489752" title="Estadio El Sadar">
Estadio El Sadar

Estadio El Sadar je nogometni stadion koji se nalazi u španjolskom gradu Pamploni te je dom klubu Osasuni. Otvoren je 1967. godine te ima kapacitet od 19.800 mjesta.
Povijest.
Stadion je dobio ime po rijeci Sadar koja teče pokraj njega i to ime je nosio skoro 40 godina. Nakon toga, naziv je 2005. godine zbog sponzora promijenjen u Reyno de Navarra. Istekom sponzorskog ugovora 2011., vraćeno je staro ime El Sadar.
Otvoren je 2. rujna 1967. te je zamijenio Estadio San Juan koji je prodan godinu ranije. Prilikom svečanog otvaranja odigrana je prijateljska utakmica između Real Zaragoze i portugalske Vitorije de Setúbal. Sljedeći dan Osasuna je odigrala svoju prvu utakmicu na novom stadionu te je pobijedila Vitoriju s 3:0. Prvi gol za klub zabio je Osaba u 28. minuti.
29. prosinca 2005. reprezentacija Navare odigrala je ondje prijateljsku utakmicu protiv Kine i slavila s 1:0.
Osim nogometa, stadion služi i za održavanje koncerata tako da je na njemu Bon Jovi imao koncert 5. lipnja 1996. u sklopu turneje These Days Tour.

</doc>
<doc id="489753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489753" title="Rovovska palica">
Rovovska palica

Rovovska palica predstavlja hladno oružje široko korišteno u Prvom svjetskom ratu. Koristile su je i Antanta i Središnje sile, posebice na Zapadom bojištu gdje su se odvijale velike rovovske bitke. Palice bi se uglavnom koristile noću kada bi se iznenada upadalo u neprijateljski rov te bi se njima na tih način neutraliziralo neprijateljske vojnike. Bile su načinjene od drveta, a na vrh se stavljalo razne komade metala (primjerice zabijali bi se čavli ili bi se pričvršćivale prazne bombe) kako bi se povećala šteta koju nanose udarcem. Ovo oružje masovno se proizvodilo odmah iza prvih linija bojišnice.

</doc>
<doc id="489754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489754" title="Urocyon cinereoargenteus">
Urocyon cinereoargenteus



</doc>
<doc id="489755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489755" title="Centurije">
Centurije



</doc>
<doc id="489757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489757" title="Man in Black (pjesma)">
Man in Black (pjesma)

"Man in Black" (ili "The Man in Black", engl. za "Čovjek u crnom") je protestna pjesma koju je napisao i otpjevao country glazbenik Johnny Cash. Pjesma je prvotno izdana 1971. na istoimenom albumu). Pjesma je kasnije postala zaštitna pjesma Johnny Casha koji je zbog svog načina oblačenja dobio isti nadimak. Stihovi pjesme u kojima se najbolje vidi bunt su:

</doc>
<doc id="489761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489761" title="Boćanje na Mediteranskim igrama 2013.">
Boćanje na Mediteranskim igrama 2013.

Boćanje na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se od 25. do 29. lipnja. 

</doc>
<doc id="489764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489764" title="Country glazba">
Country glazba



</doc>
<doc id="489765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489765" title="Stadion BJK İnönü">
Stadion BJK İnönü

Stadion BJK İnönü (tur. "İnönü Stadyumu") je srušeni nogometni stadion koji se nalazio u turskom gradu Istanbulu te je bio dom Bešiktaša. Nekada je klub taj stadion dijelio s gradskim rivalima Galatasarayjem i Fenerbahčeom. Smješten je u gradskom okrugu Beşiktaş, pokraj palače Dolmabahçe koja je nekada bila administrativni centar Otomanskog Carstva.
Stadion je dobio ime po İsmetu İnönü, drugom turskom predsjedniku i premijeru koji je bio veliki navijač Bešiktaša.
Povijest.
Stadion je dizajnirao talijanski arhitekt Paolo Vietti-Violi uz suradnju domaćih arhitekata Şinasija Şahingirayja i Fazıla Aysua. Kao mjesto gradnje stadiona odabrano je prostor u blizini palače Dolmabahçe. Temelji su postavljeni 19. svibnja 1939. ali je cijeli projekt prekinut zbog izbijanja 2. svjetskog rata. Prema izvornom projektu, pokraj tribine Eski Açık trebale su se nalaziti dvije brončane statue sportaša, jednog koji baca disk a drugi koplje. Međutim, kipovi nikada nisu izgrađeni zbog financijskih razloga. Kako bi se izgradila tribina Yeni Açık, srušena je obližnja tvornica ulja.
Stadion su nakon točno osam godina od polaganja temelja, svečano otvorili turski predsjednik İsmet İnönü te istanbulski guverner Lütfi Kırdar. Početni kapacitet stadiona iznosio je 16.000 gledatelja. Stadion se sastojao od dvije natkrivene (Numaralı i Kapali) i dvije nenatkrivene tribine (Eski Açık i Yeni Açık) dok je 2004. godine iznad tribine Yeni Açık postavljena odvojiva krovna struktura.
Prva utakmica na novom stadionu odigrana je 27. studenog 1947. između Bešiktaša i švedskog AIK Stockholma a završila je pobjedom domaćina od 3:2. Prvi gol zabio je Süleyman Seba koji će ostati upamćen kao Bešiktašev predsjednik koji je najduže upravljao klubom (tijekom 1980-ih i 1990-ih).
Stadion je osim Bešiktaša koristio i Galatasaray dok se 1964. godine nije preselio na vlastiti Stadion Ali Sami Yen. Također, i Fenerbahče je koristio BJK İnönü dok se 1982. obnavljao njegov Stadion Şükrü Saracoğlu.
Koncerti.
Osim za nogometne utakmice, stadion se koristi i za održavanje koncerata. Prvi koncert ondje održao je Bryan Adams 28. srpnja 1992. Nakon njega, 4. listopada 1992. je koncert trebao održati Michael Jackson ali ga je otkazao zbog infekcije grla. Međutim, ponovio ga je 23. rujna 1993. u sklopu turneje Dangerous World Tour.
Od ostalih većih svjetskih glazbenika, na stadionu BJK İnönü, svoje koncerte su imali Madonna, Guns N' Roses, Metallica, Bon Jovi, Elton John, Scorpions, Sting, Tina Turner i Rihanna dok je 2010. godine bio domaćin heavy metal Sonisphere Festivalu.
Vodafone Arena.
Zbog jedinstvenog položaja BJK İnönü i njegovog statusa povijesnog spomenika, tursko Vijeće za zaštitu spomenika kulture je do 2013. godine tražilo da se postojeći stadion obnovi zbog čega se gradnja novog stadiona odgađala. BJK İnönü je službeno zatvoren 11. svibnja 2013. te je 2. lipnja krenuo proces njegovog rušenja koji je trajao do listopada iste godine. Zadržana je tek tribina Eski Açık koja će se preurediti u stilu antičkog amfiteatra. Nova Vodafone Arena imat će 41.903 sjedećih mjesta te će biti dovršena do rujna 2014.

</doc>
<doc id="489774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489774" title="Moric Danon-Žika">
Moric Danon-Žika

Moric Danon-Žika (Zenica, 20. lipnja 1921. – Zagreb, 11. veljače 1979.) bio je bosanskohercegovački i hrvatski pisac, redatelj i kazališni djelatnik židovskoga podrijetla.
Biografija.
Rođen je 20. lipnja 1921. godine u Zenici u židovskoj obitelji, od oca Haima (1900-1941), stradalnika jasenovačkog logora, i majke Simhe Finci. U Zenici je pohađao osnovnu školu i dva razreda srednje škole, a potom je kod oca izučavao stolarski zanat da bi na kraju završio metaluršku školu. Tijekom Drugoga svjetskog rata uhićen je u Splitu i prebačen u zatvor u Velu Luku na otoku Korčuli. Nakon kapitulacije Italije odlazi u savezničku bolnicu na Siciliji, potom u Sjevernu Afriku te konačno u talijanski Bari odakle je s Trećom prekomorskom brigadom dospio na Vis. U partizanima se bavio glumom i sviranjem, a nakon ranjavanja 1944. godine nastavlja glumiti u Kazalištu narodnog oslobođenja za Dalmaciju i u Narodnom kazalištu u Splitu. U isto vrijeme u Splitu pohađa i redateljsko-glumački tečaj pri ZAVNOH-u. Poslije rata u Zagrebu završava gimnaziju (1949.) i Filozofski fakultet (1954.). Bio je ravnatelj Zadružnog studija za grafiku, likovno oblikovanje i organizaciju, kao i Zagrebačkog dramskog kazališta u kojemu je radio i kao redatelj, inspicijent, organizator te na kraju kao šef propagande. Umro je u Zagrebu 11. veljače 1979.
Književni rad.
Još za vrijeme Drugoga svjetskog rata počinje se baviti književnim radom: pisao je pjesme u prozi, pripovijetke, zidne novine i skečeve. Prvi su mu radovi objavljivani u novinama i časopisima kao što su Ilustrirani vjesnik, Žena u borbi, Kulturni radnik, Narodni list, Vjesnik i dr., a dvije je njegove pjesme (Mornarska pjesma i Alžir) uglazbio Miroslav Biro. Pripovijetka "Kočijašev unuk", izdana 1957., biva nagrađena na natječaju Saveza židovskih općina Jugoslavije. Pisao je i pod pseudonimom Zeničanin.

</doc>
<doc id="489775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489775" title="Vlada Ruske Federacije">
Vlada Ruske Federacije

Vlada Ruske Federacije (ruski: Правительство Российской Федерации) je izvršna vlast u Ruskoj Federaciji. Na čelu joj je predsjednik vlade, a podređeni su mu dopredsjednici vlade te ministri. Moć i ovlasti Vlade Ruske Federacije izviru iz VI. poglavlja Ustava Ruske Federacije naslovljenog "O Vladi Ruske Federacije". Sjedište Vlade Ruske Federacije je u Bijeloj kući u Moskvi.

</doc>
<doc id="489776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489776" title="Coliseum Alfonso Pérez">
Coliseum Alfonso Pérez

Coliseum Alfonso Pérez je nogometni stadion koji se nalazi u španjolskom gradu Getafeu te je dom istoimenog kluba Getafe CF. Otvoren je 1998. godine te ima kapacitet od 19.800 mjesta. Stadion je dobio ime po bivšem španjolskom nogometašu i nacionalnom reprezentativcu Alfonsu Pérezu koji je rođen u Getafeu ali se proslavio kao igrač madridskog Reala i Betis Seville. Sam igrač nikada nije nastupao za Getafe ali je u trenutku kada je stadion izgrađen, bio najpoznatiji nogometaš s tog prostora.
Prva utakmica na novom stadionu održana je 30. kolovoza 1998. između Getafea i Talavere.
Na stadionu se u sezoni 2009./10. održalo finale ženske Lige prvaka između francuskog Olympique Lyona i njemačkog Turbine Potsdama. Nakon utakmice bez pogodaka, pobijedile su Njemice boljim izvođenjem jedanaesteraca (7:6).

</doc>
<doc id="489780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489780" title="Stade de l'Abbé-Deschamps">
Stade de l'Abbé-Deschamps

Stade de l'Abbé-Deschamps je nogometni stadion koji se nalazi u francuskom gradu Auxerreu te je dom istoimenog kluba AJ Auxerre. Otvoren je 13. listopada 1918. godine te ima kapacitet od 24.493 mjesta. Prvotno ime stadiona bilo je Stade de la Route de Vaux ali je promijenjeno 1949. godine u čast osnivača i predsjednika kluba, svećenika Ernesta-Théodorea Valentina Deschampsa. Stadion je jedan od rijetkih u Francuskoj koji je u vlasništvu kluba.
Nogometne utakmice.
Osim AJ Auxerrea, stadion je koristila i francuska nogometna reprezentacija za odigravanje nekoliko kvalifikacijskih utakmica.

</doc>
<doc id="489782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489782" title="Stade du Moustoir">
Stade du Moustoir

Stade du Moustoir je višenamjenski stadion koji se nalazi u francuskom lučkom gradu Lorientu te je dom istoimenog kluba FC Lorient. Otvoren je u srpnju 1959. godine a izgradnjom nove južne tribine 2010., njegov kapacitet je povećan na 18.500 mjesta.
Stadion je poznat i pod nazivom Stade Yves Allainmat u čast zamjeniku gradonačelnika Yvesu Allainmatu koji je umro 1993. godine.

</doc>
<doc id="489783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489783" title="Stadion Hongkou">
Stadion Hongkou

Stadion Hongkou (kin. 虹口足球场; pinyin: Hóngkǒu Zúqiúchǎng) je nogometni stadion koji se nalazi u kineskom gradu Šangaju te je dom klubu Shanghai Shenhua. Nalazi se u gradskom okrugu Hongkou po kojem je dobio ime a njegov kapacitet iznosi 33.060 mjesta.
2007. godine na stadionu su se igrale utakmice Svjetskog nogometnog prvenstva za žene kojem je Kina bila domaćin.

</doc>
<doc id="489786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489786" title="Bordel">
Bordel



</doc>
<doc id="489787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489787" title="Davor Ivo Stier">
Davor Ivo Stier

Davor Ivo Stier (Buenos Aires, 6. siječnja 1972.) hrvatski je političar i diplomat, zastupnik u Europskom parlamentu. Stier je između 2011. i 2013. godine bio zastupnik u Hrvatskom Saboru gdje je istodobno vršio dužnost potpredsjednika Odbora za vanjsku politiku. Član je HDZ-a.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Stier je rođen u Buenos Airesu u Argentini. Živio je u četvrti Flores koju uglavnom nastanjuje srednji stalež. Zanimljivo je da je i papa Franjo iz iste četvrti. Stierova obitelj je podrijetlom iz Samobora. Potomak je političkih emigranata koji su došli u Argentinu nakon Drugog svjetskog rata. Njegov djed, Ivan Stier, bio je pukovnik u Ustaškoj vojnici i pomoćnik Vjekoslava Luburića, a djed s majčine strane, Milorad Lukač, bio je jedan od vodećih emigrantskih političara Hrvatske seljačke stranke. Stierov otac bio je liječnik, a majka Marija Lukač bila je sveučilišna profesorica.
U Hrvatsku Stier je prvi put došao 1990. godine u sklopu programa Hrvatske matice iseljenika, a drugi put dolazi tri tjedna prije pada Vukovara kao novinar argentinskog lista "El Cronista" i "Radio America". U Argentinu se vraća u veljači 1992. godine, gdje je diplomirao politologiju i međunarodne odnose na Katoličkom sveučilištu u Buenos Airesu, te kasnije i novinarstvo.
Političko djelovanje.
Stier se u Hrvatsku ponovno vratio 1996. godine na poziv Ministarstva vanjskih poslova, nakon čega je radio u hrvatskim veleposlanstvima u Washingtonu i Bruxellesu, a do 2009. godine bio je savjetnik predsjednika vlade Ive Sanadera za vanjsku politiku.
Na parlamentarnim izborima 2011. izabran je za zastupnika u Hrvatskom Saboru te je postao članom Odbora za međuparlamentarnu suradnju i Odbora za europske integracije, a imenovan je potpredsjednikom Odbora za vanjsku politiku. Ujedno je imenovan i članom Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini NATO-a i Izaslanstva Hrvatskog sabora u Zajedničkom parlamentarnom odboru RH-EU.
Bio je jedan od bližih suradnika premjerke Jadranke Kosor te njen savjetnik i izaslanik za euroatlansku suradnju. U vrijeme slovensko-hrvatskog diplomatskog zahlađenja, Stier je bio glavni sudionik tihe diplomacije i posrednik između Kosor i slovenskog premijera Boruta Pahora. U vrijeme stranačkih izbora u svibnju 2012., Stier je podržao Tomislava Karamarka, međutim, bio je protiv stegovnog postupka protiv Jadranke Kosor u veljači 2013. godine, nakon što je stranka odlučila sankcionirati je zbog njenih istupa u medijima.
U travnju 2013. godine Stier je izabran za hrvatskog zastupnika u Europskom parlamentu s 5.75% osvojenih glasova.
U rujnu 2012. Stier je zatražio od Hrvatske vlade da odustane od ratifikacije govora o državnoj granici između Hrvatske i Bosne i Hercegovine, tvrdeći da bi time Hrvatska pristala na politiku ucjene i ulazak u Europsku uniju vezala uz granična pitanja. Optužio je bosanskohercegovačkog ministra prometa Damira Hadžića za ucjenu Hrvatske vlade jer je izjavio da Bosna i Hercegovina neće dopustiti izgradnju Pelješkog mosta ako se ne ratificira granični sporazum. U travnju 2013. Stier je rekao da će uvjet za Bosnu i Hercegovinu da uđe u Europsku uniju biti institucionalna ravnopravnost Hrvata u Bosni i Hercegovini. Dva mjeseca kasnije, u lipnju, Stier je izjavio da se "Hrvatska mora snažno zauzeti da se riješi pitanje konstitutivnosti hrvatskog naroda u BiH ne samo na papiru nego i u praksi." Ocijenio je da je Federacija Bosne i Hercegovine ""de facto" bošnjački entitet", te najavio mogućnost da se Bosna i Hercegovina uredi po belgijskom uzoru. Također je naveo da će Hrvatska iskoristiti ulazak u Europsku uniju za rješavanje hrvatskog pitanja u Bosni i Hercegovini.
Zastupnik u Europskom parlamentu.
Na prvim izborima za Europski parlament u Hrvatskoj održanim u travnju 2013. godine, Stier je dobio 14 005 glasova na listi HDZ-ove koalicije koju su činili još HSP AS i BUZ. Zahvaljujući tom rezultatu postao je jedan od prvih hrvatskih zastupnika u Europskom parlamentu.
Na sjednici Odbora za vanjsku politiku Europskog parlamenta u srpnju 2013. godine, Stier je zatražio da Europska unija snažnije podrži pravo hrvatskog naroda u BiH na jednakopravnost s ostalim konstitutivnim narodima te tako internacionalizirao "hrvatsko pitanje" u BiH. U intervjuu za Večernji list u istome mjesecu, Stier je izjavio da su Hrvati u BiH nezaobilazan i odlučujući čimbenik u europeizaciji Bosne i Hercegovine te je rekao da je uloga Europske unije u Bosni i Hercegovini presudna, a da je suradnja s Rusijom i Turskom dobrodošla.
Na drugim izborima za Europski parlament u Hrvatskoj održanim u svibnju 2014. godine, Stier je ponovno osvojio mandat s 26 432 glasa kao kandidat na listi HDZ-ove koalicije koju su činili HSS, HSP AS, BUZ, ZDS i HDS.
Oženjen je i otac troje djece.
Djela.
Stier je 2015. godine objavio knjigu "Nova hrvatska paradigma: ogled o društvenoj integraciji i razvoju".

</doc>
<doc id="489788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489788" title="Svemirski brod">
Svemirski brod



</doc>
<doc id="489790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489790" title="Atletika na Mediteranskim igrama 2013.">
Atletika na Mediteranskim igrama 2013.

Atletika na Mediteranskim igrama 2013. održavala se od 26. do 29. lipnja. Hrvatski sportaši osvojili su tri zlatne i jednu srebrenu medalju.

</doc>
<doc id="489791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489791" title="Hamad bin Khalifa Al-Thani">
Hamad bin Khalifa Al-Thani



</doc>
<doc id="489793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489793" title="Mačevanje na Mediteranskim igrama 2013.">
Mačevanje na Mediteranskim igrama 2013.

Mačevanje na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se 21. i 22. lipnja. Sportaši su se natjecali u šest disciplina po tri u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="489794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489794" title="Vegeterijanstvo">
Vegeterijanstvo



</doc>
<doc id="489795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489795" title="Hipohondrija">
Hipohondrija

Hipohondrija je psihički poremećaj koji se očituje u neprestanoj usredotočenosti osobe na svoje fizičko zdravlje, bez objektivne osnovanosti. Zbog vrlo složenog psihološkog mehanizma hipohondriju je teško diferencijalno-dijagnostički razlikovati od stvarnog poremećaja. Nedostatak objektivnih pokazatelja bolesti ili poremećaja, kao i uočljiva simulacija mogu ukazati da je u pitanju hipohondrija.

</doc>
<doc id="489796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489796" title="Hipohondar">
Hipohondar



</doc>
<doc id="489797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489797" title="L'Éducation sentimentale">
L'Éducation sentimentale



</doc>
<doc id="489798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489798" title="Obični tuljan">
Obični tuljan

Obični tuljan (lat. "Phoca vitulina") – vrsta tuljana, koja živi na umjerenim i arktičkim morskih obalama sjeverne hemisfere. Najrašireniji je od perajara. Obitava u obalnim vodama sjevernog Atlantika, Tihoga oceana, Baltika i Sjevernog mora.
Obični tuljan je smeđe ili sive boje, s izraženim nosnicama u obliku slova V. Odrasla jedinka može doseći dužinu od 1,85 metara i masu od 132 kilograma. Ženke nadžive mužjake (30-35 godina u odnosu na 20-25 godina). Okupljaju se u obiteljskim grupama i na mjestima gdje su zaštićeni od nepovoljnih vremenskih uvjeta i grabežljivaca. 
Mužjaci se ponekad bore za ženke u podvodnih bitkama i na kopnu. Ženke nose jedno mladunče, za koje se same brinu. Mladi su sposobni plivati i roniti nakon nekoliko sati od rođenja. Razvijaju se brzo, jer majka ima mlijeko bogato mastima. 
Njihova globalne populacije iznosi 5-6 milijuna i stabilna je, ali su ugrožene podvrste u pojedinim staništima. Lov na tuljane ilegalan je u većini država.

</doc>
<doc id="489799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489799" title="Phoca vitulina">
Phoca vitulina



</doc>
<doc id="489800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489800" title="Andrija Tomašek">
Andrija Tomašek

Andrija Tomašek (Čalinec kod Varaždina, 4. listopada 1919. 31. siječnja 2019.), bio je hrvatski muzikolog, glazbeni pisac, pedagog, kritičar, povjesničar, enciklopedist, leksikograf, urednik, popularizator glazbe, zborovođa, skladatelj i kroatist. Bavio se je glazbenom kritikom, uređuje glazbene časopise, radijske i televizijske emisije. Vodio je amaterske pjevačke zborove.
Životopis.
Andrija Tomašek rodio se je u Čalincu pokraj Varaždina 1919. godine. Studirao je u Zagrebu. Diplomirao je na Historijsko-teoretskom odjelu Muzičke akademije. Usavršavao se na glazbenom fakultetu sveučilišta u Oxfordu u području bizantske glazbe, razvitka notacije, renesansne glazbe. Poslovno, društveno i znanstveno aktivan bio je u brojnim područjima. Radio je na mjestu referenta u Odjelu za kulturu i umjetnost Ministarstva prosvjete NRH. Obnašao dužnost administrativnog tajnika Hrvatskoga glazbenog zavoda od 1947. do 1960. godine. Bio je profesor i ravnatelj Glazbene škole Pavla Markovca od 1957. do 1980. godine. Honorarno je predavao na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, od 1963. godine u zvanju pedagoškog savjetnika. Nekolicini amaterskih zborova (Slovenski dom, Kamensko, Ivan Goran Kovačić, Vinko Jeđut) bio je zborovođom.
Pisao je glazbene kritike za "Borbu", "Oko", "Politiku" i "Vjesnik". Surađivao je s časopisima "15 dana", "Cantusom", "Muzikom", "Muzičkom kulturom", "Republikom", "Savremenim akordima" i "Zvukom". Osim što je pisao, bio je i urednikom glazbenih časopisa "Muzike" i "Muzičke kulture". Surađivao je i s elektronskim medijima - radiom i televizijom. Uređivao je glazbene emisije Školskog radija. Opus mu je tu iznimno bogat: objavio je i/ili emitirao više od tisuću radova: novinskih kritika, prikaza i osvrta, radijskih emisija, referata, eseja i stručnih rasprava. Napisao je desetak knjiga iz područja povijesti hrvatske glazbe.
Pridonio je i na enciklopedističkom polju. Surađivao je na izradi Muzičke enciklopedije, Leksikona jugoslavenske muzike JLZ, Krležijane i Hrvatskog leksikona, a za Hrvatski enciklopedijski leksikon autorom je 4200-ak natuknica.
Pridonio je populariziranju glazbe predavanjima u narodnim i radničkim sveučilištima, za glazbenu mladež.
Sudionik tuzemnih i inozemnih stručnih skupova i kongresa na kojima je sudjelovao kao referent. U Opatiji je dugo godina organizirao i vodio Umjetničko sociološku tribinu u okviru programa Međunarodne glazbene tribine.
Druge dvije Tomaškove teme za koje se zanimao bile su povijest i hrvatski jezik. Osobito je strastven bio prema hrvatskome jeziku: proučavao je njegov razvoj, narječja, bogatstvo izraza te pravilnu uporabu riječi i stručnih izraza.
Uključio se u rad strukovnih i društvenih organizacija u svezi s glazbom i kulturom: Hrvatsko društvo glazbenih i plesnih pedagoga, Zajednica muzičkih škola Hrvatske, Hrvatski sabor kulture, Hrvatsko društvo skladatelja, Matica hrvatska.
Bio je predsjednik Hrvatskoga društva skladatelja (1985./86.). 
Bio je počasni član Hrvatskog glazbenog zavoda i Hrvatskog društva glazbenih i plesnih pedagoga, te član suradnik Matice hrvatske.
Umro je u Zagrebu 2019. godine.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="489802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489802" title="Undina">
Undina

Undina (latinski "unda": val) je legendarna vodena vila koja stječe ljudsku dušu tek preko braka s čovjekom, zavodnica je ribara i mornara uz pomoć svoje pjesme. Naziv potječe od Paracelsusa. Iz svijeta bajke, lik Undine postao je čest motiv u umjetnosti (Albert Lortzing, Ernst Theodor Amadeus Hoffmann; Friedrich de la Motte Fouqué).

</doc>
<doc id="489803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489803" title="Muzej Patne">
Muzej Patne

Muzej Patne (engleski Patna Museum) je državni muzej Bihara, smješten u gradu Patna. 
Povijest.
Osnovale su ga godine 1917. britanske vlasti koje su tada upravljale Indijom u svrhu skladištenja brojnih arheoloških artefakata koji su tada bili pronađeni u okolici grada. Muzej, koga lokalno stanovništvo naziva "Jadu Ghar", osim arheoloških, sadrži i umjetnička djela, odnosno zbirku slika koja prikazuje svakondevni život u periodu britanske vlasti, kao i fosil stabla star 200 milijuna godina. 
Najvrjedniji od svih eksponata je statua poznata pod imenom Didarganj Yakshi.

</doc>
<doc id="489804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489804" title="Ryszard Kołodziej">
Ryszard Kołodziej

Ryszard Kołodziej (1967.) je poljski pjesnik i kritičar. Živi u Sjedinjenim Državama.
Pjesme mu je na hrvatski preveo Pero Mioč, a objavljene su u Hrvatskom slovu. 

</doc>
<doc id="489805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489805" title="Ryszard Kolodziej">
Ryszard Kolodziej



</doc>
<doc id="489806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489806" title="Šalom Alejhem">
Šalom Alejhem

Šalom Alejhem (Šalom Rabinovič) (Pereslav, 1859. – New York, 1916.) je židovski književnik iz Ukrajine. Pisao je na jidišu, hebrejskom i ruskom. Pisao je priče, novele, romane, drame i podlistke.
Rodio se u ukrajinskom Pereslavu. 1905. je s roditeljima odselio u SAD. Poznata mu je novela Tevjere kćeri, po kojoj je načinjen mjuzikl Guslač na krovu.
Pjesme mu je na većinu europskih jezika, a na hrvatski s hebrejskoga preveo ih je Josip Hećimović Nikšić. Neka su objavljena u Hrvatskom slovu.

</doc>
<doc id="489807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489807" title="Šalom Rabinovič">
Šalom Rabinovič



</doc>
<doc id="489808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489808" title="Nikola Šnjarić">
Nikola Šnjarić

Nikola (Mika) Šnjarić (3. kolovoza 1919. – 17. siječnja 2008.) je bio hrvatski motociklist i vozač speedwaya iz Crikvenice. Bio je političar, ugostitelj, vozač moto-utrka - utrka prvenstva svijeta.
Bio je "kralj hrvatskih moto-trkališta". Osobito se proslavio vožnjama na mototrkalištu u Črnomercu i Miramareu, mototrkalištu podignutom 1932. na zagrebačkoj Miramarskoj cesti poslije Paromlinske, a prije igrališta Građanskog u Kupskoj. Natjecao se je u kategoriji 125 ccm. Vozio je Pucha. Strast vožnje zadržao je do u duboku starost. Pedeset i više je godina vozio na svom motociklu.
Pretkraj života planirao je objaviti knjigu svojih športskih uspomena. U tu se svrhu našao s poznatim športskim novinarom Zvonimirom Magdićem. Nešto je počeo pisati i prikupio je dosta slika no Šnjarić rad nije dovršio.

</doc>
<doc id="489809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489809" title="Mika Šnjarić">
Mika Šnjarić



</doc>
<doc id="489810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489810" title="Miramare (mototrkalište)">
Miramare (mototrkalište)

Miramare je bivše moto-trkalište u Zagrebu.
Podignuto je 1932. na zagrebačkoj Miramarskoj cesti. Nalazilo se na dijelu poslije Paromlinske, a prije igrališta Građanskog u Kupskoj.
Vremenom su se prestale održavati utrke. Prostor nije diran sve do 1954. godine. Vlasti su odlučile na tom mjestu zbog potreba OŠ Koturaška iz Koturaške ulice sagraditi novu školu. 1954. je godine izgradnja školske zgrade mjestu bivšeg mototrkalištu "Miramare". Škola s vrtom, parkom i igralištem sagrađena je do 1956. godine.

</doc>
<doc id="489811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489811" title="Stilska figura">
Stilska figura



</doc>
<doc id="489812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489812" title="Pravi psi">
Pravi psi

Pravi psi (Canini), tribus iz potporodice Caninae, koji obuhvaća samo prave pse unutar porodice pasa. Canini i vulpini ili prave lisice i još dva zasebna roda Nyctereutes i Otocyon čine potporodicu caninae, jedinu živu porodicu pasa. Ostale vrste su izumrle i pripadaju potporodici Borophaginae †.
Rodovi.
Populacija Canina obuhvaća rodove s 254 vrste i podvrste: Atelocynus, Canis, Cerdocyon, Chrysocyon, Cuon, Dusicyon, Eucyon, Lycalopex, Lycaon, Nyctereutes, Protocyon †, Pseudalopex, Speothos, Theriodictis

</doc>
<doc id="489814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489814" title="Canini">
Canini



</doc>
<doc id="489820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489820" title="Grenadir">
Grenadir

Grenadir ili bombaš je bio vojnik određen za bacanje ručnih bombi. Bili su u sastavu pješaštva u mnogim vojskama od 16. do 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="489821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489821" title="Hopliti">
Hopliti



</doc>
<doc id="489825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489825" title="Igmanski marš">
Igmanski marš



</doc>
<doc id="489831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489831" title="Igor Prijić">
Igor Prijić

Igor Prijić (Osijek, 30. rujna 1989.) hrvatski je nogometaš. Trenutačno nastupa za NK Vinogradar, igra na poziciji špice ili polušpice.
Karijera.
Prijić je svoju karijeru započeo u nogometnom klubu NK Osijek. Iako se tijekom cijele njegove karijere u mlađim uzrastima vidjelo da je riječ o klasnom igraču, nije se uspio prviše naigrati za seniorski sastav. 2006. je bio prvi strijelac 1. hrvatske juniorske lige. U sezoni 2009./10. trener Tomislav Steinbrückner je upravo u njemu vidio najjačeg napadačkog aduta, no zbog nekih nažalost ne nogometnih pitanja nikad nije dobio pravu priliku. Tada je krenula epizoda s traženjem pravog kluba gdje će se moći dokazati. Nakon kraćih epizoda u Pomorcu i Marsoniji u sezoni 2012./13. skrasio se u Sisku.
Rane godine.
Veliki talent koji je posjedovao onda 18-godišnji Igor donio mu je 2007. poziv u mladu reprezentaciju do 18 godina. Svoj debi u Hrvatskoj reprezentaciji do 18 godina, imao je 22. svibnja 2007. godine u Orašju u prijateljskom srazu s vršnjacima iz BiH. Zbog veoma dobrih igara uslijedio mu je poziv za reprezentaciju do 19 godina za koju zabilježio 4 nastupa, postigavši 3 zgoditka. Igrao je na kvalifikacijskom turniru za EURO koji se je održavao u Slovačkoj. U skupini s Albanijom, Slovačkom i Njemačkom, zgoditke je postigao reprezentacijama Albanije i Njemačke koja je te godine bila izuzetno jaka. U njoj su igrali mnoga imena koja sada „haraju“ bundesligaškim travnjacima.
Novi početak u Segesti.
Na samom početku sezone zbog velikih problema s napadačima koje je imao tadašnji trener Segeste, Hrvoje Braović, vodstvo kluba odlučilo se je angažirati Igora Prijića. Tadašnji igrač Marsonije u Sisak je došao na mala vrata. Igor je za svoj novi klub debitirao 8. rujna 2012. protiv Udarnika iz Kuriloveca. Segesta je tu utakmicu izgubila rezultatom 1:3, ali je dobila nešto puno više. Dobila je skromonog dečka i vrhunskog nogometaša na kojem će temeljiti nadu za povratak u toliko priželjkivanu Drugu ligu. Već u idućoj utakmici popularni "Prija" upisao se je u povijest hrvatskog nogometa. U susretu između Segeste i Dubrave odigrane 12. rujna 2012. Igor je postigao hat-trick. Tu ne bi bilo ništa čudno da ga nije postigao u vremenskom periodu od 3 minute i 45 sekundi. Prvi pogodak postigao već u desetoj sekundi susreta, a pet sekundi prije isteka prve minute stigao se već i drugi put upisati u strijelce! Hat-trick kompletirao prije nego što je istekla četvrta minuta susreta. Segesta je tako zahvaljujući golgeterskom genu tog napadača poniknulog u Gradskom vrtu već u samom startu osigurala pobjedu. Utakmica je završila pobjedom 4:1, a kao šlag tortu Prijić je dodao i asistenciju za četvrti pogodak Šesta. U cijeloj sezoni Igor je odigrao 28 utakmicu za Segestu (27 u 3. HNL - Sredite i jednu kup utakmicu) i zabio nevjerojatnih 37 pogodaka.
Povratak u Segestu.
Nakon dvije i pol godine izbivanja iz Siska, Igor se u zimu 2016. vraća u Segestu.

</doc>
<doc id="489839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489839" title="Zakon o pravosudnoj suradnji u kaznenim stvarima s državama članicama EU">
Zakon o pravosudnoj suradnji u kaznenim stvarima s državama članicama EU



</doc>
<doc id="489840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489840" title="ZoPSEU">
ZoPSEU



</doc>
<doc id="489844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489844" title="Spomenik slobode kršćanstva u Oltenu">
Spomenik slobode kršćanstva u Oltenu

Spomenik povodom 1700. obljetnice prve slobode kršćanstva je spomenik oblika obeliska koji je postavljen u vrtu Hrvatske kuće u Oltenu u Švicarskoj.
Postavljen je povodom 1700. obljetnice Milanskog edikta, prigodom jubilarne Godine vjere lipnja 2013. godine. Otkrio ga je i blagoslovio gospićko-senjski biskup i povjesničar Mile Bogović.
Djelo je umjetničke radionice Litoglif iz Međugorja.
Osobine.
Obelisk je napravljen od najbolje vrste hrvatskog kamena. Visok je oko četiri metra i težak je tri tone. Na četiri strane obeliska uklesani su simboli i ukrasi poput riba, grozda grožđa, maslina, klasa te hrvatskog križa s krstionice kneza Višeslava, hrvatski i švicarski grb.
Uklesana su i imena osmorice značajnih Hrvata koji su pridonijeli i švicarskoj kulturi: kardinal i diplomat Ivan Stojković (Dubrovnik, 1309. – Lausanne, 1443.), biskup Andrija Jamometić (Nin, 1420. – Basel, 1484.), književnik Marko Marulić (Split, 1450. – 1524.), teolog i reformator Matija Vlačić Ilirik (Labin, 1520. – Basel, 1575.), izumitelj enciklopedije Pavao Skalić (Zagreb, 1534. – Gdanjsk, 1575.), pisac i povjesničar Ivan F. Biundović (Hvar, 1573. – Aubonne, 1645.), nobelovac Lavoslav Ružička (Vukovar, 1887. – 1976.) i nobelovac Vladimir Prelog (Sarajevo, 1906. – Zürich, 1998.). 
Spomen-obelisk sadrži također uklesani zapis o ratnoj tragediji vojnika Hrvata u Švicarskoj, koja je do danas bila nepoznata u Hrvatskoj. O njoj je pisao švicarski povjesničar Ferdinand Gigon (Geschichte und Geschichten über Alpenpässe, Mondo-Verlag, 1977., S. 77). Dvjestotinjak hrvatskih vojnika obveznika Habsburške Monarhije koji su bili austrijska straža poginulo je 15. svibnja 1800. kod alpskog prijelaza Velikog Sv. Bernarda u švicarskom mjestašcu Saint-Rhemyju. Tih dvjestostinjak Hrvata su od na brzinu mobiliziranih mjesnih postrojbi za pojačanje bili ostavljeni na cjedilu. U noćnom su ih prepadu pobile Napoleonove postrojbe sa švicarske strane.
Zbog toga se na posebnom mjestu na ovom obelisku nalazi hrvatski križ s krstionice kneza Višeslava. Na obelisku su tekstovi na hrvatskom i njemačkom. Tekst na hrvatskom glasi:
"U sjećanje na 200 Hrvata"
"koji su kao redovni vojni obveznici"
"Habsburške Monarhije"
"15. svibnja 1800. u Švicarskoj"
"(Saint-Rhemy, Veliki Sv. Bernard)"
"tragično stradali."

</doc>
<doc id="489845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489845" title="Ivan Franjo Biundović">
Ivan Franjo Biundović

Ivan Franjo Biundović (Hvar, prosinca 1573. - Aubonne, 1645.) je bio hrvatski pisac, povjesničar, diplomat i plemić. Djelovao je na području današnje Italije, Francuske, a zatim u Engleskoj i Švicarskoj. Pisao je romane, bio veleposlanik, promatrač i pregovarač.
Životopis.
Rodio se je u Hvaru. Studirao u Padovi pravo. U rodnom Hvaru bio odvjetnik. Izaslanik hvarske pučke skupštine u Mletcima. U Parizu privatni tajnik mletačkog veleposlanika. Više godina boravio u Engleskoj, a od 1622. stalni član engleskoga dvora. Od engleskog kralja Jakova I. dobio plemićki naslov. Po slomu monarhije sa suprugom je otišao na šurjakovo imanje u Švicarsku. 
Napisao je roman na talijanskom jeziku. Romani su mu prevedeni na engleski, francuski i njemački. Pisao povijesna djela o građanskom ratu "dviju ruža" u Engleskoj, češkom ustanku i dr.

</doc>
<doc id="489846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489846" title="Andrija Jamometić">
Andrija Jamometić

Andrija Jamometić, (1420. – Basel, 1484.) je bio, dominikanac, teolog, diplomat i nadbiskup. potječe iz stare hrvatske obitelji Jamometa i rođen negdje u zaleđu Nina i Zadra (na području Ravnih Kotara) negdje između 1420. i 1430. godine. Studij filozofije i teologije je započeo na dominikanskom učilištu u Zadru a nastavio ga je u Italiji (Padua i Firenca). Papa Siksto IV. ga je 10. siječnja 1476. godine imenovao nadbiskupom. Djelovao je i u Švicarskoj.
Bio je dominikanac. Ubijen je u baselskom zatvoru 1484. godine.
Vidi još.
Spomenik slobode kršćanstva u Oltenu

</doc>
<doc id="489848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489848" title="Henryk Bardijewski">
Henryk Bardijewski

Henryk Bardijewski (1967.) je poljski prozaik, satirik i pisac radijskih drama.
Pjesme mu je na hrvatski preveo Pero Mioč, a objavljene su u Hrvatskom slovu.

</doc>
<doc id="489850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489850" title="Militello Val di Catania">
Militello Val di Catania



</doc>
<doc id="489851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489851" title="Gordan Pičuljan">
Gordan Pičuljan

Gordan Pičuljan (Šibenik, 1942. – Zagreb, 16. lipnja 2013.) je bio hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac, glumac u lutkarskim kazalištima i hrvatski pjesnik.
Rođen je u Šibeniku. Diploirao je za glumca na zagrebačkoj Kazališnoj akademiji. Na kazališnim je daskama proveo 40 godina života. U početku je bio slobodnim glumcem te je bio na pozornicama svih kazališta u Zagrebu. Istakao se ulogama u Teatru ITD, u HNK Zagreb, u Komediji, Gavelli. Glumio je u klasičnim komedijama i u mjuziklima. Surađivao je s Histrionima, glumio je u Trešnji i Žar ptici. Pojavio se na Dubrovačkim ljetnim igrama.
Od 1988. godine radi u Zagrebačkom kazalištu lutaka u kojem je ostao sve do mirovine.
Glumio je u hrvatskim televizijskim serijama "Kuda idu divlje svinje" (uloga Šarca), "Ča smo na ovom svitu", "Mačku pod šljemom" i u "Putovanju u Vučjak".
Od filmskih uloga ističe se uloga u hrvatskom filmu "Nedjelja" iz 1969. godine.
Napisao je tri zbirke pjesama.

</doc>
<doc id="489853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489853" title="Cornelis Visscher">
Cornelis Visscher

Cornelis Visscher (Haarlem, 1619. – Haarlem, 1662.) je bio nizozemski grafičar. Jedan je od najznačajnijih predstavnika nizozemskog bakropisa. Učenik je Rembrandta vna Rijna.
Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu.

</doc>
<doc id="489854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489854" title="Joseph Vernet">
Joseph Vernet

Joseph Vernet (1714. – 1789. je bio francuski grafičar. Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu. Rodom je iz Avignona. U Rimu su ga trenirali Bernardino Fergioni i Adrien Manglard.

</doc>
<doc id="489855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489855" title="François Philippe Charpentier">
François Philippe Charpentier

François Philipe Charpentier (1734. – 1817.) je bio francuski grafičar. Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu.

</doc>
<doc id="489856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489856" title="Francois Philippe Charpentier">
Francois Philippe Charpentier



</doc>
<doc id="489857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489857" title="René Gillard">
René Gillard

René Gillard (? - 1790.) je bio francuski grafičar. Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu. Radio je bakropis prema predlođcima slikara Françoisa Buchera.

</doc>
<doc id="489858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489858" title="Rene Gillard">
Rene Gillard



</doc>
<doc id="489859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489859" title="Anne Philiberte Coulet">
Anne Philiberte Coulet

Anne Philiberte Coulet (1736. – 1800.) je bila francuska grafičarka. Neka se njena djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu. Među rijetkim je grafičarkama tog doba. Poznata je po izvrsnim reprodukcijama slika C. J. Verneta koje prikazuju ribare.

</doc>
<doc id="489860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489860" title="James Gillray">
James Gillray

James Gillray (1757. – 1815.) je bio engleski grafičar. Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu. Bio je poznat po produktivnom radu.

</doc>
<doc id="489861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489861" title="Hans Burgkmair">
Hans Burgkmair

Hans Burgkmair (1473. – 1531.) bio je njemački slikar, grafičar i drvorezac. Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu.

</doc>
<doc id="489862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489862" title="Johann Elias Ridinger">
Johann Elias Ridinger

Elias Ridinger (Ulm, 16. veljače 1698. – Augsburg, 10. travnja 1767.) bio je njemački slikar i graver. Smatra se jednim od najpoznatijih njemačkih gravera životinja, posebice konja, goniča i scena lova. Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu. 

</doc>
<doc id="489863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489863" title="Giovanni Battista Brustoloni">
Giovanni Battista Brustoloni

Giovanni Battista Brustoloni ("Giambattista Brustolon") (1712. – 1796.) bio je talijanski grafičar. Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu. Bio je suvremenik slavniog slikara Canaletta.

</doc>
<doc id="489864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489864" title="Luigi Rossini">
Luigi Rossini

Luigi Rossini (1790. – 1857.) je bio talijanski umjetnik, najpoznatiji po bakropisima antičke rimske arhitekture. Neka se njegova djela nalaze u Galeriji starih i novih majstora Gradskog muzeja u Varaždinu. Bio je suvremenik slavnog slikara Canaletta. Omiljena tema Rossinijevih radova bile su rimske ruševine.

</doc>
<doc id="489865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489865" title="Veleposlanstvo Angole u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Angole u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Angole u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Republike Angole u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Massachusetts Avenue u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s veleposlanstvima mnogih država.
Osim veleposlanstva u Washingtonu, Angola ima i konzularna predstavništva u New Yorku i Houstonu.
Trenutačni angolski veleposlanik u SAD-u je Alberto do Carmo Bento Ribeiro.

</doc>
<doc id="489866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489866" title="Veleposlanstvo Čada u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Čada u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Čada u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Republike Čad u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Massachusetts Avenue u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s veleposlanstvima mnogih država.
Zgradu je od 1957. do 2002. koristila Malezija kao vlastito veleposlanstvo u SAD-u dok ju 2008. kupuje čadska Vlada. Nakon četveromjesečne renovacije, čadsko diplomatsko osoblje se seli iz stare zgrade veleposlanstva na adresi 2002 R Street, N.W. u novu zgradu.
Trenutačni čadski veleposlanik u SAD-u je Mahamoud Adam Béchir.

</doc>
<doc id="489867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489867" title="Veleposlanstvo Hrvatske u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Hrvatske u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Hrvatske u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Republike Hrvatske u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Massachusetts Avenue u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s veleposlanstvima mnogih država. Hrvatska osim veleposlanstva u Washingtonu, ima i konzularna predstavništva u New Yorku, Pittsburghu, Chicagu, Kansas Cityju, New Orleansu, St. Paulu, Los Angelesu, Seattleu.
Trenutačni hrvatski veleposlanik u SAD-u je Pjer Šimunović.
Povijest.
U prošlosti je zgrada bila dom austrijskom veleposlanstvu, ali Austrijanci su ga napustili zbog potrebe za većim prostorom te su zgradu prodali Hrvatskoj 1993. godine. Kupnju i adaptaciju zgrade je u velikoj mjeri financirala zajednica američkih Hrvata. Ispred veleposlanstva nalazi se velika brončana skulptura sv. Jeronima svećenika koju je izradio Ivan Meštrović sredinom 1950-ih.

</doc>
<doc id="489868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489868" title="Veleposlanstvo Norveške u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Norveške u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Norveške u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Kraljevine Norveške u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s veleposlanstvima mnogih država. Norveška osim veleposlanstva u Washingtonu, ima i konzularna predstavništva u New Yorku, Houstonu, San Franciscu te počasni konzulat u Minneapolisu.
Trenutačni norveški veleposlanik u SAD-u je Wegger Christian Strømmen.

</doc>
<doc id="489869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489869" title="Veleposlanstvo Hrvatske u Ottawi">
Veleposlanstvo Hrvatske u Ottawi

Veleposlanstvo Hrvatske u Ottawi predstavlja diplomatsko predstavništvo Republike Hrvatske u Kanadi. Nalazi se u Toller Houseu, na uglu ulica Chapel i Daly, u ottavskoj četvrti Sandy Hill. Uvrštena je na popis arhitektonski zanimljivih i povijesno značajnih zgrada u Ottawi.
Trenutni hrvatski veleposlanik u Kanadi je Marica Matković a Hrvatska ima i konzularni ured u Mississaugi.
Povijest.
Zgrada je izvorno sagrađena 1875. godine u neogotičkom stilu a dizajnirali su je arhitekti Henry Horsey i J. Sheard. Njen prvi stanar bio je J. H. Plummer, direktor gradske Bank of Commerce. Dvije godine nakon njega, u zgradu se s obitelji doselio kanadski političar Télesphore Fournier koji je u to vrijeme bio sudac kanadskog Vrhovnog suda. On ju je kupio 1882. od Fredericka Tollera. Ona je bila u vlasništvu obitelji do 1912. kada ju kupuje kanadski parlamentarac Louis-Philippe Brodeur.
1931. godine zgrada dolazi u vlasništvo skupine časnih sestara koje su ondje stanovale i vodile vlastitu školu do 1968. nakon čega se iznajmljivala studentima lokalnog Sveučilišta u Ottawi.
Poslije hrvatske nezavisnosti, zgradu 1993. kupuje zajednica kanadskih Hrvata koja je i financirala njenu adaptaciju. Od 1999. godine u njoj se nalazi hrvatsko veleposlanstvo.

</doc>
<doc id="489870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489870" title="Veleposlanstvo Egipta u Ottawi">
Veleposlanstvo Egipta u Ottawi

Veleposlanstvo Egipta u Ottawi predstavlja diplomatsko predstavništvo Arapske Republike Egipat u Kanadi. Nalazi se na istoku Laurier Avenue. Osim veleposlanstva u Ottawi, Egipat ima i konzularno predstavništvo u Montréalu u kojem radi 14 akreditiranih diplomata.
Trenutni egipatski veleposlanik u Kanadi je Wael Ahmed Kamal Aboul Magd.

</doc>
<doc id="489871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489871" title="Veleposlanstvo Ukrajine u Ottawi">
Veleposlanstvo Ukrajine u Ottawi

Veleposlanstvo Ukrajine u Ottawi predstavlja diplomatsko predstavništvo Republike Ukrajine u Kanadi. Nalazi se na adresi 310 Somerset Street. Osim veleposlanstva u Ottawi, Ukrajina ima i konzulat u Torontu.
Trenutni ukrajinski veleposlanik u Kanadi je Vadim Pristaiko.
Povijest.
Kanada je bila prva zapadna zemlja koja je priznala neovisnost Ukrajine 2. prosinca 1991. U zemlji postoji velika zajednica kanadskih Ukrajinaca koja je dovela do bliskih odnosa između te dvije države. Ukrajinsko veleposlanstvo u Ottawi osnovano je 3. svibnja 1992. Diplomatsko osoblje je najprije djelovalo u iznajmljenim stanovima da bi se nakon toga preselilo u današnju zgradu koju je velikim dijelom financirala ukrajinska dijaspora.
Zgrada veleposlanstva se u prošlosti koristila kao poslovni prostor. Nakon toga ju je 1991. kupila kanadska Nova demokratska stranka za dva milijuna CAD te je služila kao stranačka središnjica. Međutim, nakon što je Nova demokratska stranka doživjela izborni poraz 1993. i izgubila status stranke, našla se u dugovima. Zbog toga je stranačko vodstvo odlučilo prodati zgradu koju je u konačnici kupila ukrajinska dijaspora u rujnu 1994. te od tada služi kao zgrada ukrajinskog veleposlanstva.

</doc>
<doc id="489873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489873" title="Tomislav Lozančić">
Tomislav Lozančić

Tomislav Lozančić, hrvatski je košarkaš i reprezentativac (u mlađim kategorijama) i košarkaški trener.
Mlađe kategorije.
Tomislav Lozančić je u mlađim kategorijama nastupao za KK Split.
Osvojio je 3. mjesto na prvenstvu Hrvatske u kategoriji mlađih kadeta, 2. mjesto na prvenstvu Hrvatske u kategoriji kadeta i 2 i 3. mjesto na prvenstvu Hrvatske u kategoriji juniora.
Sveučilište.
Tomislav Lozančić je studirao na Salt Lake Community College i igrao za njihovu košarkašku momčad 1999. godine.
Također je studirao na Kineziološkom fakultetu u Zagrebu i uspješno završio fakultet kao košarkaški trener.
Igračka karijera.
Tri puta prvak A2 ligi–jug. s KK Alkarom, KK Kaštelima i KK Mislavom. Uspio je dva puta ući u A1 ligu s KK Alkarom, jednom s KK Kaštelima, a s KK Mislavom nije uspio. Final Four kupa BIH s HKK Grude.
Trenutačno igra za KK Solin (2009. -).
Hrvatska reprezentacija.
Hrvatska reprezentacija:
Trenerska karijera.
Tomislav Lozančić uz aktivno igranje u seniorima KK Solina trenira Školu košarke i mlađe kadete KK Solina. Sa školom košarke osvojio je 3. mjesto u županiji i 9. mjesto na prvenstvu Hrvatske 2012. godine.

</doc>
<doc id="489874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489874" title="Veleposlanstvo Austrije u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Austrije u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Austrije u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Republike Austrije u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s veleposlanstvima mnogih država. Primjerice, u blizini austrijskog veleposlanstva nalaze se diplomatska predstavništva Slovačke, UAE-a i Egipta.
Trenutačni austrijski veleposlanik u SAD-u je dr. Hans Peter Manz koji je preuzeo funkciju 2012. godine.
Podjele.
Zgrada veleposlanstva podijeljena je na gospodarski i politički odjel, konzularni ured te financijski i poljoprivredni ataše. Također, unutar veleposlanstva nalaze se i:
Austrijski ured za tisak i informiranje u SAD-u.
Ovaj ured djeluje unutar zgrade veleposlanstva za potrebe tiska i javne diplomacije. Osnovan je 1948. godine kao dio austrijskog veleposlanstva u New Yorku ali su njegovi poslovi preseljeni u washingtonsko veleposlanstvo 1992. Ured svakog kvartala izdaje vlastite publikacije Austrian Information (u tiskanom obliku) i Jewish News from Austria (u elektroničkom obliku). Također, jednom mjesečno se objavljuje elektronički bilten Austrian Dispatch. Osim toga, ured je odgovoran za web stranice veleposlanstva te račune na društvenim mrežama.
Austrijski kulturni forum.
Osnovan je 2001. godine kao autonomni odjel unutar veleposlanstva. Zadužen je za organizaciju i održavanje kulturnih događaja kao što su koncerti, izložbe, kazališne predstave, čitanja, predavanja, interviewi, filmske projekcije, okrugli stolovi i seminari s posebnim naglaskom na suvremena i inovativna umjetnička i znanstvena dostignuća u Washingtonu. Austrijski kulturni forum godišnje organizira preko pedeset događaja a većina ih je besplatna. Prethodni događaji uključivali su prijem predstavnika SOS Dječjih sela, Altenberg Trija te Trija Mendelsohn Piano.
Ured za znanost i tehnologije.
Namijenjen je djelovanju na područjima visokog obrazovanja, znanosti, istraživanja te inovacijske politike između Austrije i Sjeverne Amerike. Također, promiče tranaatlansku suradnju kroz podršku, savjete i suradnju austrijsko-američkih institucija. Razvijena je i vlastita OST znanstvena mreža preko koje se surađuje s austrijskim znanstvenicima u SAD-u.
Komercijalni ured.
Komercijalni ured se ne nalazi u zgradi veleposlanstva nego je smješten na adresi 818 18th Street, NW, Suite 500. Njegovi zadaci uključuju:
Veleposlanstva i konzulati.
Osim u Washingtonu, Austrija ima i generalne konzulate u New Yorku i Los Angelesu. Također, postoji velik broj konzularnih predstavništva i počasnih konzulata u SAD-u. Oni se nalaze u gradovima Anchorage, Atlanta, Boston, Buffalo, Columbus, Detroit, Fort Meyers, Honolulu, Houston, Kansas City, Miami, New Orleans, Orlando, Phoenix, Pittsburgh, Portland, Richmond, Rochester, Spartanburg, St. Louis, St. Paul, San Francisco, San Juan, Seattle i Salt Lake City. Također, postoji i konzul na Američkim Djevičanskim otocima.

</doc>
<doc id="489877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489877" title="Odbojka na Mediteranskim igrama 2013.">
Odbojka na Mediteranskim igrama 2013.

Odbojkaški turnir na Mediteranskim igrama 2013. održavao se od 22. do 29. lipnja. Utakmice su se odigravale u dvoranama Toroslar i Servet Tazegül u Mersinu.

</doc>
<doc id="489878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489878" title="Boks na Mediteranskim igrama 2013.">
Boks na Mediteranskim igrama 2013.

Boks na Mediteranskim igrama 2013. održavao se od 21. do 26. lipnja. Sportaši su se natjecali u deset težinskih kategorija samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="489881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489881" title="Hrvanje na Mediteranskim igrama 2013.">
Hrvanje na Mediteranskim igrama 2013.

Hrvanje na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se od 22. do 26. lipnja. Sportaši su se natjecali u 20 težinskih kategorija po 14 u muškoj i šest u ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="489882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489882" title="Veleposlanstvo Azerbajdžana u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Azerbajdžana u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Azerbajdžana u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Republike Azerbajdžan u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s veleposlanstvima mnogih država.
Povijest.
Azersko veleposlanstvo otvoreno je 6. ožujka 1992. a nakon deset dana i SAD je otvorio vlastito veleposlanstvo u Bakuu. Prvi veleposlanik u Washingtonu bio je Hafiz Pašajev koji je tu funkciju obnašao punih četrnaest godina. Naslijedio ga je Jašar Alijev koji je bio azerski veleposlanik od studenog 2006. do listopada 2011. Trenutačni veleposlanik u SAD-u je Elin Sulejmanov.
Zgrada veleposlanstva izgrađena je 1949. godine a Vlada Azerbajdžana kupila ju je 22. ožujka 2000. za 1,595 milijuna USD.

</doc>
<doc id="489883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489883" title="Veleposlanstvo Venezuele u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Venezuele u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Venezuele u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Bolivarijanske Republike Venezuele u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u susjedstvu povijesne četvrti Georgetown.
Venezuela osim veleposlanstva u Washingtonu, ima i konzularna predstavništva u New Yorku, Bostonu, Chicagu, Houstonu, Miamiju New Yorku, New Orleansu, San Franciscu i San Juanu.
Trenutačni venezuelanski veleposlanik u SAD-u je Calixto Ortega Ríos.

</doc>
<doc id="489884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489884" title="Kao voda za čokoladu (1992.)">
Kao voda za čokoladu (1992.)

Kao voda za čokoladu (špa. Como agua para chocolate) je film meksičkoga redatelja Alfonsa Aráua iz 1992. godine nastao prema istoimenom romanu meksičke spisateljice Laure Esquivel. Film pripada žanru magičnog realizma (elementi fantastike isprepliću se sa stvarnošću). Osvojio je 11 meksičkih filmskih nagrada Ariel. Financijski je najuspješniji film na španjolskom jeziku, koji se pojavio na američkom tržištu.
Radnja.
Film govori o mladoj djevojci Titi i njenoj zabranjenoj ljubavi s mladim Pedrom. Zbog krutih običaja, najmlađa kćer ne može se udati, jer se mora brinuti o roditeljima. Pedro je zaprosio Titu, ali ga Titina majka odbija i predloži, da oženi njihovu drugu kćer Rosauru, na što Pedro pristaje samo da bude bliže Titi. Tita izražava svoju strast i osjećaje kroz kuhinju, te svako tko proba njena jela, iskusi ono što ona osjeća. 
Tita je emotivna, živahna, atraktivna, kreativna i smjela te to prenosi i na jela, koja su često jako začinjena i šarena. U jednoj situaciji, gostima pozli od torte, koju je Tita začinila svojim suzama, a u drugoj su se svi gosti dali u potragu za partnerom suprotnog spola, nakon što su isprobali čili s umakom od oraha, koji je Tita napravila misleći na svoga dragoga.

</doc>
<doc id="489885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489885" title="Veleposlanstvo Slovačke u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Slovačke u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Slovačke u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Slovačke Republike u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s austrijskim veleposlanstvom.
Trenutačni slovački veleposlanik je Peter Burian.

</doc>
<doc id="489886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489886" title="Zakon o pravosudnoj suradnji u kaznenim stvarima s državama članicama Europske unije">
Zakon o pravosudnoj suradnji u kaznenim stvarima s državama članicama Europske unije



</doc>
<doc id="489888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489888" title="Veleposlanstvo Kuvajta u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Kuvajta u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Kuvajta u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Države Kuvajt u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s drugim veleposlanstvima.
Trenutačni kuvajtski veleposlanik je Salem Al-Sabah.

</doc>
<doc id="489889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489889" title="Veleposlanstvo Alžira u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Alžira u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Alžira u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Alžirske Narodne Demokratske Republike u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s drugim veleposlanstvima. Trenutačni alžirski veleposlanik je Abdallah Baali.
8. listopada 2010. ispred veleposlanstva održan je protest zbog nestanka alžirskog disidenta Sidija Moulouda.

</doc>
<doc id="489890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489890" title="Hrvatska neprijateljska emigracija">
Hrvatska neprijateljska emigracija

Hrvatska neprijateljska emigracija - "HNE" je pojam koji je koristila Jugoslavija, prvenstveno UDBA za Hrvatsko iseljeništvo. Podrazumijevao je hrvatske emigrantske političke, društvene, kulturne, športske i vjerske organizacije, te razne politički aktivne grupe i pojedince. 
Povijest.
Veliki broj Hrvata iselio je iz Hrvatske neposredno nakon drugoga svjetskog rata, u svibnju 1945. godine. U prvoj skupini iseljenika, bjegunaca, nalazili su se vojnici NDH, državni činovnici, dužnosnici raznih nekomunističkih organizacija i stranaka te njihove obitelji. Njihova nakana je bila da se predaju Englezima i tako spase glavu. Međutim, Englezi su većinu vojnika i civila izručili partizanima, a ovi su nad njima izvršili masakr. Oni koji su se uspjeli spasiti bili su smješteni u izbjegličke logore u Austriji, Italiji i Zapadnoj Njemačkoj. Dio ih je ostao u tim državama, ali ih se još više iselilo u Australiju i Sjevernu i Južnu Ameriku. 
Drugi val iseljavanja dogodio se koncem pedesetih i početkom šezdesetih godina. Ove bjegunce karakterizirala je činjenica da se uglavnom radilo o mladićima koji su, pretežno iz ekonomskih razloga, ilegalno prelazili granicu. I oni su bivali smješteni u izbjegličke kampove u Austriji, Italiji i Zapadnoj Njemačkoj. Nakon liječničkih pregleda tražili su posao u nekoj zapadnoeuropskoj državi ili bi iseljavali u Australiju i Sjevernu i Južnu Ameriku. 
Najveći broj Hrvata iselio je šezdesetih godina kad je Beograd otvorio granice i omogućio odlazak na “privremeni rad”. Zbog toga su mnogi krajevi u hrvatskoj praktički opustjeli. 
Posljednje značajnije iseljavanje dogodilo je nakon Karađorđeva i sloma Hrvatskog proljeća 1971., kad je tisuće Hrvata bilo izvrgnuto progonima. Bjegunci su ilegalno prelazili granicu, a u iseljeništvu su ih zvali “proljećarima”. 
Prema dosadašnjih saznanjima, jugoslavenska tajna služba je diljem svijeta u vremenskom razdoblju od 1946. do 1990. godine likvidirala šezdeset i osam hrvatskih emigranata. Također je utvrđeno da je u tom istom razdoblju pet hrvatskih političkih emigranata netragom nestalo, te se može opravdano pretpostaviti da su bili oteti i na nepoznatom mjestu likvidirani. 
Imajući u vidu postupke odlučivanja, organiziranja i izvođenja otmica i likvidacija hrvatskih emigranta, te operacije jugoslavenskih tajnih službi mogu se podijeliti u nekoliko razdoblja. U godinama neposredno nakon završetka Drugog svjetskog rata OZNA je napadala prvenstveno one hrvatske emigrante koji su imali dobre veze sa savezničkim centrima moći (napr. Drago Jilek) ili su uživali neokrnjen ugled među narodom u Domovini (napr. dr. Ivo Protulipac). Padom Aleksandra Rankovića 1966. i relativnim omekšavanjem represivnog sustava unutar Jugoslavije naglo se povećao broj "ofanzivnih akcija" prema hrvatskim političkim emigrantima, odnosno broj otmica i likvidacija u emigraciji. Od pada Rankovića do konca 1971., dakle u razdoblju za koje se pretpostavljalo da su u Zagrebu vlast preuzeli hrvatski orijentirani komunisti, ubijena su dvadeset i četiri hrvatska emigranta, a desetorica su slučajem preživjeli atentate i jedan je otet. Ta crna serija se nastavila i nakon 1971., a naročito neposredno nakon Karađorđeva, dakle tijekom 1972. godine, te u razdoblju nekoliko godina prije i poslije smrti jugoslavenskog diktatora Josipa Broza Tita, a trajala je praktički do pred sam raspad Jugoslavije. 
Žrtve Udbina djelovanja.
Podatci prema:
Nestali.
Usporedi sa "otmice sa smrtnom posljedicom")
1.) Zlatko Milković 1949. godine u Francuskoj&lt;br&gt;
2.) Zvonimir Kučar 1963. godine u Francuskoj&lt;br&gt;
3.) Geza Pašti 1965. godine u Francuskoj&lt;br&gt;
4.) Stjepan Crnogorac 1972. godine u Austriji&lt;br&gt;
Neuspjela ubojstva.
1.) Mate Frković 1948. godine u Austriji&lt;br&gt;
2.) Dr. Ante Pavelić 1957. godine u Argentini&lt;br&gt;
3.) Dr. Branko Jelić 1957. godine u SR Njemačkoj,&lt;br&gt;
4.) obitelj Deželić 1965. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
5.) Ante Vukić 1968. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
6.) Mirko Grabovac 1969. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
7.) Dr. Branko Jelić 1970. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
8.) Vlado Damjanović 1970. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
9.) Dr. Branko Jelić 1971. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
10.) Gojko Bošnjak 1972. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
11.) Nikola Vidović 1972. godine u Francuskoj&lt;br&gt;
12.) Dane Šarac 1973. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
13.) Gojko Bošnjak 1973. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
14.) Dane Šarac 1974. godine u Francuskoj&lt;br&gt;
15.) Stipe Bilandžić 1975. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
16.) Stipe Bilandžić 1977. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
17.) Franjo Goreta 1980. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
18.) Luka Kraljević 1982. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
19.) Luka Kraliević 1983. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
20.) Danica Glavaš 1986. godine u SAD&lt;br&gt;
21.) Ants Tokić 1988. godine u Australiji&lt;br&gt;
22.) Tomislav Naletelić 1988. godine u SR Njemačkoj&lt;br&gt;
23.) Nikola Štedul 1988. godine u Škotskoj
Otmice.
1.) Drago Jelik 1949. godine iz Italije&lt;br&gt;
2.) Krunoslav Draganović 1967. godine iz Italije&lt;br&gt;
3.) Vjenceslav Čižek 1977. godine iz Italije&lt;br&gt;
4.) Ivica Novaković 1987. godine iz SR Njemačke
Neuspjele otmice.
1.) Dr. Branko Jelić 1950. godine iz SR Njemačke&lt;br&gt;
2.) Franjo Mikulić 1979. godine iz Francuske

</doc>
<doc id="489891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489891" title="Veleposlanstvo Armenije u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Armenije u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Armenije u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Republike Armenije u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s drugim veleposlanstvima. Trenutačni armenski veleposlanik je Tatul Markarian koji obavlja tu dužnost od 19. ožujka 2005.
Povijest.
Zgradu veleposlanstva dizajnirao je lokalni arhitekt George Oakley Totten Jr. u mediteranskom stilu 1909. godine. Ona je najprije služila kao rezidencija Amaryllis Gillett. Nakon nje, vlasnici zgrade bili su kongresnik Gilbert Hitchcock i Međunarodni institut za dizajn interijera. Kada se Institut spojio sa Sveučilištem Marymount 1990., nekretnina je ostala prazna.
Nakon što je Armenija 1991. proglasila nezavisnost, započela je diplomatske odnose sa SAD-om. Dvije godine poslije toga ondje je otvoreno armensko veleposlanstvo s veleposlanikom Roubenom Shugarianom. Vlada Armenije je 1995. uložila 2,3 milijuna USD u kupnju zgrade te njenu adaptaciju i odvajanje. Značajan dio sredstava osigurala je i zajednica američkih Armenaca kroz donacije.

</doc>
<doc id="489892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489892" title="Veleposlanstvo Kine u Washingtonu D.C.">
Veleposlanstvo Kine u Washingtonu D.C.

Veleposlanstvo Kine u Washingtonu D.C. predstavlja diplomatsko predstavništvo Narodne Republike Kine u SAD-u. Nalazi se na sjeverozapadu Washingtona u diplomatskoj četvrti, u susjedstvu s drugim veleposlanstvima. Trenutačni kineski veleposlanik je Cui Tiankai.
Osim veleposlanstva u Washingtonu, Kina ima i konzularna predstavništva u New Yorku, Chicagu, Houstonu, Los Angelesu i San Franciscu.
5. kolovoza 2010. godine ispred zgrade kineskog veleposlanstva održani su prosvjedi zbog kineske politike prema Etiopiji. Protestiralo je nekoliko stotina američkih Etiopljana zbog kineskog naoružavanja i pružanja tehničke podrške genocidnom režimu u Etiopiji. Vođa prosvjeda, Tamagne Beyene tom je prilikom izjavio: "Kino, ti si izvor nestabilnosti na afričkom rogu. Kino, prekini s podrškom diktatorima diljem svijeta. Mi te smatramo odgovornom za podršku Zenawijevom genocidu u Etiopiji." Prosvjed se nakon toga nastavio ispred etiopskog veleposlanstva.

</doc>
<doc id="489895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489895" title="Europski uhidbeni nalog">
Europski uhidbeni nalog

Europski uhidbeni nalog (skraćeno EUN) nalog je nadležnog pravosudnog tijela države članice EU za uhićenje i predaju osobe koja se zatekne u drugoj državi članici u svrhu kaznenoga progona ili izvršenja zatvorske kazne ili mjere koja uključuje oduzimanje slobode. EUN postoji od 13. lipnja 2002. kao "Okvirna odluka o europskom uhidbenom nalogu i postupcima predaje između država članica".
"Zakon o pravosudnoj suradnji u kaznenim stvarima s državama članicama Europske unije" zakon je kojim je implementiran europski uhidbeni nalog u pravni poredak Republike Hrvatske. Kroz ovaj zakon Hrvatska je dužna izručivati svoje državljane na osnovi europskog uhidbenog naloga koji se izdaje zbog postojanja sumnje da je osoba počinila zločin na području druge države članice Europske unije. Zakon je u ljeto 2013. godine u hrvatskim medijima prozvan "Lex Perković" zbog izmjene napravljene 28. lipnja 2013. kojom je odlučeno da će Hrvatska izručivati samo osobe koje se terete za zločine počinjene na području drugih članica Europske unije poslije 7. kolovoza 2002. Time je spriječeno izručenje Josipa Perkovića Njemačkoj koji se sumnjiči za ubojstvo hrvatskog disidenta Stjepana Đurekovića koji je ubijen 1983. godine.
Uvod.
Nakon terorističkog napada na WTC 11. rujna 2001., Europsko vijeće donijelo je 13. lipnja 2002. Okvirnu odluku o europskom uhidbenom nalogu i postupcima predaje između država članica. Ova odluka zamijenila je dotadašnji režim izručivanja reguliran konvencijama iz 1995. i 1996. Okvirna odluka prva je konkretna mjera u području kaznenog prava kojom se primjenjuje načelo međusobnog priznavanja, koju Europsko vijeće shvaća kao temelj pravosudne suradnje. Pravosudna suradnja temelji se na visokoj razini povjerenja između država članica u smislu međusobnog priznavanja sudskih odluka, na neposrednoj komunikaciji pravosudnih tijela, postupku priznanja i izvršenja instrumenata pravosudne suradnje, isključenja načela obostrane kažnjivosti itd.
Nadležnost EUN-a.
Europski uhidbeni nalog može biti primijenjen u tri područja. U jednom od područja, EUN se može izdati u slučajevima počinjenih dijela za koja se, u skladu s pravom države članice koja ga izdaje, propisana kazna zatvora ili mjera oduzimanja slobode u trajanju od najmanje godinu dana ili je izrečena kazna zatvora ili mjera oduzimanja slobode od najmanje četiri mjeseca.
Nadležnost EUN-a je također i u slučajevima koja su u svezi s 32 kaznena dijela ili njihovim skupinama, a ta djela su:
Država članica može izdati EUN onda kada su navedena 32 kaznena djela kažnjiva i prema pravu države članice koja izdaje EUN i ako za njih propisuje kaznu zatvora ili mjeru oduzimanja slobode od najmanje tri godine države članice koja izdaje EUN, propisanom kaznom zatvora ili mjerom oduzimanja slobode od najmanje tri godine te ako su utvrđena pravom države članice koja izdaje EUN u skladu s odredbama Okvirne odluke i bez provjere dvostruke kažnjivosti djela. Europsko vijeće, nakon savjetovanja s Europskim parlamentom, može odlučivati o dodavanju novih kategorija kaznenih dijela na navedeni popis, s tim da ta odluka mora biti donesena jednoglasno.
EUN se može primjenjivati i u slučaju kada tražena osoba može biti predana i za kaznena djela koja nisu navedena u navedenom popisu kaznenih dijela, pod uvjetom da djela zbog kojih je EUN izdan predstavljaju kazneno djelo u skladu s pravom države članice koja izvršava EUN, bez obzira na elemente ili opis kaznenog djela, odnosno bez mogućnosti da država koja izvršava nalog sravnjuje takve inkriminacije sa svojim unutarnjim pravom.
Implementacija EUN-a u Hrvatskoj.
Prema Okvirnoj odluci Europskog vijeća, Hrvatski sabor donio je Zakon o pravosudnoj suradnji u kaznenim stvarima s državama članicama Europske unije (ZoPSEU). Okvirna odluka sadrži samo odredbe o europskom uhidbenom nalogu, dok ZoPSEU ima brojniji sadržaj, 133 članka podijeljena u 9 poglavlja, te osim EUN sadrži i ove instrumente pravosudne suradnje: nalog za osiguranje imovine ili dokaza, europski nalog za pribavljanje dokaza, priznanje i izvršenje naloga za oduzimanje imovine ili predmeta, priznanje i izvršenje odluka o novčanoj kazni, priznanje i izvršenje presuda kojima je izrečena kazna zatvora ili mjera koja uključuje oduzimanje slobode i priznanje i izvršenje presuda i odluka kojima su izrečene probacijske mjere i alternativne sankcije.
Hrvatska je također morala prilagoditi ustav Okvirnoj odluci Europskog vijeća. Stoga je prilagođena odredba članka 9. stavka 2. Ustava Republike Hrvatske koja je glasila:
Nakon prilagodbe, ta odredba trenutno glasi:
ZoPSEU stupio je na snagu ulaskom Hrvatske u Europsku uniju 1. srpnja 2013. Stupanjem Hrvatske u EU na adrese hrvatskih pravosudnih institucija stigli su i prvi europski uhidbeni nalozi, ukupno njih 84 do 2. srpnja 2013. u 10 sati ujutro. Iako je među uhidbenim nalozima i onaj za Josipa Perkovića, policija po njemu neće postupati jer se Perkoviću stavlja na teret kazneno djelo počinjeno prije 2002. godine, a po istom kriteriju neće biti realizirano još 19 pristiglih naloga.
Nadležna tijela za provedbu EUN-a u Hrvatskoj.
Hrvatsko Ministarstvo pravosuđa je središnje tijelo nadležno za koordiniranje pravosudne suradnje između domaćih nadležnih pravosudnih tijela i nadležnih pravosudnih organa drugih država članica Europske unije. Za primanje i prosljeđivanje instrumenata pravosudne suradnje nadležna su četiri županijska suda: 
Lex Perković (izmjena ZoPSEU 2013. godine).
U lipnju 2013. najavljena je mogućnost da će Njemačka dostaviti europski uhidbeni nalog za Josipa Perkovića, bivšeg djelatnika Službe državne sigurnosti i hrvatskih obavještajnih organa, SIS-a i HIS-a, kojeg se trereti za ubojstvo hrvatskog političkog emigranta Stjepana Đurekovića koji je ubijen 1983. u Wolfratshausenu u Bavarskoj. Uz Perkovića, raspisani su uhidbeni nalozi i za još pet osoba za koje se sumnja da su bili Perkovićevi suradnici, a njemačko državno odvjetništvo raspisalo je nagradu za njih u vrijednosti od 000. Predsjednik Vlade Zoran Milanović 13. lipnja dostavio je prijedlog izmjene ZoPSEU-a predsjedniku Sabora, kojim bi se spriječilo izručenje Perkovića. Hrvatska je već u lipnju imala oko 80 dostavljenih europskih uhidbenih naloga. Da bi se spriječilo njihovo povećavanje, Gordan Markotić, pomoćnik ministra pravosuđa je najavio izmjenu ZoPSEU-a tako da se uhidbeni nalozi ne mogu odnositi na kaznena djela počinjena prije 7. kolovoza 2002. Zbog toga ograničenja u javnosti se ovaj zakon počeo nazivati "Lex Perković". Međutim, Vladimir Šeks iz HDZ-a opovrgao je tvrdnju u Saboru da bi došlo do zagušenja uhidbenim nalozima te izjavio da Hrvatska mora postupati i kao druge 22 članice Europske unije koje nemaju ovo graničenje.
Kritike izmjene.
Dana 26. lipnja situaciju oko "Lex Perković" pogoršala je i vijest da je njemačka kancelarka Angela Merkel otkazala dolazak na proslavu ulaska Hrvatske u Europsku uniju. Ovakav njezin postupak objašnjen je kao poruka službenom Zagrebu zbog ograničavanja "Lex Perković". Ovaj događaj izazvao je burnu raspravu u Saboru. Bivši HDZ-ov ministar vanjskih poslova, Gordan Jandroković izjavio je tog dana da je "osramoćena (je) Republika Hrvatska sada kada ulazi u Europsku uniju." Dodao je da je nedolaskom Merkel Hrvatska vlada dobila jasnu poruku te zamjerio Vladi "da ne priznaje i da ne želi prihvatiti da je u vrijeme komunizma bilo zločina." Postupke vlade osudili su i bivša predsjednica Vlade Jadranka Kosor, laburist Dragutin Lesar te Josip Salapić iz HDSSB-a. Međutim, 28. lipnja u Saboru je, bez prisustva HDZ-ovih zastupnika, sa 78 glasova za i 6 protiv izglasana izmjena ZoPSEU. Za izmjenu su glasovali zastupnici vladajuće koalicije, a protiv su bili Laburisti, HDSSB i neovisna Kosor. Amandman J. Kosor da se izbaci ograničenje bio je odbijen.
Druga i treća strana.
Kao razlog izmjena zakona o europskom uhidbenom nalogu premijer Milanović je naveo zaštitu branitelja: "Štitimo, ako se ja moram tu razmetati, hrvatske branitelje! Od neugodnih, teških situacija da im se po principu univerzalne jurisdikcije dogodi da neka prijava s Balkana dođe tu na sud, recimo u Bruxelles. Što ćemo onda? Automatski izručiti? Neću! Ako treba, sudit ćemo im u Hrvatskoj." Pojašnjenje univerzalne jurisdikcije: Moguće objašnjenje leži u predviđanjima u vladajućim krugovima kako bi europski uhidbeni nalog mogao donijeti nove progone hrvatskih branitelja izvan Republike Hrvatske. Naime, pravosuđe u nekoliko europskih zemalja ima tzv. opću nadležnost, što znači da se pred sudovima u tim zemljama mogu pokrenuti postupci protiv državljana drugih zemalja i za djela koja su počinjena u drugim zemljama. Posebice se isticao problem optužnica iz Nizozemske. To znači, da, primjerice, netko poput Save Štrpca može donijeti neke dokaze i tražiti da se postupak protiv bilo koga, Ante Gotovine, Mladena Markača ili Vladimira Šeksa, pokrene tamo. Ako pravosuđe utvrdi da ima elemenata za kazneni progon, te bi osobe Hrvatska morala izručiti. Unatoč, tomu nekoliko mjeseci nakon ulaska Hrvatske u EU nije doišla niti jedna optužnica iz EU protiv hrvatskih branitelja.
Ova obrana izmjena zakona zasniva se na kako na nizu postojećih ograda u Zakonu (vidi članak 20. "Razlozi za odbijanje izvršenja europskog uhidbenog naloga" i članak 21. "Razlozi zbog kojih se može odbiti izvršenje europskog uhidbenog naloga"), tako i na tvrdnji o općoj nadležnosti "nekih" zemalja članica EU, iz čega slijedi logičan zaključak da je pravno moguće i u interesu Republike Hrvatske i njezinih građana ograničiti vremensko područje primjene ovog zakona. Time se vezuje zaštita od progona pravosuđa u "nekim" EU državama branitelja iz Domovinskog rata sa zaštitom svih građana Hrvatske bez obzira na to kakve su zločine počinili prije 2002. godine. Logično je zaključiti da se Hrvatska možda mogla ograničiti i na druge načine, npr. proglašavanjem isključive nadležnosti za ratne zločine počinjene u vrijeme Domovinskog rata na njezinom teritoriju. Isto tako je i naknadno moguće zaključiti s Njemačkom ugovor o pravnoj suradnji koji bi uključivao međusobno izručivanje građana pravosudnim institucijama. Dakle, mogući problem se mogao riješiti drugačije, a može se još uvijek riješiti drugačije. Također, ne treba zaboraviti da je 2 dana prije donošenja izmjena (26. lipnja) došla negativna reakcija Europske komisije: "Hrvatska ne može ukinuti retroaktivnu provedbu uhidbenog naloga!" Trenutačno stanje najbolje opisuje premijerova izjava 28. lipnja u Bruxellesu: "Što se tiče europskog uhidbenog naloga i reakcije Europske komisije, moramo podsjetiti da smo mi od ponedjeljka članica EU i da će nesporazuma s Europskom komisijom, kao što to imaju i druge članice, biti dosta. Komisija je naš servis i ne možemo sve stvari tumačiti na isti način. Mi smatramo da smo u pravu u ovom konkretnom slučaju, a nije isključeno da se mi na kraju povučemo ili da se Komisija povuče." S druge strane, Njemačka koja inzistira na izručenju Perkovića i sama ima sličan slučaj. Njemačka već godinama odbija Danskoj izručiti Sørena Kama, časnika Waffen SS-a kojeg Danska traži zbog sumnje da je ubio danskog novinskog uređivača Carla Henrika Clemmensena u Kongens Lyngbyu, predgrađu Kopenhagena 1943.
Implementacija EUN-a u ostalim državama članicama Europske unije.
Članice Europske unije koje su primjenjivale Okvirnu odluku Europskog vijeća, tijekom 2005. pokretale su postupke za ocjenu ustavnosti nacionalnih provedbenih propisa, a razlozi su bili nepoštovanje ograničenja koje ustavi postavljaju glede izručenja vlastitih državljana, odnosno nerazmjerno ograničenje ustavnog prava na neizručenje te nepostojanje sudske kontrole odluke o predaji u određenim slučajevima. Zbog toga je Okvirna odluka dovela do obustave izvršenja svih naloga u Njemačkoj, a mnoge su države odbile izvršavati njemačke naloge na temelju načela reciprociteta. Novo njemačko implementacijsko zakonodavstvo doneseno je u srpnju 2006. Ustavni sud Poljske također je proglasio Nacionalni provedbeni zakon za europskim uhidbenim nalogom neustavnim, jer je poljski Ustav u vrijeme donošenja Provedbenog zakona sadržavao zabranu izručenja vlastitih državljana. No odluka o neustavnosti odgođena je za 18 mjeseci kako bi se Ustav uskladio s Okvirnom odlukom Europskog vijeća, što je i učinjeno. Isto je bilo i u Cipru koji je u kratkom vremenu nakon ustavne odluke izmijenio ustavnu odredbu o neizručenju vlastitih državljana. Protivljenje traženih pojedinaca izručenjem putem europskog uhidbenog naloga rezultiralo je postupcima i pred ustavnim sudovima Irske, Grčke i Češke, koje su, za razliku od Njemačke i Poljske, proglasile svoje implementacijsko zakonodsvstvo sukladno ustavu.
Pojedine države članice Europske unije ograničile su primjenu europskog uhidbenog naloga, tako se u Francuskoj europski uhidbeni nalog primjenjuje na kaznena djela počinjena nakon 1. studenog 1993., a u Austriji, Italiji i Luksemburgu nakon 7. kolovoza 2002., kada je Okvirna odluka stupila na snagu.

</doc>
<doc id="489901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489901" title="Milan Prelog (1879.)">
Milan Prelog (1879.)

Milan Prelog (Zagreb, 8. veljače 1879. – Zagreb, 24. prosinca 1931.), bio je hrvatski povjesničar i prevoditelj.
Životopis.
Milan Prelog rodio se u Zagrebu 1879. godine. Otac je hrvatskoga nobelovca Vladimira Preloga i povjesničara umjetnosti Milana Preloga, te djed informatičara i diplomata Nenada Preloga. Osnovnoškolsko obrazovanje stekao je u Zagrebu gdje je i maturirao u Klasičnoj gimnaziji 1896. godine. Studij povijesti završio u Pragu gdje je i doktorirao 1900. godine. Bio je profesorom na gimnazijama u Sarajevu i Osijeku. Profesorom opće povijesti srednjeg i novog vijeka na Filozofskom fakultetu u Zagrebu bio je od 1922. do 1926. godine. Dio je karijere proveo u Makedoniji, gdje je također bio profesorom opće povijesti srednjeg vijeka na Filozofskom fakultetu u Skoplju od 1927. do 1931. godine.
Umro je u Zagrebu 24. prosinca 1931. godine od posljedica ozljede koju je zadobio 8. studenoga 1931. godine, na biralištu, padom na klizavim drvenim stubama jedne skopske osnovne škole.

</doc>
<doc id="489906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489906" title="Cavalier (tenk)">
Cavalier (tenk)

Cavalier "(službeno eng. Cruiser Mark VII Cavalier)" je bio britanski brzi tenk u Drugom svjetskom ratu. Projektiran je na temelju iskustva s prethodnikom Crusaderom i bio je prvi britanski tenk projektiran nakon početka rata. Podebljan mu je oklop, montiran top većeg kalibara i šire gusjenice od svog prethodnika. Zbog svega toga se ukupna masa povećala za 5 tona. Povećanje ukupne mase je unatoč preinakama na ovjesu djelovalo na pokretljivost tenka i njegovu maksimalnu brzinu jer je i dalje korišten motor iz Crusadera.
Prvi prototip je bio dovršen u siječnju 1942. godine. Prvotno je nazvan Cromwell I, ali je kasnije preimenovan u Cavalier. Proizveden je u malom broju primjeraka i nikada nije sudjelovao u borbi u ulozi tenka. Neki primjerci su preinačeni u oklopna vozila za potporu tako što im je skinuta kupola i ugrađeno vitlo.

</doc>
<doc id="489907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489907" title="Centaur (tenk)">
Centaur (tenk)

Centaur "(službeno eng. Cruiser Mark VIII Centaur)" je bio britanski brzi tenk u Drugom svjetskom ratu. Kao i Cavalier, prvotno je bio nazvan Cromwell II ali je kasnije preimenovan u Centaur. Od početka projektiranja je bio improviziran zbog proizvodnih zastoja. Namjera je bila da se u njega ugradi novi i jači motor Rolls-Royce Meteor, no on nije bio dostupan u dovoljnom broju jer su rakoplovi u koje je se isti motor ugrađivao imali prednost nad tenkovima. Naposlijeku je ugrađen identičan motor kao i u Cavlier i Crusader, ali on nije zadovoljavao potrebe inženjera i vojske. Testiranja su pokazala da je ugrađen motor preslab.
U neke kasnije primjerke je ugrađen noviji motor Meteor, dok su drugi s postojećim motorima umjesto 54 mm brzopucajućim topom bili naoružani s 93 mm haubicom i koristila ih je mornarice kao topnička potpora tenkovima tijekom operacije Overlord. Nekoliko ih je preinačeno u samovozna protuzrakoplovna vozila, oklopna vozila za potporu i teške buldožere koji su bili korišteni u zapadnoj Europi tijekom 1944. – 1945. godine.

</doc>
<doc id="489910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489910" title="Cromwell (tenk)">
Cromwell (tenk)

Cromwell "(službeno eng. Cruiser Mark VIII Cromwell)" je bio britanski brzi tenk u Drugom svjetskom ratu. U početku deklariran kao Cromwell III ili Cromwell M (zbog naziva motora Meteor), kasnije samo Cromwell. U serijsku proizvodnju je uveden u siječnju 1943. godine. Izgledom i tehničkim rješenjima gotovo identičan Cavalieru i Centauru s glavnom razlikom što je imao ugrađen jači Rolls-Royce Meteor V12 benzinski motor. Snažniji motor ga je učinio najbržim tenkom iz britanske serije brzih tenkova "(eng. Cruiser tank)", s najvećom brzinom od 64 km/h. Time je bio i jedan od najbržih tenkova u Drugom svjetskom ratu. Zajedno s američkim M4 Shermanom je tvorio okosnicu britanskih oklopnih snaga 1944. – 1945. i tijekom Drugog svjetskog rata je bio najkorišteniji tenk u britanskoj vojsci. Kupola i tijelo tenka su bili jednostavnog četvrtastog oblika. Proizvodnja je bila pojednostavljena i ubrzana zbog spajanja oklopnih ploča zavarivanjem, a ne zakivanjem kao na ranijim tenkovima iz serije.
Najveći nedostatak je bio top kalibra 75 milimetara, koji se u vatrenoj moći nije moga mjeriti s njemačkim topovima na Pantheru ili Tigeru. Mala dubina kupole je onemogućila nadogradnju tenka s većim i učinkovitijim topom. Nakon savezničkog iskrcavanja u Normandiji se pokazalo da je njegova brzina jedina prednost, jer oklop je bio pretanak i gotovo uopće nije bio zakošen, a top je imao premalu probojnost da bi penetrirao oklop težih njemačkih tenkova. Maksimalna brzina je na nekim kasnijim primjercima ograničena na 52 km/h (32 mph) zbog duljeg trajanja ovjesa. Kao i kod svih prethodnika, na temelju ovog tenka je također nastalo mnogo inačica za različite specijalne namjene.

</doc>
<doc id="489911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489911" title="Challenger (tenk)">
Challenger (tenk)

Challenger "(službeno eng. Cruiser Mark VIII Challenger)" je bio britanski brzi tenk u Drugom svjetskom ratu.
Nastao je zbog činjenice da Cromwell ima preslab i neučinkovit top. Stoga je Challenger osmišljen kao kombinacija tijela Cromwell tenka s kupolom u koju bi se ugradio 17-pounder top (76 mm) koji je projektiran 1941. godine i uspješno ugrađen u američki Sherman Firefly. Povećane dimenzije kupole su natjerale dizajnere da produlje tijelo tenka za nešto više od jednog i pol metra (sa 6,33 m na 8,15 m) i dodali su još jedan par nosećih kotača (Cromwell ih je imao pet). Povećane dimenzije su doprinijele i povećanju mase na 33 tone. Proizvedeno je oko 200 primjeraka ovog tenka.

</doc>
<doc id="489912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489912" title="Avenger (lovac tenkova)">
Avenger (lovac tenkova)

Avenger "(službeno eng. Tank Destroyer Avenger)" je bio britanski prototip lovca tenkova u Drugom svjetskom ratu. Projektiran je na temelju tenka Cromwell kao lovac tenkova, po uzoru na američke s otvorenim krovom kupole. Nije ušao u serijsku proizvodnju jer je odlučeno da je prioritet proizvodnja Cometa.

</doc>
<doc id="489913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489913" title="Excelsior (tenk)">
Excelsior (tenk)

Excelsior "(službeno eng. Heavy Assault Tank Excelsior)" je bio britanski prototip teškog jurišnog tenka u Drugom svjetskom ratu.
Projektiran je zbog loših performansi prvih modela tenka Churchill. Novi tenk je trebao objediniti najbolje od pješadijskih tenkova i brzih tenkova. Kao osnova je korišteno tijelo A27 tenka s kupolom naoružanom 75 mm topom koji je mogao ispaljivati visokoeksplozivne (HE) i protuoklopne (AP) granate. Sa snažnim Rolls-Royce Meteor motorom mogao je postići maksimalnih 39 km/h, znatno više od Churchilla. Izrađena su samo dva prototipa. Nikada nije ušao u serijsku proizvodnju zato što je Churchill u sjevernoj Africi popravio svoju reputaciju kao solidan tenk, a sva proizvodnja se preusmjerila u novi višenamjenski srednji tenk, Comet.

</doc>
<doc id="489914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489914" title="Valiant (tenk)">
Valiant (tenk)

Valiant "(službeno eng. Infantry Tank Valiant)" je bio britanski prototip pješadijskog tenka u Drugom svjetskom ratu. Projektiran je i planiran kao nasljednik tenka Valentine, od kojeg je bio teži 10 tona. Projektiranje je započeto 1943. i izrađena su dva prototipa, jedan s GMC dizelskim motorom snage 210 KS i drugi s Rolls-Royce Meteor benzinskim motorom snage 350 KS. Imao je duže i šire tijelo od Valentinea, a razmatrala se ugradnja 6-pounder ili 75 mm topa. Rat je završio prije nego što je bio spreman za serijsku proizvodnju.

</doc>
<doc id="489915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489915" title="Eregion">
Eregion

U izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena, Eregion ili Zelenika je vilenjačko kraljevstvo koje je postojalo u Drugom dobu. Nalazilo se je u Eriadoru u blizini Zapadnih vrata Morije u sjeni Hithaeglira, Maglenog gorja. Glavni grad je bio Ost-in-Edhil, doslovno "Vilenjački grad". Grad su utemeljili Noldori u Drugom dobu na mjestu gdje je rijeka Sirannon utjecala u Glanduin. Vilenjaci su sagradili široku cestu koja je povezivala Ost-in-Edhil sa Zapadnim vratima Morije.
U Eregionu su živjeli noldorski vilenjaci. Njime su vladali Galadriel i Celeborn, koji su kasnije prešli Magleno gorje i nastavili živjeti u Lothlórienu. Vilenjaci iz Eregiona živjeli su u dobrim odnosima s patuljcima, pogotovo s obližnjim patuljačkim kraljevstvom Khazad-dûma, zvanim "Hadhodrond" na sindarinskom jeziku.
Nakon što su Galadriel i Celeborn otišli, Eregionom je vladao Celebrimbor, Fëanorov praunuk. Za vrijeme njegove vladavine vilenjaci Eregiona su se sprijateljili s Annatarom, Gospodarom darova, te su uz njegovu pomoć stvorili Prstenove moći. Kad su vilenjaci u Annataru prepoznali Saurona pokušali su Prstenove sakriti od njega, međutim, uspjeli su sačuvati samo Tri vilenjačka Prstena, Vilyu, Naryu i Nenyu. Eregion je napoljetku razoren, a preživjeli vilenjaci su otišli u Lindon, Lothlórien i Imladris, Rivendell.
U Trećem dobu Eregion je bilo ugodno, ali nenaseljeno područje s mnogim ruševinama propale vilenjačke civilizacije. Bilo je poznato po svetim stablima, po kojima je i nosilo ime jer i na Westronu i na sindarinskom jeziku ("ereg" 'sveto stablo', iz korijena "ERÉK-" 'trn', također daje kvenjski "erka", 'trn, bodlja', kako se navodi u "Etimologiji" u "Izgubljenoj cesti i drugim spisima".
Na putu prema prijevoju Crvenrogu Prstenova družina je prošla kroz Zeleniku. Tijekom dana skrivali su se od Crebaina. Nakon neuspjelog pokušaja prijelaza Caradhrasa napali su iz varzi. Neuspjeh prijelaza planina, vrane koje su ih uhodile tijekom dana i noćni napad vukova zapečatili su odluku Družine da krene kroz Moriju.

</doc>
<doc id="489916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489916" title="Zelenika (Tolkien)">
Zelenika (Tolkien)



</doc>
<doc id="489918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489918" title="Acangassuini">
Acangassuini

Acangassuini, tribus (pleme) kornjaša "Coleoptera" potporodice "Cerambycinae" kojemu je do 2018. pripadao samo jedan rod ("Acangassu") s jednom vrstom "Acangassu diminuta" (holotip). Rod i vrstu opisali su tek 2001. . Jedina mu je poznata lokacija područje južnobrazilske države Rio de Janeiro.
Godine 2018. tribusu je dodan i novi monotipski rod "Acangarana" s vrstom "A. santossilvai" iz istočnog Brazila

</doc>
<doc id="489920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489920" title="Annatar">
Annatar



</doc>
<doc id="489923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489923" title="Karate na Mediteranskim igrama 2013.">
Karate na Mediteranskim igrama 2013.

Karate natjecanje na Mediteranskim igrama 2013. održalo se 28. i 29. lipnja. Sportaši su se natjecali u 10 težinskih kategorija po pet u muškoj i pet u ženskoj konkurenciji. Turska je najuspješnija nacija sa šest osvojenih zlatnih medalja, dok je Hrvatska osvojila jednu brončanu medalju.

</doc>
<doc id="489924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489924" title="Ritmička gimnastika na Mediteranskim igrama 2013.">
Ritmička gimnastika na Mediteranskim igrama 2013.

Ritmička gimnastika na Mediteranskim igrama 2013. održavala se od 29. do 30. lipnja. Sportašice su se natjecale u jednoj disciplini pojedinačni višeboj.

</doc>
<doc id="489925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489925" title="Halichoeres dispilus">
Halichoeres dispilus

Halichoeres dispilus, jedna od brojnih vrsta riba u rodu Halichoeres, porodica Labridae (usnače) koja živi u tropskim vodama istočnog Pacifika od kalifornijskog zaljeva do zaljeva Bahiá Independencia, Peru, uključujući i Galapagos. zadržava se na dubinama od 2 pa do 76 metara, a voli kamenita ili koraljne grebene i pjeskovita dna u kojima pronalazi malene beskralježnjake (Invertebrata), dok su veći primjerci u kalifornijskom zaljevu poznati po tome što se hrane i malenim ribama iz podreda Blennioidei. Pijesak m služi da se ukopaju u njega kad ih se uznemiri i da u njemu prenoće.
Naraste do maksimalno 25 centimetara. Prodaje se svježa po lokalnim tržnicama.
Poznata je i pod brojnim vernakularnim nazivima Kamæleongylte (danski); Chameleon wrasse (engleski naziv koji se koristi na Galapagosu, Meksiku, pruu i globalno; Donzelle caméléon (francuski u Francuskoj); 双棘海猪鱼 i 雙棘海豬魚 mandarinski u Kini; brojni španjolski nazivi: Vieja camaleón (na Galapagosu), Vieja u Ekvadoru, Señorita camaleón u Meksiku i Španjolskoj, Señorita u Peruu, Sanpedrano, San Pedrano i Doncella u Peruu.

</doc>
<doc id="489926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489926" title="Laura Esquivel">
Laura Esquivel

Laura Esquivel (Mexico City, 30. rujna 1950.) je meksička književnica.
Njeno najpoznatije djelo je roman "Kao voda za čokoladu", objavljen 1989. godine, najuspješnije djelo hispanske književnosti devedesetih, a u kome je primijenila stil magičnog realizma, istovremeno kombinirajući žanr proze, fantastike i kulinarstva. Roman je tri godine bio na vrhu najprodavanijih knjiga u Meksiku, te je preveden na brojne jezike uključujući i hrvatski. Po tom eje romanu, snimljen istoimeni film, koji je postao najkomercijalniji film na španjolskom svih vremena. Režiju je potpisao ugledni meksički filmaš Alfonso Aarau, za koga je Esquivel neko vrijeme bila udana. 
Pobijedila je na lokalnim izborima u svom distriktu u Mexico Cityju 2009. godine.

</doc>
<doc id="489928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489928" title="Darko Pernjak">
Darko Pernjak

Darko Pernjak (Koprivnica, 12. listopada 1967.) hrvatski je književnik i vinski trgovac. Živi i stvara u Koprivnici. Piše isključivo prozu u svim formama, od kratkih priča do romana.
Životopis.
Darko Pernjak rođen je u Koprivnici 12. listopada 1967. godine.
Školovao se za inženjera geotehnike no kako je prvo pravo zaposlenje dobio kao voditelj vinoteke, tako se i kasnije odlučio svoju poslovnu karijeru razvijati u trgovini vinima. Spisateljski porivi iz učeničkih dana kada je sudjelovao u amaterskom alternativnom kazalištu "Crne šume", kada je pisao drame, kratke priče i pjesme, nisu nikad ugasli nego ih razvija paralelno sa svojom poslovnom karijerom. Danas je aktivan sudionik kulturnog života Koprivnice, član Organizacijskih odbora "Galovićeve jeseni", pokretač zbornika "Koprivnički književni godišnjak" i voditelj brojnih književnih tribina. 
Član je i jedan od osnivača Umjetničke organizacije Artikulacije, koja je izdavač istoimenog književnog časopisa te organizator Alpe Adria Festivala mladih pisaca. Uz Eneriku Bijač i Zvonka Todorovskog, jedan je od inicijatora osnivanja Podravsko-prigorskog ogranka Društva hrvatskih književnika sa sjedištem u Koprivnici. Aktualni je predsjednik ogranka.
Književni rad.
Svoj prvi roman "Procesija" (1996.) posvetio je jednom od prvih naivnih slikara u Podravini Mirku Viriusu koristeći se njegovim slikama u rekonstrukciji priče njegovog životnog puta. Djelo je složena literarna forma koja ima elemente biografskog romana, povijesnih reminiscencija, likovnih osvrta i psiholoških impostacija. (Đuro Vidmarović). Drugi roman "Kamengrad" (1997.) bazira se na legendi o starom kraljevskom gradu čiji se ostatci nalaze u blizini Koprivnice. "Vatrogasna zabava" (1999.) je zbirka novela koja snagu crpi iz stvarnih događaja, iz priča prikupljenih u bližoj životnoj okolini i iz novinskih članaka. Niz novela je na neki način rezultat istraživanja uvjerljivosti i snage priča prenošenih usmenom putem i priča zapisanih umjetničkim perom. Četvrta knjiga također je zbirka novela i priča "Somina" (2006.). U tri tematske cjeline raščlanjuje čovjekov život na važne i nevažne poteze, pokušava odgovoriti na pitanje što je to za jednog Podravca "ulov života". "Slamka spasa" (2007.) zbirka je novela i priča u kojima traga za onim ključnim trenutkom u sudbini čovjeka od kojeg život krene novim tijekom. U tom kontekstu ponudio je i tri nogometne priče u kojima se na duhovit način pokušava osvrnuti na hrvatsku "nogometnu" euforiju. Roman "Pozitivna nula" (2009.) bavi se čovjeku urođenim nagononom izravnavanja uspjeha i neuspjeha u prosječnu sliku, kad se vlastiti neuspjeh pokušava protumačiti uvijek kao neka vrsta uspjeha i kako taj mehanizam stvara vrlo neuobičajene životne zajednice. "Ščukešina" (2011.) zbirka je priča različitih tematskih preokupacija, od sudbine sitnih prevaranata, istraživača Afrike do životnog puta autorovog djeda. "Sve Mirkove procesije" (2012.) roman je nastao na temelju prvog romana "Procesija" kao rezultat novih povijesnih spoznaja, a kako je znatno proširen autor mu dodjeljuje sasvim novi naslov. 
Knjige potpisuje književnim pseudonimom Pero Pernjak.

</doc>
<doc id="489932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489932" title="Samostrijel">
Samostrijel



</doc>
<doc id="489934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489934" title="Kundak">
Kundak

Kundak (usadnik) je zadnji dio vatrenog oružja ili samostrijela kojim se oružje oslanja na rame radi preciznijeg gađanja i čvšćeg držanja vatrenog oružja prilikom trzaja pri opaljenju. Najčešće je drveni, metalni ili plastični.

</doc>
<doc id="489938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489938" title="Veslanje na Mediteranskim igrama 2013.">
Veslanje na Mediteranskim igrama 2013.

Veslanje na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se 21. do 23. lipnja. Sportaši su se natjecati u sedam disciplini, pet u muškoj i dvije u ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="489939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489939" title="Bochnia">
Bochnia

Bochnia je grad na rijeci Rabi u južnoj Poljskoj pokrajini Malopoljsko vojvodstvo. Smješten je Mjesto je najslavnije po Rudniku soli Bochnia koji je 2013. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Bochnia je drugi grad po starosti u Malopoljskom vojvodstvu. Prvi pisani dokumenti o gradu potječe iz 1198. godine, kada je Jeruzalemski patrijarh zahvalio jednom vitezu iz Bochnie za poklon soli samostanu.
Otkrićem kamene soli u okolici grada 1248. godine Bochnia je dobila status grada 27. veljače 1253. god. Zahvaljujući položaju na trgovačkom putu iz zapadne Europe u Rusiju i na putu iz Male Azije do Baltika, razvoj trgovine je doveo do razvoja grada i porasta broja stanovnika. U 14. stoljeću grad je doživio veliki procvat i tada je nastao gradski trg, odbrambene zidine s tornjevima i 4 gradska vrata, bolnica i započeta je gradnja Bazilike svetog Nikole. Od 15. stoljeća u Bochniji radi i gradska škola, a 1623. god. osnovan je benediktanski samostan. 
17. stoljeće je za Bohchniju, kao i za većinu poljskih gradova, razdoblje švedskih napada i velikih epidemija. Neko vrijeme grad je bio pod vlašću Šveđana koji su odlazeći uništili veliki dio grada, a 1662. god. grad su napadali i Kozaci. Zbog toga je u Bochniji 1664. god. ostalo samo 54 kuće. Tijekom Velikog sjevernog rata (1700. – 21.) grad je uništen 1702., ali i u požarima 1751. i 1772. god. Rusi su sauzeli grad 1772. godine, ali je on ubrzo pao pod vlast Austrijanaca koji su ga držali sve do 1918. godine. Austrijanci su za to vrijeme uništili oba samostana, razvalili gradske zidine itd. Prva javna knjižnica u Bochniji nastala je 1886. godine.
Tijekom Drugog svetskog rata u gradu je postojao logor za Židove koji je zatvoren 1943. godine. Grad je bio dio Tarnówskog vojvodstva od 1975. do 1998. godine kada je ujedinjeno Malopoljsko vojvodstvo.
Znamenitosti.
Rudnik soli Bochnia ("Kopalnia soli w Bochni") je jedan od najstarijih rudnika soli u Poljskoj i cijeloj Europi, koji je kontinuirano proizvodio stolnu sol od 12. stoljeća do 2007. godine.
U rudnicima duljine 4,5 km i dubine 468 metara, na 16 različitih razina nalaze se napuštene komore, šahtovi i prolazi koji tvore tzv. „podzemni grad” koji je sada otvoren za posjetitelje. Najveća sačuvana komora je pretvorena u sanatorij.
U rudniku se nalazi i muzej rudarstva s najvećom kolekcijom originalnih alatki i rudarske opreme koja ilustrira razvoj rudarske tehnologije od srednjeg vijeka do modernog doba.
Gradovi prijatelji.
Bochnia zbratimljen s gradovima:

</doc>
<doc id="489941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489941" title="C/2007 E2 (Lovejoy)">
C/2007 E2 (Lovejoy)

C/2007 E2 (Lovejoy), ne-periodični komet kojega je 15. ožujka 2007. otkrio amaterski astronom Terry Lovejoy. Snimljen je pomoću digitalnog fotoaparata Canon 350D i 200 mm objektiva. Prvu službenu orbitu izračunao je Brian G. Marsden prema kojoj je točka perihela iznosila 1,092 AJ. Zelenkasta boja kometa posljedica je izobilja cijanogena i diatomskog ugljika.

</doc>
<doc id="489952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489952" title="Nebo može čekati (1978.)">
Nebo može čekati (1978.)

Nebo može čekati (eng. "Heaven Can Wait") je američka komedija iz 1978. godine koju su režirali Warren Beatty i Buck Henry. To je druga filmska adaptacija istoimene kazališne predstave autora Harryja Segalla. Beatty nastupa u glavnoj ulozi igrača američkog nogometa koji se, nakon fatalne prometne nesreće, vraća na Zemlju u tijelu milijunaša. 
Film je polučio izraziti kritičarski i komercijalni uspjeh. Pobijedio je u sve tri kategorije u kojima je nominiran za nagradu Zlatni globus (najbolji film (komedija ili mjuzikl), najbolji glavni glumac (komedija ili mjuzikl) i najbolja sporedna glumica), a nominiran je u čak devet kategorija za prestižnu nagradu Oscar (uključujući one za najbolji film, glavnog glumca, sporednu glumicu, sporednog glumca i adaptirani scenarij).
Radnja.
Joe Pendleton (Warren Beatty), drugi vođa navale u ekipi Los Angeles Rams, raduje se što će voditi svoj tim prema osvajanju Super Bowla (prvenstva u američkom nogometu). Vozeći se biciklom kroz tunel na Mulholland Driveu u Los Angelesu, on doživi prometnu nesreću s nadolazećim kamionom. Njegov anđeo zaštitnik (Buck Henry), kojemu je ovo prvi takav zadatak, uzima Joeovu dušu i odvodi ju na put u život poslije života, vjerujući da je njegova smrt neizbježna.
Međutim, Joe odbija povjerovati da je njegovo vrijeme došlo i nakon kratke istrage tajanstveni gospodin Jordan (James Mason) otkriva da je Joe u pravu; sudbina njegove smrti zapisana je tek godinama kasnije. Nažalost, budući je njegovo staro tijelo već kremirano, njih dvojica za Joea moraju pronaći novo tijelo. Nakon što odbije nekoliko prvih mogućnosti (muškarci kojima se bliži smrt), Joe napokon prihvaća tijelo milijunaša industrijalista Lea Farnswortha. Farnswortha su upravo drogirali i utopili u kadi njegova supruga Julia (Dyan Cannon) i njezin ljubavnik te njegov osobni tajnik Tony Abbott (Charles Grodin).
Julia i Tony zbunjeni su pojavljivanjem Farnswortha za kojeg su vjerovali da je mrtav. Leo uskoro kupuje kompletnu nogometnu momčad Los Angeles Ramsa kako bi ih kao vođa navale poveo do naslova prvaka. Međutim, kako bi to uspio, najprije mora uvjeriti i zatražiti pomoć od svog dugogodišnjeg prijatelja i trenera Maxa Corklea (Jack Warden) koji bi njegovo tijelo trebao dovesti u formu. U isto vrijeme Leo/Joe se zaljubljuje u aktivisticu Betty Logan (Julie Christie) koja ne odobrava Farnsworthovu politiku i akcije. 
Kako se približava završnica prvenstva i samog filma, svi likovi doživljavaju određene krize. Julia i Abbott nastavljaju sa svojim ubilačkim planovima pa Abbott ubija Farnswortha. Zbog toga su Ramsi prisiljeni startati s drugim vođom navale, Thomasom Jarrettom u odlučujućoj utakmici sezone. Nakon brutalnog prekršaja koji doživi na terenu, Jarrett umire. Uz pomoć gospodina Jordana Joe uđe u posljednje tijelo (Jarrettovo), oživljava ga i zabija odlučujući pogodak na utakmici koji Ramse odvodi do pobjede.
Tijekom proslave naslova poslije utakmice, gospodin Jordan uklanja Joeovo sjećanje na prošli život i odlazi. Joe zbog toga postaje Thomas Jarrett i kozmička ravnoteža je ponovno uspostavljena; nakon proslave pobjednički vođa navale, Jarrett, upoznaje Betty, a sam kraj filma prikazuje početak njihove velike ljubavi uz obostranu prisutnost "deja vu" osjećaja.
Glumačka postava.
Nekoliko bivših igrača nogometne momčadi Los Angeles Rams pojavljuje se u "cameo" ulogama, a među njima su Deacon Jones, Les Josephson, Jack Snow, Jim Boeke i Charley Cowan. 
Uz već spomenute bivše nogometaše u filmu se pojavljuju i neki poznati sportski komentatori. U pozadini jedne scene Bryant Gumbel komentira dok se Curty Gowdy i Al DeRogatis mogu čuti tijekom Super Bowl utakmice također kao komentatori. Dick Endberg nakon utakmice intervjuira Joea Pendletona/Toma Jarretta.
Beatty je jako želio u ulozi gospodina Masona vidjeti Caryja Granta pa je išao toliko daleko da je od Grantove bivše supruge, Dyan Cannon, zatražio da lobira za njega. Međutim, premda je Grant bio u iskušenju, svejedno je odlučio ne prekidati svoju filmsku mirovinu zbog ove uloge.
Budući voditelj televizijskih kvizova Peter Tomarken u filmu se pojavljuje kao novinar.
Produkcija.
Beatty je u početku želio da naslovnu ulogu igra Muhammad Ali, ali zbog njegove učestale obveze prema boksu, Beatty je promijenio glavni lik iz boksača u igrača američkog nogometa i odlučio ga sam glumiti. 
Zanimljivost.
Godinu dana nakon što je film snimljen nogometne momčadi Ramsa i Pittsburgh Steelersa igrali su pravo finale Super Bowla (kao i u filmu). Međutim, za razliku od filma, Steelersi su bili bolji i pobijedili rezultatom 31:19.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Nebo može čekati" nominiran je u devet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je jednu:
Zlatni globus.
Film "Nebo može čekati" nominiran je u tri kategorije za nagradu Zlatni globus i osvojio je sve tri:

</doc>
<doc id="489953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489953" title="Nebo može čekati (1978)">
Nebo može čekati (1978)



</doc>
<doc id="489954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489954" title="Opća nadležnost">
Opća nadležnost

Opća nadležnost ili "univerzalna jurisdikcija" naziv je koji se u međunarodnom kaznenom pravu upotrebljava za stav sudova određenih država koji propisuje proširenje primjene vlastitoga kaznenoga prava na temelju načela univerzalnosti. To proširenje ogleda se u tome da dotične države ne traže da počinitelj međunarodnog kaznenog djela bude na njihovom ozemlju. Ovo znači da sudovi u tim državama mogu primijeniti nacionalno kazneno pravo na počinitelja - stranca koji je počinio kazneno djelo u inozemstvu, protiv stranca ili strane države, i ne nalazi se na teritoriji države u kojoj mu se sudi. Ovo je zapravo supstitut međunarodnome kaznenom zakonodavstvu. Države koje su predviđale bezuvjetnu primjenu ovog načela bile su Belgija i Španjolska, s time da je Belgija odustala od ovog načela 2003. godine. Kao slični primjeri navodi se Njemačka (gdje je primjena ovih odredbi relativizirana procesnim odredbama, prvobitno je bila propisana za mali broj djela), Izrael u slučaju Eichmann (što je ipak izoliran slučaj s posebnom povijesnom pozadinom) i slučaj SAD u postupcima za naknadu štete (što je opet ograničen broj djela). Potreba za općom nadležnosti trebalo bi nestati zbog rada Međunarodnog kaznenoga suda.
Etički-pravni aspekti opće nadležnosti.
Opća nadležnost "izraz je solidarnosti država i u posljednje vrijeme jedan od često spominjanih instrumenata međunarodne borbe protiv kriminala. Međutim, ne postoji suglasnost o sadržaju tog pojma
ni kategorije kaznenih djela na koja se odnosi."
Kaznena vlast i nadležnost postoji u nekoliko kombinacija:
Opća nadležnost u svijetu.
Australija.
Vrhovni sud Australije potvrdio je 14. kolovoza 1991. nadležnost Australije u slučaju "Polyukhovich v Commonwealth" za djela počinjena između 1. rujna 1942. i 31. svibnja 1943. godine u Ukrajini nad tužiteljem, australskim državljaninom.
Belgija.
U Belgiji je zakon o općoj nadležnosti donesen 1993. godine, i opozvan 2003. godine.

</doc>
<doc id="489955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489955" title="Bitka kod Solferina">
Bitka kod Solferina

Bitka kod Solferina se odigrala 24. lipnja 1859. nedaleko grada Solferina u sjevernoj Italiji. U bitci su se sukobile austrijska vojska na jednoj strani te francuske i talijanske trupe na drugoj. Bitka, u kojoj je sudjelovalo oko 300 000 vojnika, trajala je 15 sati i prerasla u krvavu borbu na život i smrt. Boj se vodio po velikoj vrućini i na vrlo teškom terenu sve dok ga nevrijeme nije zaustavilo.
U knjizi "Sjećanja iz Solferina" švicarski humanitarac i poduzetnik Henri Dunant (1825. – 1910.), koji osobno nije prisustvovao bitci, ali je svjedočio užasima na bojnom polju nakon bitke, opisuje svoja iskustva. Dunnantova knjiga sastoji se iz dva dijela. U prvom dijelu s gorčinom opisuje bitku dok je drugi dio rasprava što se može napraviti da bi se smanjio broj žrtava u ratu. Najveći gubitnici su bile desetine tisuća poginulih i povrijeđenih. Forlmalni pobjednici su bili Francuska i Sardinija (pod zapovjedništvom Napoleona III. i Viktora Emanuela II.). Rezultat bitke je ujedinjavanje Papinske Države, Modene, Romagne, Toskane i Kraljevine dviju Sicilija u Kraljevinu Italiju 17. ožujka 1861. 
Izravna posljedica Dunnanove knjige je osnivanje Crvenog križa, koji računa 24. lipnja 1859. kao dan svog osnutka. Dunant je 1901. dobio prvu Nobelovu nagradu za mir.

</doc>
<doc id="489960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489960" title="Urocyon">
Urocyon

Urocyon, rod od dvije ili tri vrste pravih lisica koji se smatra za jedan od najstarjih živućih rodova pravih lisica. Dvije opisane vrste su Urocyon cinereoargenteus ili siva lisica i Urocyon littoralis ili otočna siva lisica. Sve ove životinje žive na području Sjeverne Amerike.
Otočna siva lisica živi na otočju Channel Islands pred kalifornijskom obalom i izgleda kao patuljasti oblik sive lisice i najmanja je u Sjevernoj Americi. Težina ove lisice iznosi oko dva kilograma za odraslog mužjaka, a ženke su nešto lakše. Siva lisica Urocyon cinereoargenteus rasprostranjena je od Kanade do Venezuele i Kolumbije, sključujući dijelove Velikih ravnica (prerije), planinska područja Sjeverozapadnog SAD-a i istočnu obalu Srednje Amerike. 
Treća, neopisana vrsta je cozumelska lisica, gotovo istrebljena, a živi na meksičkom otoku Cozumel. Posljednji puta viđena je 2001 godine.

</doc>
<doc id="489961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489961" title="Mladen Šimić">
Mladen Šimić

Mladen Šimić (Bosanski Brod, 1941. – Novi Sad, 2018.) je hrvatski književnik iz Srbije. Po zanimanju je bio diplomirani inženjer geodezije. Živio je u Petrovaradinu.
Rođen je 1941. godine u Bosanskom Brodu od majke Mire rođ. Makove i oca Rudolfa. 1951. se godine s roditeljima odselio u Novi Sad. Seoba je bila po potrebi službe, jer mu je otac bio željeznički komercijalist.
Mladen Šimić je pisao povijesne rasprave, pjesme, pripovijetke i priče, kritike i eseje. Objavio je dvije knjige:
Članci su mu objavljeni u Klasju naših ravni, br. 9/10 (2007), str. 28-29. Zastupljen je u zborniku pjesništva O zemlji i zanovijeti u odabiru Ivana Slišurića i Vez porubljen snom i zavičajem u odabiru Ivana Slišurića urednika Ivana De Ville.
Član je HKUPD Stanislav Preprek iz Novog Sada.

</doc>
<doc id="489963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489963" title="Unitarizam">
Unitarizam

Unitarizam (iz latinskog) je politička ideologija, odnosno orijentacija, koja zastupa jedinstvo neke države na temelju sjedinjenja različitih dijelova ili posebnih cjelina u novu ili "višu" cjelinu, bez obzira na razlike i specifičnosti tih cjelina, koje mogu biti političke, regionalne, kulturne i etničke. 
U unutarnjoj politici, sustav državne organizacije u kojoj najviša vlast nije podijeljena nego je koncentrirana u centraliziranom i birokratskom središtu. U bivšoj Jugoslaviji, ideologija i praksa centralizma i potiskivanja federalističkih i konfederalističkih zahtjeva vodstava pojedinih republika i naroda, koja je završila u agresiji velikosrpskoga unitarizma na Hrvatsku, Sloveniju i BiH.
Unitarna država je država, koja je ustavno uređena kao nedjeljiva cjelina u kojoj najvišu vlast obavljaju središnja državna tijela. Središnja vlast u takvim državama može prenijeti neke ovlasti nižim razinama političke organizacije kao što su regije, županije, departmani i gradovi, ali pridržava i pravo opoziva takvih delegiranih ovlasti.

</doc>
<doc id="489965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489965" title="Preprekovo proljeće">
Preprekovo proljeće

Preprekovo proljeće je tradicijska, književno-pjesnička manifestacija Hrvata u Vojvodini. Manifestacija je pokrajinskog značaja. Jedina je manifestacija u Novom Sadu s hrvatskim predznakom. Održava se od 2009. godine.
Zove se po Stanislavu Prepreku. Održava se svake godine počam od 2009. godine. Organizira ga Hrvatsko kulturno-umjetničko-prosvjetno društvo Stanislav Preprek iz Novoga Sada.
Svake godine izlazi zbornik pjesama čitanih na Preprekovom proljeću. Sva je izdanja pjesme izabrao i uredio Marijan Piljić. Do danas su sudjelovali pjesnici Jelisaveta Buljovčić, Branka Dačević, Manda Jakšić, Marko Kljajić, Bosiljko Kostić, Marija Lovrić, Danijela Lukinović, Mila Markov Španović, Mladen Franjo Nikšić, Miroslav Cakić, Marijan Piljić, Mladen Šimić, Ana Marija Kaluđerović i Mila Markov Španović.
Zbirka poezije je zbirka svih članova udruge, odnosno njene literarne sekcije. Uvijek se u zbirci pojavi i nekoliko gostiju iz drugih udruga te onih iz matice. Zbirka se promovira na ovoj manifestaciji na dan rođenja Stanislava Prepreka.

</doc>
<doc id="489966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489966" title="Udružena opozicija">
Udružena opozicija



</doc>
<doc id="489967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489967" title="Ujedinjena opozicija">
Ujedinjena opozicija

Djelovanje radikalnih nacionalnih i ekstremističkih pokreta je kulminiralo atentatom na kralja Aleksandra u Marseilleu 9. listopada 1934. u organizaciji ustaša (u suradnji s makedonskim VMRO). Nakon njegove pogibije, uspostavljen je poludiktatorski režim vlada Bogoljuba Jevtića i Milana Stojadinovića (1934. – 1939.), a Jugoslavija se sve više priklanjala fašističkim zemljama. Pregovori glede konkretnijeg rješenja hrvatskoga pitanja otpočeli su nakon atentata na kralja Aleksandra, ali je nepopustljiva politika prvaka srpske Radikalne stranke Milana Stojadinovića sprječavala svaki učinkovitiji pomak.
Kada je parlamentarizam obnovljen i raspisani izbori 1935., režimskoj Jugoslavenskoj nacionalnoj stranci suprotstavila se zemaljska oporbena lista Bloka narodnoga sporazuma, poznata kao Ujedinjena opozicija u kojoj su: Seljačko-demokratska koalicija, Jugoslavenska muslimanska organizacija, Davidovićevo krilo Demokratske stranke i jedan dio Zemljoradničke stranke. Nositelj kandidacijske liste je Vladko Maček. Te stranke predstavljale su veliku većinu Hrvata i bosanskih muslimana, kao i velik broj Srba-Prečana i Srba u Srbiji. (Slovenska ljudska stranka nastupila je u okviru režimske liste.). Ujedinjena opozicija je zastupala federalističko preuređenje Kraljevine Jugoslavije.
Vladko Maček je na čelu liste svih oporbenih skupina pa i srbijanskih (Ujedinjena opozicija), ostvario plebiscitarnu potporu u hrvatskim krajevima. Iako je režimskoj listi, pomoću snažnih mjera političkog terora i izbornih prijevara, pripala većina glasova na izborima za Narodnu skupštinu Kraljevine Jugoslavije 1938., duboka politička kriza dovela je 5. veljače 1939. do pada vlade Milana Stojadinovića. Knez Pavle Karađorđević povjerio je sastav nove vlade dotadašnjem ministru Dragiši Cvetkoviću. U svom programskom govoru Cvetković izjavljuje kako vlada treba riješiti i hrvatsko pitanje; to je bilo prvi put da je režim uopće priznao postojanje pitanja.
Pregovori Mačeka i Cvetkovića započeli su u travnju 1939. U pregovorima su sudjelovali i predstavnici Samostalne demokratske stranke koja je okupljala Srbe Prečane i još od 1927. bila u koaliciji s HSS-om (Seljačko-demokratska koalicija, SDK). Predstavnici oporbenih srbijanskih stranaka s kojima je SDK bila zajednički nastupila na izborima 1935. i 1938., odbili su sudjelovati u pregovorima. Spomenutim sporazumom, uspostavljena je autnomna Banovina Hrvatska, što je ujedno i pobjeda federalističkoga bloka.
Skupštinski izbori 1935..
Dana 6. veljače 1935. godine, Namjesničko vijeće raspušta Narodnu skupštinu i raspisuje parlamentarne izbore za 5. svibnja 1935. Djelovanje HSS-a i dalje je bilo pod zabranom. 19. veljače u Sibinju kraj Slavonskog Broda u sukobu s žandarima ubijeno je devet seljaka haesesovaca, u narodu zapamćeni kao Sibinjske žrtve.
Dana 5. svibnja 1935. godine, održani su izbori za Narodnu skupštinu, po nešto izmijenjenom izbornom zakonu od 10. rujna 1931. Izbori su bili provedeni pod terorom i obilovali krivotvorinama.
Na izborima su sudjelovale četiri zemaljske liste: 
Vladina lista dobila je 1.746.982 glasova (60,6%), Udružena opozicija 1.070.345 glasova (37,4%), Zbor 35.549 glasova i Staroradikali 24.088 glasova. Međutim, Vladina lista dobila je pri podjeli mandata prema nedemokratskom izbornom zakonu 303 zastupnička mjesta, a Udružena opozicija samo 67. Glasovanje je bilo javno, tako da je svaki glasač morao izjaviti za koju od predloženih lista glasuje.
Vladko Maček u "Memoarima" o tim izborima navodi: 
Dana 2. lipnja, na sastanku hrvatskih narodnih zastupnika, nakon održanih parlamentarnih izbora donosi se zaključak, da se u Narodnu skupštinu ne ide, te "da je jedini izlazak, da se ova tobožnja skupština odmah razjuri i raspišu novi izbori, koji će na osnovu novog izbornog zakona i pod čestitom neutralnom vladom zajamčiti potpunu slobodu izbora". (Rudolf Horvat, Hrvatska na mučilištu). 21. lipnja, Vladko Maček odlazi nakon sedam godina ponovno u Beograd, gdje vodi razgovore sa srbijanskim političkim čimbenicima o rješavanju duboke političke krize u državui. Zahtjeva raspuštanje Narodne skupštine, donošenje novog izbornog zakona i raspisivanje novih izbora.
1. srpnja, predsjednik vlade Milan Stojadinović, koji se oslanja na koaliciju triju bivših političkih stranaka (Radikalne stranke, Slovenske ljudske stranke i Jugoslavenske muslimanske organizacije) nazvanu Jugoslavenska radikalna zajednica (Jereza), po prvi puta u Narodnoj skupštini priznaje postojanje hrvatskog pitanja i potrebu njegovog rješavanja. Dana 8. rujna 1936., dolazi u Brdu kod Kranja do sastanka između Vladka Mačeka i kneza Pavla, prve osobe Namjesničkog vijeća. Na sastanku Maček postavlja temeljne političke zahtjeve za rješenje hrvatskog pitanja: ukidanje Oktroiranog ustava iz 1931., provođenje izbora za ustavotvornu skupštinu, koja bi donijela novi ustav, te donošenje novog izbornog zakona po kojem bi se izbori proveli tajnim glasovanjem.
Skupštinski izbori 1938..
Dana 16. siječnja 1937., u lovačkoj kući kraj Brežica u Sloveniji, dolazi do sastanka između Vladka Mačeka i predsjednika vlade Milana Stojadinovića, na kojem nije došlo do ozbiljnijeg pomaka u rješavanju političke krize.
9. svibnja, na zboru u Senju kojeg je priredila senjska organizacija HSS-a povodom sjećanja na hrvatske velikane Matiju Gupca i braću Radić, pri odlasku iz Senja gospićke mladeži, žandari su ubili šest mladića i jednu djevojku u dobi od 20 do 25 godina, a više mladića teže ili lakše ranili. Pobijeni rodoljubi pokopani su 11. svibnja u Gospiću, te ih se narod sjeća pod zajedničkim imenom Senjske žrtve.
8. listopada dolazi u Farkašiću kraj Petrinje do potpisivanja sporazuma između Hrvatske seljačke stranke, Samostalne demokratske stranke (koje su činile Seljačko-demokratsku koaliciju), dijela Narodne radikalne stranke, Demokratske stranke i Zemljoradničke stranke (koje su činile srbijansku Udruženu opoziciju), kojim se između ovih stranaka stvara blok radi zajedničke borbe za ostvarenje i provedbu političkog i državnog programa, na temeljima kako su sporazumom dogovoreni.
Sporazumom se utvrđuje da je Ustav od 21. lipnja 1921. donesen bez Hrvata, te da Ustav od 3. rujna 1931. nema moralne vrijednosti, jer je u protivnosti s osnovnim demokratskim načelima. Stranke potpisnice sporazuma također su suglasne, da se uvede novi ustavni poredak i da na državnu upravu dođe jedna narodna vlada sastavljena iz svih političkih stranaka koje imaju korijena u narodu. Vlada, zajedno s krunom, treba proglasiti osnovni zakon Jugoslavije, kojim se ukida Ustav od 3. rujna 1931. Osnovni zakon sadržavat će, između ostalog, odredbe o zaštiti građanskih i političkih sloboda, zajamčen parlamentarni sustav vladavine. Ustavotvorne skupština donijet će ustav odlukom takve većine u kojoj će biti većina Srba, većina Hrvata i većina Slovenaca narodnih zastupnika ustavotvorne skupštine. Vlada će proglasiti novi pravičan i demokratski izborni red, te raspisati izbore za ustavotvornu skupštinu. Sporazum su potpisali Vladko Maček (HSS), Adam Pribićević (SDS), Aca Stanojević (NRS), Ljuba Davidović (DS) i Joca Jovanović (ZS).
Dana 14. kolovoza 1938., Vladko Maček odlazi na poziv srbijanske udružene opozicije u Beograd. O tome događaju Maček u svojoj knjizi "Memoari" piše: U rujnu su raspisani izbori za Narodnu skupštinu za 11. prosinca.
Za izbore 11. prosinca, političke grupacije istakle su tri zemaljske liste: 
Na izborima, vladina lista nositelja Milana Stojadinovića dobila je 1.643.783 glasova (54,09%), opozicijska lista Vladka Mačeka 1.364.524 glasova (44,90%) i lista nositelja Dmitrija Ljotića Zbor 30.734 glasova (1,01%). Hrvatska seljačka stranka dobila je na tim izborima 801.333 glasa: 651.303 u Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji, 141.030 u Bosni i Hercegovini i nešto manje od 10.000 u Sloveniji i Vojvodini, sve to usprkos neposrednog režimskog terora, zatvaranja opozicionara, te izbornih manipulacija. Međutim, unatoč osvojenih 44,90% glasova, zbog nedemokratskog izbornog zakona, Stojadinovićevoj listi pripalo je 306 zastupničkih mjesta, a listi Mačeka samo 36. Da su zastupnička mjesta dijeljena razmjerno broju lasova, vladinoj listi pripalo bi 202 mandata, opozicijskoj 167, te listi Zbor 4.
Sporazum Cvetković-Maček.
Dana 2. siječnja 1939., knez Pavle poručuje Vladku Mačeku posredovanjem Ivana Šubašića, "da je voljan učiniti sve da se Hrvati barem donekle zadovolje na temelju postojećeg ustava". (Vladko Maček, "Memoari") 15. siječnja, Hrvatsko narodno zastupstvo, prošireno i s onim zastupničkim kandidatima, koji iako su dobili većinu u izbornim kotarima u kojima su se kandidirali, nisu zbog diskriminatorskog izbornog zakona osvojili mandat, donosi rezoluciju kojom odlučuju da neće sudjelovati u radu Narodne skupštine izabrane na izborima 11. prosinca 1938., jer su ovi izbori provedeni na osnovi nedemokratskog izbornog zakona.
5. veljače, nova vlada Dragiše Cvetkovića predstavlja se u Narodnoj skupštini s deklaracijom u kojoj se između ostalog ističe "da sporazum s Hrvatima kao hrvatsko pitanje, mora biti njezina jasna i odlučna politika". 3. i 4. travnja, započinju u Zagrebu preliminarni razgovori između predsjednika vlade Cvetkovića i Vladka Mačeka, a nastavljaju se 16. travnja. 22. travnja, postignut je sporazum:
27. travnja, djelomično je preformulirana druga rečenica iz točke 1. dogovora (Sporazuma), tako da glasi: "Definitivni pak opseg Banovine Hrvatske odredit će se odlukom naroda putem glasovanja u preostalim dijelovima Bosne i Hercegovine, te Srijema." (Ljubo Boban, Maček i politika HSS 1928./1941., knjiga 2) Istoga dana, objavljen je komunike, kojim se ističe da su razgovori o rješenju hrvatskog pitanja dovršeni, te da će se konačna odluka donijeti u najkraćem vremenu.
Namjesništvo dogovor (Sporazum) od 27. travnja, nije prihvatilo. 13. i 16. srpnja ponovno dolazi do sastanka između Dragiše Cvetkovića i Vladka Mačeka i nastavka pregovora i to u kući Ivana Šubašića u Vukovoj Gorici pokraj Karlovca. 16. i 17. kolovoza, na državnom dobru u Božjakovini, grupa eksperata uz sudjelovanje Cvetkovića i Mačeka, formuliraju tekst sporazuma. 20. kolovoza u Banskim dvorima, u Zagrebu, utvrđen je konačni tekst Sporazuma.
U tom konačnom tekstu Sporazuma mijenjana je klauzula o teritorijalnom opsegu Banovine Hrvatske iz dogovora (Sporazuma od 27. travnja), pa je ona sada glasila: 
Konačni tekst Sporazuma trebalo je prihvatiti i Namjesništvo. 24. kolovoza u Brdu kod Kranja Slovenija, knez Pavle prima u audijenciju Dragišu Cvetkovića i Vladka Mačeka, te je istoga dana objavljeno izvješće, da je knez Pavle primio prijedlog Sporazuma. 25. kolovoza, vlada Dragiše Cvetkovića podnosi ostavku. 26. kolovoza prihvaćen je i potpisan Sporazum (politički akt) i donesena i objavljena Banovini Hrvatskoj (pravni akt). Za bana Banovine Hrvatske imenovan je Ivan Šubašić (1892. – 1955.). Raspušten je Parlament (Narodna skupština i Senat).
26. kolovoza sastavljena je nova vlada Cvetković – Maček. U vladi je Vladko Maček zauzeo mjesto potpredsjednika vlade, a Hrvatskoj seljačkoj stranci pripadala su i tri ministarstva: financija (Juraj Šutej), trgovine (Ivan Andres), PTT (dr. Josip Torbar), dok je Bariša Smoljan, obnašao dužnost ministra bez lisnice. 29. kolovoza na sjednici Hrvatskog narodnog zastupstva, prihvaćen je sporazum od 26. Kolovoza, sa samo jednim glasom protiv (zastupnik Lovro Sušić). 1. rujna započinje II. svjetski rat napadom Njemačke na Poljsku.
Literatura.
Neka literatura, koja je direktno korištena pri pisanju ovoga članka, i koja je preporučljiva za one koji se žele dublje upoznati s temom:

</doc>
<doc id="489968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489968" title="Lex Perković">
Lex Perković



</doc>
<doc id="489979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489979" title="Otočna siva lisica">
Otočna siva lisica

Otočna siva lisica (Urocyon littoralis), jedna od dvije ili tri vrste lisica u rodu Urocyon. Jedino su joj stanište otoci Channel Islands pred kalifornijskom obalom. Na svakom od šest glavnih otoka (ima ih osam) zbog geografske izoliranosti razvilo se šest posebnih podvrsta.
Podvrste.
Po nekim pokazateljima sjeverne podvrste na otocima Santa Cruz, Santa Rosa i San Miguel su starije od podvrsta na južnim otocima San Clemente, San Nicolas i Santa Catalina. Na otocima ove podvrste lisica danas su ugrožene od bolesti koje su donesli kućni ljubimci, a njihov prirodni neprijatelj je suri orao (Aquila chrysaetos).
Život lisice.
Otočna lisica manja je od sive lisice i najmanja je u Sjevernoj Americi. Živi monogamno u brlozima. Ženka je noseća između 50 i 63 dana, rađa jedno do pet štenaca, obično dva do tri. Seksualnu zrelost postiže za deset mjeseci a životni vijek u divljini im je 4 do 6 godina; 8 do 10 u zatočeništvu.
U divljini se hrani manjim sisavcima, pticama, jajima, rakovima, gušterima, pa i kukcima i voćem. Svoj teritorij obilježava urinom i fekalijama

</doc>
<doc id="489983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489983" title="Urocyon littoralis">
Urocyon littoralis



</doc>
<doc id="489986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489986" title="Cozumelska lisica">
Cozumelska lisica

Cozumelska lisica (Urocyon sp.), ime dano lisici koja je nekada (najkssnije od dolaska Maya) živjela na otoku Cozumelu kod obale Yucatana u Meksiku. Nema dokaza da ova životinja još postoji, a o njoj je poznato tek po nalazima sakupljenim prilikom arheoloških iskapanja. Od nje u muzejima ne postoji ni krzno ni cjelovita lubanja. Mjerenja 37 kostiju od najmanje 12 odraslih jedinki pokazuju da je bila patuljasta u odnosu na kopnene rođake, i izolirana od njih od najmanje od 5000 do 13000 godina.
Znanstveno još nije opisana niti je dobila službeni znanstveni naziv, a kalsificira se rodu Urocyon. osim nje na otoku Cozumelu poznate su još tri endemske vrste carnivora: to su Nasua nelsoni, Procyon pygmaeus i Potos flavus.

</doc>
<doc id="489987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489987" title="Terasasta polja riže Honhge Hanija">
Terasasta polja riže Honhge Hanija

Terase rižinih polja Honhge Hanija (kineski: 红河哈尼梯田) je poljoprivredno područje na jugu južne kineske pokrajine Yunnan, u autonomnoj prefekturi Honhge Hani i okruzima Yuanyang, Honghe, Jinpin i Lvchun. Ono pokriva površinu od oko 404.694 ha, od čega 16.603 ha čini zaštićenu jezgru kulturnog krajolika rižinih terasa Honhge Hanija koje su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2013. godine kao "„otporni kultivirani sustav koji predstavlja izvanredan sklad, i vizualni i ekološki, ljudi i njihova okoliša, a koji se temelji na izvanredno dugotrajnom društvenom i vjerskom uređenju”".
Rižine terase Honhge Hanija su spektakularne kaskade niz padine visokog Ailao gorja do obala rijeke Hong. Naime, posljednjih oko 1300 godina, narod Hani je ovdje razvio kompliciran sustav kanala kako bi vodom opskrbio šumovita planinska brda pretvorene u poljoprivredne terase. Tu su stvorili zajednički sustav uzgoja stoke, goveda, pataka, riba i jegulja, uz proizvodnju crvene riže koja je glavna namirnica ovog područja. Na nadmorskim visinama od oko 1.000 do 2.000 m, te zbog hladnih zima (iako bez zamrzavanja polja), ova polja imaju samo jednu žetvu godišnje. Nakon žetve od sredine rujna do sredine studenog, ovisno o visini polja, terase su ispunjene vodom sve do travnja kada ponovno započinje sadnja.
Njihovi stanovnici obitavaju u „gljivastim” tradicionalnim nastambama od šiblja, koje tvore 82 sela smještena između šumovitih planinskih vrhova i terase. Oni obožavaju sunce, mjesec, planine, rijeke, šume i druge prirodne fenomene poput vatre.

</doc>
<doc id="489988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489988" title="Caninae">
Caninae

Caninae, potporodica pasa (Canidae) koja se sastoji od dva tribusa s ukupno 20 rodova, isključujući prethistorijske vrste. Tribusi obuhvaćaju prave pse (Canini) i prave lisice (Vulpini), te neke rodove koji ne pripadaju nijednom ovom tribusu.

</doc>
<doc id="489990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489990" title="Vulpini">
Vulpini



</doc>
<doc id="489992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489992" title="Chrysocyon brachyurus">
Chrysocyon brachyurus



</doc>
<doc id="489993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489993" title="Golestanska palača">
Golestanska palača

Golestanska palača (perzijski: کاخ گلستان, "Kakheh Golestan"), poznata i kao Gulistanska palača i Palača ružičnjaka, je bivša kraljevska palača Kadžarskog Carstva i jedan od najstarijih povijesnih spomenika u Teheranu. Pripada skupini kraljevskih zgrada koje su nekada bile zatvorene zemljanim zidom povijesne teheranske citadele Arg. Kao raskošno remek-djelo kadžarskog razdoblja upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2013. godine.
Povijest.
Golestanska palača je najstariji kraljevski kompleks čija se povijest prožima sa starom gradskom jezgrom odnosno Teheranskom utvrdom. Poznato je da su na tom mjestu postojale srednjovjekovne timuridske odnosno safavidske i zandijske palače iz ranog novog vijeka, no one danas nisu sačuvane jer su vladari kasnijih dinastija imali običaj graditi nova carska zdanja preko onih starijih. Prvi iranski vladar koji je počeo širiti Teheran izvan njegovih zidina bio je Muhamed-šah (1834. – 1848.) iz dinastije Kadžara, a prilikom tog širenja na sjeveru je izgrađena palača „Firdusijev vrt” (perz. "Bag-e Firdus").
Reza-šah (1925. – 1941.) napušta Golestansku palaču i neposredno uz „Firdusijev vrt” gradi Sadabadsku palaču. Za vrijeme pahlavijske dinastije stari kompleks u Golestanu bio je isključivo ceremonijalnog i reprezentativnog karaktera.
Kako je Golestanska palača uspješna i inovativna integracija starih perzijskih umjetnosti i arhitekture sa zapadnjačkim utjecajima, o čemu svjedoči njezin perzijski vrt s bazenima koji je uokviren bogato ukrašenim zgradama, ona je postala UNESCO-ova svjetska baština upravo jer je "„od 19. st. postala središtem perzijske umjetnosti i izvor inspiracije brojnim iranskim umjetnicima i arhitektima”".
Odlike.
Prvotna Golestanska palača imenovana je prema cvijeću (perz. "gol" = „cvijeće” + "stan") i svjedoči o bogatim vrtovima na području starog Teherana. Današnji golestanski kompleks rezultat je 400-godišnjeg razvoja grada i sastoji se od 17 različitih zdanja uključujući palače, dvorane, odmorišta, galerije i muzeje. 
Najstarije među golestanskim zdanjima je odmorište poznato kao „Karim-hanov kutak” ("Halvat-e Karim-han") koje potječe iz vremena zandijske dinastije (1759. g.), a karakteristično je po ukrašavanju ornamentima umjerenih i smirujućih boja, malenom mramornom prijestolju, te fontani na središtu terase koju napaja kanat.
Dvije velike stambene palače u Golestanu su „Zgrada Sunca” ("Šams-ol Emane") koja je oblikovana u iransko-europskom stilu i „Zgrada vjetra” ("Emarat-e Badgir") u kojoj je instaliran drevni iranski sustav hlađenja pomoću ventilacijskih tornjeva, a njena središnja soba natkrivena je zlatnom kupolom i sadrži najfiniji vitraj kompleksa.
Najspektakularnijim zdanjem smatra se reprezentativno „Mramorno prijestolje” ("Taht-e Marmar") izgrađeno 1806. godine na zahtjev Fateha Ali-šaha. Oblikovalo ga je više iranskih arhitekata i umjetnika, a zbog bogatog emajliranja, popločavanja, žbukanja, oslikavanja i graviranja drva i kvalitetnog žutog mramora iz okolice Jazda smatra se jednim od najdragocijenijih sačuvanih primjera iranske umjetnosti. Također, ova kadžarska zdanja ukazuju na promjene u iranskoj arhitektonskoj tipologiji jer prijestolje više nije smješteno pod kupolom apadane (sasanidski i safavidski primjer) već pod njenim ajvanom (portalom).
U sastavu stambenog kompleksa palača nalaze se i tri velike dvorane: „Dvorana bjelokosti” ("Talar-e Addž") namijenjena za objedovanje, te „Dvorana sjaja” ("Talar-e Berelijan") i „Dvorana zrcala” ("Talar-e Aine") čije zrcalne refleksije otkrivaju utjecaj francuske Versajske palače. Inovacija u oblikovanju palača je i korištenje višebojnih crijepova, no primjetan je snažan utjecaj tradicionalnog iranskog kombiniranja arhitekture s perzijskim vrtovima u kojima se građevine i zelenilo zrcali u kanalima, bazenima i fontanama.
Golestanski kompleks također uključuje i niz izložbenih prostora koji su od samog početka imali funkciju galerija ili muzeja. „Dvorana porculana” ("Talar-e Zoruf") sadrži veliku zbirku porculanskih umjetnina koje su iranskim šahovima poklanjali europski monarsi poput Napoleona, Nikole I., Aleksandra III, Viktorije i Vilima II. Druga dva zdanja sličnog karaktera su „Muzej darova” ("Muze-je Mahsus") u kojima se također čuvaju pokloni stranih državnika, te „Bijela palača” ("Kah-e Abjaz") koja je izgrađena da se pohrani golema kolekcija darova osmanskog sultana Abdula Hamida II. U „Kući bazena” ("Hovs Hane") izložena su djela zapadnjačkih slikara, a „Kuća slika” ("Negar Hane") sadrži radove domaćih slikara. Ostali izložbeni prostori su „Dvorana dijamanata” s umjetninama i rukotvorinama, „Dvorana za prijem” ("Talar-e Salam") koja je prvotno bila riznica dragulja a potom je prenamijenjena za Pahlavijeve reprezentativne prigode. Posebne građevine uključuju „Kuću šatora” ("Čador Hane") u kojoj su boravile delegacije orijentalnih zemalja, te „Kuću fotografija” ("Aks Hane") vladara Nasrudin-šaha koji se osobno bavio fotografijom nedugo nakon njenog otkrića. Najkasnije sagrađeno zdanje je „Zgrada odmora” ("Emarat-e Habgah"), podignuto 1955. godine za posjet britanske kraljice Elizabete II, a kasnije pretvoreno u knjižnicu kadžarskih kraljevskih rukopisa. Među brojnim navedenim dvoranama (perz. "talar") primjetan je arhitektonski utjecaj drevnih portika sa stupovima. Iako se kompleks Golestanskih palača tijekom 19. i početkom 20.stoljeća bitno širio i postao „gradom u gradu”, njegovi dijelovi srušeni su prilikom Reza-šahove modernizacije grada.

</doc>
<doc id="490001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490001" title="Trofej Tomislav Ivić">
Trofej Tomislav Ivić

Trofej Tomislav Ivić godišnja je nagrada koja je pokrenuta 2013. godine i koju dodjeljuje Hrvatski zbor sportskih novinara – sekcija Split. Dodjeljuje se treneru koji je u prošloj godini svojim radom i rezultatima najviše podsjećao na hrvatskog nogometnog trenera Tomislava Ivića. Kandidati za nagradu su svi hrvatski treneri koji su najmanje jednu polusezonu vodili klub u domaćim ili inozemnim natjecanjima u protekloj sezoni ili isto vrijeme proveli kao izbornici neke od hrvatskih ili inozemnih nacionalnih vrsta a iznimno, kandidat može biti i strani trener, koji pod istim uvjetima ostvari iznimne rezultate s hrvatskim klubom ili hrvatskom nacionalnom vrstom. Trofej je skulptura koju je kreirao akademski kipar Kažimir Hraste, balun uz kojeg je prislonjena argola, kormilo broda, a izrađena je u ljevaonici Ujević u Zagrebu. Prvi "Trofej Tomislav Ivić" dobio je Tomislav Ivković, trener zagrebačke Lokomotive. 
Oduzimanje prvoga trofeja.
Na konferenciji za tisak pred utakmicu splitskoga Hajduka i zagrebačke Lokomotive u 14. kolu sezone 2013./14., utakmice prije koje je trebao primiti nagradu, Tomislav Ivković odbio je istu primiti zbog, kako je rekao, izjave Hajdukovoga predsjednika Marina Brbića kako je Lokomotiva privilegirana. Nakon toga, istoga dana, nagrada mu je oduzeta "zbog neprimjerenog ponašanja kojim je prekršio Propozicije natječaja, a u kojima stoji kako je uz rezultat i odgoj mladih nogometaša, u izboru za najboljeg hrvatskog trenera, visoko istaknut kriterij primjerenog ponašanja. Svojim izjavama Tomislav Ivković je pokazao nedostatak poštovanja prema liku i djelu pok. Tomislava Ivića, a obezvrijedio je i sve one koji su mu dali svoj glas, videći u njemu trenera dostojnog nagrade (Marin Brbić, Stanko Poklepović, Damir Vrbanović, župan Zlatko Ževrnja..." navelo se u priopćenju Hrvatskoga zbora športskih novinara – sekcije Split, te za sezonu 2012./13. nagrada nije dodijeljena. 

</doc>
<doc id="490005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490005" title="EAW">
EAW



</doc>
<doc id="490008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490008" title="Etničko čišćenje Hrvata u Bugojnu">
Etničko čišćenje Hrvata u Bugojnu

Etničko čišćenje Hrvata u Bugojnu bio je udruženi zločinački potvhat Armije Republike Bosne i Hercegovine i njezinog političkog vodstva u Bugojnu koji je imao cilj etnički očistiti Bugojno od hrvatskog stanovništva. U etničkom čišćenju prognano je 14 000 Hrvata, ubijeno je 200, od kojih su 85 civili. Oko 2000 Hrvata bilo je u logorima, od kojih 550 u zloglasnom logoru "Stadion", a 294 logoraša punih osam mjeseci bili su psihički i fizički zlostavljani. Tijela 36 Hrvata još nisu pronađena, među njima i tijela 16 civila.
19. ožujka 1994. zatočenici HVO-a u logoru u Bugojnu su nakon osam mjeseci zatočeništva izašli su na slobodu. Mnogi nisu dočekali dan izlaska, nego su nestali: odvedeni su iz logora, mučeni, ponižavani, premlaćivani.
Suđenje.
U veljači 2008. počelo je suđenje članovima muslimanskog Ratnog predsjedništva Bugojna, Nisvetu Gasalu, Musajbu Kukavici i Senadu Dautoviću, kojemu je na čelu bio Dževad Mlaćo. U rujnu 2011. članovi muslimanskog Ratno predsjedništvo Bugojna, Gasal, Kukavica i Dautović optuženi su od strane Tužiteljstva Bosne i Hercegovine da su u sklopu udruženog zločinačkog pothvata sustavno protjerali bugojanske Hrvate. Gasal je bio zapovjednik logora "Stadion", Kukavica zapovjednik straže u istom logoru, a Dautović zapovjednik "Stanice javne sigurnosti" u Bugojnu. Tužiteljstvo je za Gasala i Kukavicu ustvrdilo da su "sitne ribe", a da je Dautović "krupnija". Gasal je izjavio da u prisiljavanju zarobljenika na rad i izgladnjivanje nije vidio "ništa strašno". Za Dautovića je tužiteljstvo ustvrdilo da je zarobljene Hrvate, koji su se nadali tretmanu po Ženevskoj konvenciji, pozatvarao i podvrgao "najgorim vrstama mučenja". Te tvrdnje potvrdio je Besim Hadžić, pomoćnik ministra branitelja Zukana Heleza, koji je u vrijeme rata zapovijedao logorom "Gimnazija". Hadžić je kao svjedok obrane potvrdio da je Dautović bio nadležan za zarobljenike, ali je negirao mučenja. Međutim, svjedok tužiteljstva je opovrgnuo Hadžićevu tvrdnju kojeg je optužio da mu je osobno prijetio "priključenjem genitalija na induktorski telefon". U studenome 2011. Dautović je nepravomoćno osuđen na 13 godina zatvora zbog ratnog zločina protiv civilnog stanovništva u Bugojnu. Osim toga, Dautović je osuđen i za ratni zločin protiv ranjenika i ratnih zarobljenika. U presudi je navedeno da je Dautović svjesno sudjelovao u zločinačkom pothvatu. Gasal je osuđen na 6 godina zatvora. Kukavica je zbog nedostatka dokaza oslobođen optužbi. Presudu je izrekao predsjedavajući sudskog vijeća Davorin Jukić.

</doc>
<doc id="490019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490019" title="21 Lutecija">
21 Lutecija

21 Lutecija, asteroid glavnog pojasa kojega je 15. studenog 1852. otkrio Hermann Goldschmidt. Nazvan je po Luteciji, naselju koje je postojalu na mjestu današnjeg Pariza.
S oko 100 km u promjeru, Lutecija je nepravilnog oblika prekrivena kraterima od kojih su neki široki i do 45 km. Geološki heterogenu površinu presjecaju udubljenja i litice za koje se vjeruje da predstavljaju frakture.
U srpnju 2010. asteroid je posjetila svemirska letjelica "Rosetta" Europske svemirske agencije prilikom čega mu se približila na 3162 km prije nego što je nastavila prema kometu 67P/Čurjumov-Gerasimenko.

</doc>
<doc id="490020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490020" title="Zubara">
Zubara

 
Zubara (arapski: الزبارة‎, "Al Zubarah"), poznata i kao Az Zubarah, je arheološki lokalitet na zapadnom dijelu Katarskog poluotoka, u općini Aš Šamal, oko 105 km sjeverozapadno od glavnog grada Katara, Dohe. Sastoji se od ostataka utvrđenog obalnog naselja koje je u 18. i 19. stoljeću cvalo zahvaljujući lovu na bisere. Zbog toga je ovo naselje upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2013. godine kao "„izvanredno svjedočanstvo urbanog trgovišta i tradicionalnog lova na bisere koje su održavale velike obalne gradove i dovele do razvoja malenih neovisnih zaljevskih država izvan kontrole Osmanskog, Perzijskog ili drugih europskih carstava”"
Povijest.
Smatra se da su grad osnovali pripadnici kuvajtskog plemena "Bani Utba" oko 1760. god. izgradivši njezinu veliku luku, koja je bila preduvjet stvaranju središta trgovinom biserima. Ovo razdoblje se svršilo kada su se snage vjerne sultanu Muskata sukobile s Kataranima u Zubari i zapalili grad.
Nakon toga su Katarani 1820-ih podigli veliki obrambeni zid s 22 polukružna tornja, kojim su zatvorili grad i luku u polukrugu promjera 2,5 km. Ovaj grad je bio tek 20% veličine bivšeg grada. Grad je tada bio jasno organiziran s pravilnom mrežom ulica i četvrtima u kojima se procjenjuje da je živilo od 6 do 9 tisuća stanovnika.
Zubara je cvala zahvaljujući obližnjim ležištima kamenica koje su svakog ljeta izranjali kako bi vadili prirodne bisere. Tada bi se beduini iz cijelog Katara, ali i iz drugih mjesta u Perzijskom zaljevu, sjatili u Zubaru kako bi trgovali, ali i branili lovce na bisere dok su oni na moru.
Britanci su u drugoj polovici 19. stoljeća počeli jačati svoj utjecaj u Perzijskom zaljevu, što je kulminiralo vojnim napadom Britanske mornarice na brodice iz Zubare koncem stoljeća, a što je naposljetku dovelo do slabljenja grada.
U pokušaju da ponovno oživi grad, katarski 5. emir Abdulah bin Jasim Al Tani je 1938. god. dao izgraditi utvrdu koja je nazvana po gradu.
Nakon osamostaljenja Katara 1971. god., Britansko Carstvo je nastavilo osporavati katarski suverenitet nad Zubarom, što je riješeno na Međunarodnom sudu u Haagu tek 2001. god.
Odlike.
Zubaru su osnovali trgovci iz Kuvajta i prije nego što je uništena 1811., a napuštena u ranim 1900-ih, imala je trgovinske veze preko Indijskog oceana, Arabije i zapadne Azije. Sloj pijeska iz pustinje je zaštitio ostatke palače, džamije, ulica, dvorišta kuća, i ribarskih koliba, njezinu luku, utvrdu i dvokatne obrambene zidine, kanale, zidove i groblja. Zubara je danas najznačajniji arheološki lokalitet Katara koji pokriva oko 400 ha (60 ha unutar vanjskog obrambenog zida), od čega je iskopan samo njen mali dio.
Nastambe u Zubari su uglavnom kamene kuće s fasadom od gipsa, s unutarnjim dvorištem (atrij) koje se mogu pronaći po cijelom Bliskom Istoku. U dvorišta se ulazilo kroz vanjski portal koji je bio nadsvođen dugim hodnikom kako bi se spriječilo da netko s ulice vidi dvorište. Obično su u dvorištu imale trijem na južnoj strani, koji je štitio od ljetnjeg sunca. Vanjski ulaz i prozori su bili ukrašeni gipsanim štuko ukrasima raznih geometrijskih oblika.
Najdojmljivija građevina u gradu je bila palača gradskih šeika promjera 110 x 100 m, koja ima iste odlike kao i manje stambene kuće u gradu, samo je svaki dio mnogo veći. Čine je devet povezanih dijelova od kojih svaki ima svoje dvorište uokvireno nizom soba. Štuko ukrasi su se nalazili i u unutrašnjosti, a ostaci stubišta daju nagovijestiti kako je imala i katove. Palača je bila uokvirena velikim zidom s kružnim tornjevima na sva četiri kuta, u kojima su mogli stajati topovi.
Složeni kompleks malih skladišta je identificiran kao dio gradskog bazara, što je potvrdio i pronalazak brojnih predmeta koji su povezani s trgovinom.
Nedugo nakon utvrđivanja Zubare, na oko 1,65 km istočno od grada vladarska obitelj Halifa (vladari Bahreina) podigli su utvrdu "Kalat Murair (قلعة مرير‎)" u kojoj se nalazio izvor svježe vode u plitkom bunaru. Kasnije su izgrađene i zastorske zidine koje su štitile kanal i stazu od Zubare do Muraira. Unutar zidina utvrde Murair bila je i džamija i nekoliko nastambi, dok su se oko nje nalazile privremene nastambe, poljoprivredna polja i torovi za stoku.

</doc>
<doc id="490022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490022" title="Urban jungle">
Urban jungle

Urban jungle je hrvatska cestovna prometna simulacija koju je objavio Autoklub Rijeka i DIR. Igra je bez nasilja i distributira kao freeware.
Financira se putem reklamiranja i iz državnih institucija. Popularna je ne samo na hrvatskom tržištu nego i u susjednim zemljama Bosna i Hercegovina i Srbija. Igra je imala 2 nastavka Urban Jungle (2005.) i Urban Jungle Autoškola (2007.).
Igra.
Kroz igru se uče prometna pravila u simuliranim uvjetima, a igrača se u igri kažnjava za svaki počinjeni prekršaj
Igra ima "beskonačan" broj zadaća i cilj je što dulje voziti bez prekršaja. Nakon svake uspješno okončane vožnje, igrač se nagrađuje virtualnim novcem kojim može kupiti bolje vozilo. Simulacija je smještena u virtualni grad Rijeku cijeli širi centar preslikan je u igru.
Izvori.
1.http://www.index.hr/vijesti/clanak/igra-urban-jungle--prva-cestovna-simulacija-u-hrvatskoj/293535.aspx&lt;br&gt;
2.http://uj.dir.hr/&lt;br&gt;
3.http://kreativni.hr/

</doc>
<doc id="490024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490024" title="Crvenperka">
Crvenperka

Crvenperka ("Scardinius erythrophthalmus") — vrsta je slatkovodne ribe porodice šarana (lat. Cyprinidae), roda crvenperke (lat. Scardinius) — reda šaranki (lat. Cypriniformes).
Poznata je i pod nazivima: Crvenookica, Jandroga, Rdečeoka.
Osnovna obilježja.
Crvenperka ima visoko i bočno prilično spljošteno tijelo, njezino ime dolazi od jarko crvenih peraja, koja pojačavaju boju od korijena do vrha. Prsna i leđna peraja su obično više narančaste, ali općenito boje i intenzitet boje ovisi o sredini u kojoj žive ribe. Ova vrsta ima mala i prema gore usmjerena usta, oči su žuto crvene boje.
Crvenperka može narasti do veličine od oko 45 cm.
Stanište i ponašanje.
Crvenperka je bento-pelagička slatkovodna riba, široko rasprostranjena u Europi i srednjoj Aziji, oko bazena Sjevernog, Baltičkog, Crnog mora, te Kaspijskog i Aralskog jezera.
Način hranjenja.
Crvenperka voli čistu vodu bogatu biljkama. Ona se također hrani na vodenoj vegetaciji, kada temperatura prelazi 18 °C. Lovi živi plijen u gornjim slojevima. Ona voli mezotropičke vode, dok se ponekad nalazi zajedno s grgečima u vodama koje su siromašne hranjivim tvarima.
Razmnožavanje.
Mrijesti se od travnja do srpnja, kod temperature vode od 18 °C. Ženka ima od 100 do 200 tisuća jajašaca.
Gastronomska vrijednost.
Crvenperka je cijenjena riba u nekim mjestima, ali ponekad ima blagi okus po blatu. Prženi Crvenperka "(tencas fritas)" je jedno od nekolicine tradicionalnih jela na temelju ribe Extremadure.
Strani nazivi.
"Common rudd" (engleski); "Rotfeder" (njemački); "Scardola" (talijanski); "Rotengle" (francuski); "Краснопёрка" (ruski)

</doc>
<doc id="490025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490025" title="Scardinius erythrophthalmus">
Scardinius erythrophthalmus



</doc>
<doc id="490027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490027" title="Đoni Božić">
Đoni Božić

Đoni Božić (Zadar, 1960.) je hrvatski književnik iz Rijeke. Piše poeziju, prozu, književne osvrte, eseje. Radi kao zdravstveni djelatnik.
Objavio je zbirke poezije:
Objavio je dva romana: 
Član je Društva hrvatskih književnika. Član je uredništva i suradnik "Književne Rijeke", časopisa za književnost i književne prosudbe.

</doc>
<doc id="490028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490028" title="Tomislav Kovačević">
Tomislav Kovačević

Tomislav Kovačević (Osijek, 1945.) je hrvatski književnik i skladatelj iz Crikvenice. 
Rođen je u Osijeku. U Senju je proveo djetinjstvo, pohađao osnovnu i srednju školu. U Zagrebu i Münsteru je studirao jugoslavistiku i komparativnu književnost.
Objavio je zbirke pjesama:
Rukoveti pjesama izašle su mu u "Svjetlosti ognjišta", "Svjetlosti ognjišta 2", "Susreti", "Sunce" i "Susretima riječi".
Suradnik je "Uspona", povremenika za književnost Senjskog književnog ognjišta. Od prvog broja surađuje u "Usponima", povremeniku za književnost "Senjskog književnog ognjišta". 
Dobio je više književnih nagrada.
Član je Senjskog književnog ognjišta, senjskog ogranka Matice hrvatske, Hrvatskog društva skladatelja, Hrvatskog književnog kruga te Društva hrvatskih književnika.

</doc>
<doc id="490029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490029" title="Bože Mimica">
Bože Mimica

Bože Mimica (Omiš, 12. listopada 1942.) je hrvatski kulturolog, povjesničar, nakladnik, numizmatičar i hrvatski književnik.
Rođen je u Omišu. U Zagrebu je studirao na Fakultetu za vanjsku trgovinu. U Rijeci je studirao na Pedagoškom fakultetu u Rijeci i diplomirao kulturologiju.
Radio je kao šef propagande u Hrvatskom narodnom kazalištu Ivana pl. Zajca. Bio je zamjenik direktora IKP "Mladost" Rijeka te direktor u riječkim 1TP "Liburnija" i IKP "Naprijed". 
Bio je predsjednik upravnih vijeća dvaju riječkih muzeja. Članom je stručnog ocjenjivačkog suda Festivala dalmatinskih klapa u Omišu i Festivala dalmatinskih šansona u Šibeniku. 
Predavao je na Filozofskom fakultetu u Rijeci.
Objavio je knjige:
Član je i predsjednik riječkog ogranka Društva hrvatskih književnika. Član je Hrvatskog arheološkog društva. Počasni je član Hrvatskog numizmatičkog društva.
1994. je dobio Nagradu za životno djelo Grada Omiša. Dobitnik je Nagrade Splitsko-dalmatinske županije. 1996. je godine dobio Nagradu Grada Rijeke. Nositelj je Spomenice Domovinskog rata.
Vijećnik je u Gradskom vijeću Grada Rijeke. Član je Kulturnog vijeća Primorsko-goranske županije. 

</doc>
<doc id="490030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490030" title="Igor Žic">
Igor Žic

Igor Žic (Rijeka, 25. veljače 1961.) hrvatski je prozaik, esejist i kritičar.
Životopis.
Rodio se 1961. godine u Rijeci. Studirao je na grupi Hrvatski jezik i književnost, a diplomirao je 1986. godine likovnu umjetnost na Pedagoškom (danas Filozofskom) fakultetu u Rijeci. Diplomirao je na temu "Teorijska konkretna estetika".
Radi u Pomorskom i povijesnom muzeju u Rijeci od 1987. godine. Radio je kao restaurator slika, sada je voditelj stručne knjižnice. 
U uredništvu je Sušačke revije od 1993. do danas, bio je urednik dvojezičnog časopisa "Welcome to Rijeka&amp;Opatija", te Književne Rijeke od 2011. do 2019. godine.
Piše za niz časopisa, poput Književne Rijeke i Republike iz Zagreba. 
Od 1985. godine objavio je 28 knjiga, te više od 800 članaka. Kreće se između književnosti, povijesti i povijesti umjetnosti. Najuspješnija knjiga mu je „Kratka povijest grada Rijeke“ (od 1998. 7 hrvatskih, te englesko i talijansko izdanje), a najljepša „Crkveno slikarstvo na otoku Krku od 1300. do 1800.“ (2006.). Svoje priče objavio je u zbirkama „Intruder“ (1999.) i „Hrvatska knjiga mrtvih“ (2002.), a eseje iz svjetske i hrvatske književnosti u knjizi „Književni eseji“ (2011.).
Djela su mu prevađana na strane jezike. 
Unuk je hrvatskog književnika Ive Žic-Klačića i sin hrvatskog slikara Rikarda Žica.

</doc>
<doc id="490040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490040" title="Joshio Nishina">
Joshio Nishina

Joshio Nishina (japanski: 仁科 芳雄; Satoshō, 6. prosinca 1890. – Tokijo, 10. siječnja 1951.), japanski fizičar, utemeljitelj modernih fizikalnih istraživanja u Japanu. Zajedno s Oskarom Kleinom, 1928. godine je derivirao poznatu Klein-Nishininu formulu, koja objašnjava raspršivanje fotona iz jednog slobodnog elektrona. Nishina je bio glavni istraživač pri RIKEN-u, a odgojio je i generacije japanskih znanstvenika, među kojima i dvojicu nobelovaca, fizičare Hidekija Jukavu i Shin'ichira Tomonagu. Tijekom Drugog svjetskog rata, Nishina je bio voditelj japanskog nuklearnog programa. Krater Nishina na Mjesecu, nazvan je u njegovu čast.
Životopis.
Joshio Nishina je rođen 6. prosinca 1890. u mjestu Satoshō, prefektura Okajama. Godine 1918., diplomirao je pri Carskom sveučilištu u Tokiju. Nakon diplomiranja, postao je dio kadra Instituta za fizikalna i kemijska istraživanja (današnji RIKEN). Godine 1921. poslan je u Europu radi istraživanja. Prilikom boravka u Europi, posjetio je nekoliko sveučilišta i institucija, među kojima su Cavendishov laboratorij, Sveučilište Georga Augusta u Göttingenu i Sveučilište u Kopenhagenu. Tokom boravka u Kopenhagenu, surađivao je s Nielsom Bohrom, s kojim se i sprijateljio. Godine 1928., zajedno s Oskarom Kleinom, napisao je rad o nekoherentnom, odnosno Comptonovom raspršivanju iz kojeg su derivirali Klein-Nishininu formulu.
U Japan se vratio 1929. godine te je ustrajao u stvaranju okruženja za proučavanje kvantne mehanike. Godine 1931., u sklopu tadašnjeg Instituta za fizikalna i kemijska istraživanja, utemeljio je Nishinin laboratorij te pozvao brojne zapadne znastvenike, poput Heisenberga, Diraca i Bohra, kako bi stimulirali japanske znanstvenike. Njegov se rad temeljio na kozmičkim zrakama i izradi čestičnog akceleratora, radi čega je na RIKEN-u izradio nekoliko ciklotrona. Pri svom radu na kozmičkim zrakama je, neovisno od Andersona i drugih, otkrio mion. Tokom 1939. i 1940. godine, otkrio je izotop uranij-237 te odradio pionirske studije na polju simetrične fisije koja se odvija prilikom neutronskog zračenja uranija. Tijekom Drugog svjetskog rata, veći dio njegova laboratorija je uništen, uključujući i opremu, koja je uglavnom bila odbačena ili ju jebilo potrebno ponovo izraditi.
Godine 1946., car Hirohito je Nishini uručio Orden kulture. Nishina je preminuo 10. siječnja 1951. od posljedica raka jetre.

</doc>
<doc id="490043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490043" title="Alopex lagopus">
Alopex lagopus



</doc>
<doc id="490046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490046" title="RIKEN">
RIKEN

RIKEN (jap.: 理研) je veliki prirodoznanstveni istraživački institut u Japanu. Osnovan 1917. godine, RIKEN danas broji preko 3,000 znanstvenika raspoređenih na 7 kampusa diljem Japana, s tim da se glavni nalazi u gradu Wakō, nedaleko od Tokija. RIKEN je nezavisna administrativna institucija čije je službeno ime na japanskom (jap.:Rikagaku Kenkyūjo|理化学研究所), a na engleskom Institut za fizikalna i kemijska istraživanja.
RIKEN provodi istraživanja iz mnogih područja znanosti, uključujući i fiziku, kemiju, biologiju, medicinu, inženjering i informatiku, a ona sežu od elementarnih eksperimenata do primijenjene znanosti. RIKEN je većim dijelom financiran od strane japanske vlade, s godišnjim budžetom od oko ¥88,000,000,000 ($760,000,000).

</doc>
<doc id="490047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490047" title="Budva na pjeni od mora">
Budva na pjeni od mora

Budva na pjeni od mora (izvorni naziv: "Budva na pjenu od mora") je srbijansko-crnogorska humoristično-dramska serija originalno emitirana od 2012. do 2015. godine. Sastoji se od 64 epizode, a radnja, smještena u Budvi prati dvije obitelji koje pripadaju različitim svjetovima - domaće Radmiloviće i Bačiće iz Nikšića koji su se obogatili u postkomunističkoj tranziciji.
Premijerno je prikazana na Radioteleviziji Crne Gore i Prvoj srpskoj televiziji, a potom na hrvatskoj RTL Televiziji. 
Na RTL Televiziji prva i druga sezona su se prikazivale jednom tjedno, dok treća sezona od ponedjeljka do četvrtka.
Glavni glumac i producent Milutin Mima Karadžić najavio je i četvrtu sezonu serije, međutim do nastavaka ove uspješne serije nije došlo radi nesuglasica između Milutina Karadžića i Općine Budve.
Radnja.
U ovoj seriji se oslikava sukob sistema vrijednosti različitih sklopova dviju crnogorskih obitelji, jedne konzervativne i druge liberalne. Glavni lik ove serije je Sava Bačić koga tumači Milutin Mima Karadžić. Ovaj kontroverzni biznismen kupuje u Budvi sve što mu se dopada, investira u višekatnice. Drugi glavni lik ove serije je Jovo Radmilović umirovljeni policajac, honorarno zaposlen u hotelu "Splendid", udovac. Primorac navikao da živi usporenim životom, ne snalazi se u tranzicijskom vremenu. Zaplet nastaje kad se rodi ljubav između Savine kćeri Bojane (Sanja Jovićević) i Jovinog sina Luke (Momčilo Otašević)...

</doc>
<doc id="490048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490048" title="Islandska polarna lisica">
Islandska polarna lisica

Islandska polarna lisica (lat. "Vulpes lagopus fuliginosus", sin. "Alopex lagopus fuliginosus"), jedini autohtoni sisavac na Islandu gdje živi još od ledenog doba, pa je vrlo dobro prilagođena je surovoj klimi. Kako na Islandu nema leminga (Lemmus sp.), koji je glavna hrana za polarnu lisicu, islandska polarna lisica se hrani pticama i njihovim jajima, strvinama, bobicama i beskralježnjacima.
Većina ovih životinja na Islandu živi uz zapadne fjordove gdje nalazi hranu tijekom cijele godine, a u vrijeme izobilja pravi sebi i tajna skladišta za zimu.
Na Islandu polarna lisica nije zaštićena i ubijaju je zbog zaštite janjadi, a jedno mjesto mjesto gdje je zaštićena je rezervat prirode Hornstrandir

</doc>
<doc id="490049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490049" title="Alopex lagopus fuliginosus">
Alopex lagopus fuliginosus



</doc>
<doc id="490053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490053" title="Vulpes lagopus pribilofensis">
Vulpes lagopus pribilofensis

Vulpes lagopus pribilofensis (sin. "Alopex lagopus pribilofensis" ), podrvrsta arktičke ili polarne lisice s otočja Pribilof u Beringovom moru koju je opisao .
Arktička lisica je na ovim otocima jedna od tri izvorne vrste sisavaca, ostale dvije su rovka Sorex pribilofensis i leming Lemmus nigripes (Lemmus sibiricus), dok su ostali sisavci naknadno uvezeni. Lisica živi na oba otoka Saint Paul i Saint George. 

</doc>
<doc id="490055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490055" title="Lenny (1974.)">
Lenny (1974.)

Lenny je američki biografski film iz 1974. godine o komičaru Lennyju Bruceu kojeg je režirao Bob Fosse, a u kojem je glavnu ulogu ostvario Dustin Hoffman. Scenarij je napisao Julian Barry prema vlastitoj istoimenoj drami.
Radnja.
Radnja filma "skače" između različitih razdoblja Bruceova života, uključujući scene kada je bio na vrhuncu slave kao i one kada je pred kraj života koristio pozornicu noćnih klubova kako bi izlijevao vlastite frustracije. Gledatelj izbliza prati kako su se Bruce i njegova buduća supruga, striptizeta Honey upoznali i provodili zajedničko vrijeme. Zbog obiteljskih obveza, Lenny pokuša svoj nastup napraviti što "sigurnijim", ali ne uspijeva. Konstantno u problemima zbog učestale upotrebe prostih riječi koje u to vrijeme nisu bile zakonom dozvoljene, kod Lennyja se stvara kompleks mesije koji dodatno potpaljuje njegov komičarski talent, ali i talent za samo-destrukciju. Izmoren od učestalih sudskih procesa protiv "sistema", na kraju filma Lenny Bruce umire od predoziranja morfijem 1966. godine.
Kritike.
Film "Lenny" pobrao je hvalospjeve kritičara i publike. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 100% pozitivnih ocjena od sveukupno 16 zaprimljenih kritika.
Nagrade i nominacije.
Valerie Perrine je osvojila nagradu za najbolju glumicu na filmskom festivalu u Cannesu 1975. godine.
Oscar.
Film "Lenny" nominiran je u šest kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu.
Zlatni globus.
Film "Lenny" nominiran je u tri kategorije za nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu.

</doc>
<doc id="490056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490056" title="Lenny (1974)">
Lenny (1974)



</doc>
<doc id="490059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490059" title="Djevojka imena Feriha (televizijska serija)">
Djevojka imena Feriha (televizijska serija)

Djevojka imena Feriha (tur. "Adını Feriha Koydum") je turska serija. Glavne uloge u seriji igraju glumci Hazal Kaya i Çağatay Ulusoy. Radnja serije smještena je u Istanbulu. U Hrvatskoj se premijerno prikazivala od 15. srpnja 2013. na Novoj TV.
Radnja.
Feriha je prekrasna djevojka koja živi u luksuznoj četvrti. Njezin otac Riza je domar, a majka Zehra spremačica. Zajedno s braćom Mehmetom i Omerom Feriha živi u podrumu zgrade sanjajući o životima kakve vode stanari njezine zgrade. Oni su uspješni i bogati, imaju najnovije mobitele, automobile, odjeću te putuju svijetom. Feriha se druži s bogatom i razmaženom te psihički nestabilnom Cansu te imućnom kćerkom dizajnerice, Larom. Iako nije iz njihovog svijeta, Feriha svojom upornošću i ustrajnošću dobije stipendiju za prestižno sveučilište koje pohađaju djeca najbogatijih turskih obitelji. Na početku godine Feriha privuče pozornost najpopularnijeg mladića i plejboja Emira te njegove ekipe - najboljeg prijatelja Koraya i razmažene Hande. Kada susretne Emira zbog, srameći se svog podrijetla, Feriha se predstavlja kao mlada bogatašica iz ugledne obitelji. Što vrijeme dalje odmiče Feriha i Emir se sve više zaljubljuju jedno u drugo, no usporedno s tim i Ferihine laži postaju sve kompliciranije i veće.
Lijepa Feriha će tako stvoriti svoju lažnu bajku u kojoj je ona princeza. No sreća neće potrajati zadugo, jer svaka laž na kraju postane otkrivena. Saznat će se prava istina tko je djevojka pod imenom Feriha.

</doc>
<doc id="490061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490061" title="Mikito Takajasu">
Mikito Takajasu

Mikito Takajasu (jap.: 高安 右人; Ogi, 4. rujna 1860. – Beppu, 20. studenog 1938.), japanski oftalmolog poznat po otkriću bolesti koja će, u njegovu čast, biti nazvana Takayasuov arteritis.
Takajasu je 1887. godine diplomirao na Carskom sveučilištu u Tokiju, nakon čega je otišao u Kanazawu, gdje je radio u sklopu današnjeg Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Kanazawi. Godine 1908., Takajasu je Japanskom oftalmološkom društvu odlučio predstaviti slučaj 21-godišnje žene, koju je liječio 1905. i 1908. godine. Pacijentica je imala ograničeno vidno polje. Pregledom očne pozadine pokazalo se da u oku postoje žilne anastomoze. Nakon pregleda, slučaj je predstavljen javnosti. Uz Takajasua, oftalmolozi Katsutomo Ōnishi i Tsurukichi Kagoshima su također predstavili slične slučajeve i naglasili kako su primijetili da puls "arteriae radialis" nije opipljiv, ali Takajasu nije uočio taj simptom.
Ubrzo se otkrilo da je u pitanju nova, dotad neopisana bolest, koja je prvo nazvana Takayasuova bolest, a kasnije i Takayasuov arteritis. Radi se, zapravo, o obliku granulomatoznog vaskulitisa koji obuhvaća velike krvne žile, a izaziva fibrozu i sužavanje krvnih žila (najčešće zahvaća aortu i njezine ogranke, kao i plućne arterije). Bolest se najčešće javlja od 15. do 30. godine, a uglavnom zahvaća žene azijskog podrijetla (u žena se bolest pojavljuje 8-9 puta češće nego u muškaraca). Zbog karakterističkog simptoma, bolest se naziva i "bolešću bez pulsa".
U kasnijoj životnoj fazi, Takajasu se preselio u Beppu gdje je i preminuo od posljedica karcinoma.

</doc>
<doc id="490062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490062" title="Tomisaku Kawasaki">
Tomisaku Kawasaki

Tomisaku Kawasaki (japanski: 川崎 富作; Tokijo, 7. veljače 1925.), japanski pedijatar, poznat po tome što je prvi opisao bolest koja je, u njegovu čast, nazvana Kawasakijeva bolest.
Rođen je 7. veljače 1925. u Tokiju, kao najmlađe od sedmero djece. Tijekom mladosti je razvio izuzetno zanimanje za biljke te je, u konačnici, ispunio želju svoje majke i odlučio postati liječnik. Studij medicine pri Sveučilištu u Chibi upisao je netom nakon Drugog svjetskog rata. Tokom studija, odlučio je specijalizirati pedijatriju. Zbog financijskih poteškoća svoje obitelji, morao se raspitivati za pomoć te je, u konačnici, dobio mjesto u bolnici Crvenog križa u Tokiju. U toj će bolnici raditi sljedećih 40 godina.
Tijekom rada u bolnici, 1961. godine, dr. Kawasaki je, kod tada četverogodišnjeg dječaka, otkrio simptome koje nije mogao pripisati nijednog dotad poznatoj bolesti, pa je slučaj predstavio na jednoj internoj, bolničkoj konferenciji. Iako su njegovi kolege smatrali kako se radi o slučaju šarlaha, odlučili su, za početak, dijagnozu označiti nepoznatom. Tijekom sljedećih 6 godina, Kawasaki je dobivao pacijente s istim simptomima. Godine 1967., odlučio je u jednom japanskom stručnom časopisu objaviti podatke o bolesti, što je 1974. prevedeno i na engleski jezik. Članak je izazvao brojne reakcije u cijelom Japanu. Godine 1970., japanska je vlada osnovala komisiju za istraživanje bolesti koju je vodio upravo Kawasaki. Istraživanje diljem Japana utvrdilo je da se, doista, radi o samostalnoj, dotad neopisanoj bolesti. To je otkriće donijelo Kawasakiju, 1989. godine, nagradu Asahi.
Bolest, koja je nazvana po Kawasakiju, karakteristična je upravo za djecu do pete godine života. Radi se o autoimunoj bolesti kod koje dolazi do upale svih srednje velikih krvnih žila u tijelu.
Od 1990. godine, Kawasaki je bio voditelj Centra za istraživanje Kawasakijeve bolesti, gostujući profesor na sveučilištu u Kurumeu, a držao je i predavanja po Sjedinjenim Državama.

</doc>
<doc id="490064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490064" title="Hakaru Hashimoto">
Hakaru Hashimoto

Hakaru Hashimoto (japanski: 橋本 策; Midai, 5. svibnja 1881. – Igamachi, 9. siječnja 1934.), japanski je liječnik i znanstvenik iz Meiji i Taishō perioda, najpoznatiji po tome što je 1912. opisao bolest koja je, u njegovu čast, nazvana Hashimotov tireoiditis.
Životopis.
Hakaru Hashimoto je rođen 5. svibnja 1881. u selu Midai, prefektura Mie. Godine 1907. diplomirao je na Medicinskom fakultetu Sveučilišta Kjūshū. Nakon diplomiranja počeo raditi je u Kirurškom uredu, gdje mu je mentor bio profesor Hayari Miyake, prvi japanski neurokirurg. Nekoliko godina kasnije, Hashimoto odlazi u Europu gdje, pod profesorom Eduardom Kaufmannom na Sveučilištu Georga Augusta u Göttingenu, studira patologiju. Jedno vrijeme, studirao je i u Engleskoj.
Po izbivanju Prvog svjetskog rata, Hashimoto je bio prisiljen vratiti se u Japan. Godine 1916., odlazi u Igamachi, gdje postaje gradski doktor. Kasnije je obolio od trbušnog tifusa te preminuo u svom domu, 9. siječnja 1934.
Znanstveni rad.
Okosnicu Hashimotova rada čini znanstveni rad iz 1912. godine, objavljen u "Arhivu za kliničku kirurgiju" ("Archiv für klinische Chirurgie") u Berlinu pod brojem 1912:97:219-248, naslovljen "Izvještaj o limfomatoznim promjenama štitnjače" (nje. "Zur Kenntnis der lymphomatösen Veränderung der Schilddrüse (Struma lymphomatosa)"). Godinama kasnije, članak su procijenili američki i britanski znanstvenici, a stanje opisano u članku priznato je kao samostalna bolest. U anglofonoj literaturi, bolest je nazvana Hashimotov tireoiditis.
Radilo se o prvoj bolesti koja je priznata kao autoimuna bolest, a karakterizira je postupno razaranje tkiva štitnjače kao posljedica proizvedenih autoprotutijela i reaktivnosti vlastitih stanica. Napredovanje bolesti dovodi do stanja hipotireoze, uz napadaje hipertireoze.

</doc>
<doc id="490067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490067" title="Beringova polarna lisica">
Beringova polarna lisica

Beringova polarna lisica (lat. "Vulpes lagopus beringensis", sin. "Alopex lagopus beringensis"), podvrsta polarne lisice s Beringovog otoka, jednom od Komandorskih otoka u Beringovom moru. 
Beringova polarna lisica istraživana je od veljače 1991 do ožujka 1993, i nakon nje lisice s otoka Medni od srpnja do kolovoza 1993.

</doc>
<doc id="490069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490069" title="Fredericia">
Fredericia

Fredericia je danski grad i prijestolnica istoimene općine Fredericia u regiji Južna Danska. Smješten je na istočnom dijelu poluotoka Jutlanda. Grad je 1650. godine osnovao kralj Frederik III. od Danske te je po njemu dobio ime.
Povijest.
Nakon devastacije velikog dijela poluotoka Jutlanda zbog Tridesetogodišnjeg rata, kralj Kristijan IV. od Danske je shvatio neophodnost gradnje jake tvrđave na Jutlandu. Odlučio je da taj projekt može kombinirati s prijašnjim planovima o izgradnji velikog grada ondje. Izgradnja tvrđave je započela na području današnje općine Fredericia te je štitila od neprijateljskih napada. Međutim, utvrde se nisu pokazale savršenima kada je švedski feldmaršal Lennart Torstensson napao Jutland te probio bedeme.
Kasnije je tvrđava dovršena pod vlašću Frederika III. a dodane su joj i bočne utvrde čiju je izgradnju predložio danski imperijalni maršal Anders Bille. 15. prosinca 1650. kralj je potpisao dokument kojem je gradu dao prve privilegije. Sljedeće godine grad je dobio ime Frederiksodde po samom kralju dok je naziv grada 22. travnja 1664. latiniziran u Fredericia.
6. srpnja 1849. izbila je Bitka za Fredericiju između danskih snaga i snaga njemačke sjeverne pokrajine Schleswig-Holstein. Riječ je o jednoj od mnogih bitaka tijekom Prvog schleswiškog rata u kojem je Danska u konačnici izvojevala pobjedu nad Nijemcima. U spomen na tu bitku, svakog 6. srpnja u gradu se održava festival.
U Fredericiji su smještene glavne vojarne te je sjedište zapovjedno-kontrolno-komunikacijske pukovnije Telegrafregimentet Kraljevske danske kopnene vojske. Pukovnija je stacionirana u vojarnama Ryes i Bülows.
Gospodarstvo.
Važnu kariku gospodarstva grada čine tekstilna i prehrambena industrija. Također, Fredericia je jedno od najvažnijih danskih prometnih čvorišta. Razlog tome su morska luka i željeznica. Duboka morska luka je najveća teretna luka u zemlji dok je željeznica središte čvorišta između Kopenhagena s jedne strane te Aarhusa, Esbjerga i juga Jutlanda s druge strane.
Populacija.
Prema podacima iz siječnja 2013., Fredericia je imala 39.914 stanovnika.

</doc>
<doc id="490071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490071" title="Alopex">
Alopex



</doc>
<doc id="490076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490076" title="Farsø">
Farsø

Farsø je dansko mjesto koje se nalazi u općini Vesthimmerland, unutar regije Sjeverni Jutland. Do 2007. godine, Farsø se nalazio unutar istoimene općine. Međutim, tada je u zemlji provedena općinska reforma tako da je Farsø spojen s općinama Løgstør, Aalestrup i Aars u novoformiranu općinu Vesthimmerland.
Mjesto je na početku 2013. godine imalo 3.345 stanovnika.

</doc>
<doc id="490077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490077" title="Maroko na Pjesmi Eurovizije">
Maroko na Pjesmi Eurovizije

Maroko je na Pjesmi Eurovizije sudjelovao samo jednom i to 1980., kada ga je Samira Bensaid predstavljala s pjesmom Bitakat hub na arapskom jeziku. Završila je na pretposljednjem mjestu (18.) sa 7 poena (koje im je dodijelila Italija.
Entres.
Maroko je dobio najviše bodova od sljedećih država:

</doc>
<doc id="490079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490079" title="Slobodna žena (1978.)">
Slobodna žena (1978.)

Slobodna žena (eng. "An Unmarried Woman") je američka dramedija iz 1978. godine koju je napisao i režirao Paul Mazursky.
Radnja filma vrti se oko bogate njujorčanke Erice Benton (Jill Clayburgh) čiji se "savršeni" život naglo raspada kada je njezin suprug Martin (Michael Murphy) ostavi zbog mlađe djevojke. Film dokumentira usamljeni život Erice nakon razvoda u kojem se bori s vlastitom zbunjenošću, tugom i bijesom. Kako vrijeme odmiče ona se zbližava s nekoliko svojih prijatelja, ponovno dobiva životnu inspiraciju i čak se čini sretnijom nego prije. Radnja filma također se dotiče i općenitog seksualnog oslobođenja tijekom 70-ih godina prošlog stoljeća. Erica u konačnici pronalazi novu ljubav s osjećajnim britanskim umjetnikom (Alan Bates).
Film "Slobodna žena" nominiran je u tri kategorije za prestižnu nagradu Oscar. U filmu također nastupaju Cliff Gorman i Kelly Bishop. Na DVD izdanju film je izdan 10. siječnja 2006. godine.
Glumačka postava.
Apstraktne ekspresionističke slike koje se pojavljuju u filmu zapravo je naslikao međunarodno priznati umjetnik Paul Jenkins koji je učio glumca Alana Batesa svojoj tehnici tijekom vježbanja za ulogu. 
Kritike.
Vincent Canby je napisao: "Gđica Clayburgh fantastična je u najjačoj glumačkoj izvedbi ove godine. U njoj vidimo kako se inteligencija bori s emocijama - kako ljudske potrebe uza zid potiskuju zdravi razum."
Pauline Kael u New Yorkeru je napisala: "Film "Slobodna žena" učinit će Mazurskyja popularnim na onaj način na koji su to već trebali učiniti njegovi filmovi "Blume in Love", "Harry and Tonto" i "Next Stop, Greenwich Village" - heroina Erica (Jill Clayburgh) spava u majici i bikiniju. Postoji toliko malo filmova koji se doimaju tako stvarnim... Kada se život Erice raspadne, a njezine reakcije krenu van kontrole, glumica Clayburgh sja u punom sjaju."
Nagrade i nominacije.
Glumica Jill Clayburgh osvojila je nagradu za najbolju glumicu na filmskom festivalu u Cannesu 1978. godine.
Udruženje kritičara New Yorka proglasilo je scenarij filma najboljim godine, a uz to nominiran je u kategorijama za najbolji film, redatelja, glavnu glumicu (Jill Clayburgh) i sporednu glumicu (Lisa Lucas). 
Udruženje filmskih kritičara Los Angelesa također je scenarij filma proglasilo najboljim te godine.
Oscar.
Film "Slobodna žena" nominiran je u tri kategorije za prestižnu nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu.
Zlatni globus.
Film "Slobodna žena" nominiran je u pet kategorija za nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu.

</doc>
<doc id="490080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490080" title="Slobodna žena">
Slobodna žena



</doc>
<doc id="490086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490086" title="Češka na Pjesmi Eurovizije">
Češka na Pjesmi Eurovizije

Češka se na Eurosongu prvi puta pojavila na Eurosongu 2007. 

</doc>
<doc id="490087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490087" title="Gruzija na Pjesmi Eurovizije">
Gruzija na Pjesmi Eurovizije

Gruzija na Eurosongu sudjeluje od 2007. godine. Od 6 nastupa, 5 puta je prošla kroz poluzavršnicu. U završnici 2007. je dobila 12 bodova od Litve.

</doc>
<doc id="490089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490089" title="Zajedničko vlasništvo">
Zajedničko vlasništvo

Stvar je u zajedničkom vlasništvu kad na nepodijeljenoj stvari postoji vlasništvo dviju ili više osoba (zajedničara) koje sve u njemu imaju udjela, ali veličina njihovih udjela nije određena. 
Makar Zakon o vlasništvu i drugim stvarnim pravima ZOVDSP posvećuje mnogo pažnje zajedničkom vlasništvu, propisuje izrijekom u članku 57. da stvar može biti u zajedničkom vlasništvu samo ako je to nekim zakonom izrijekom određeno; time se suvlasništvu daje karakter glavnog oblika vlasništva s više nositelja (subjekata prava): zajedničko vlasništvo je izvanredni, tj. rjeđi oblik.
U Hrvatskoj, ostavina je zajednička imovina nasljednika, od časa smrti ostavitelja, pa sve dok ta imovina pravomoćnim rješenjem ne bude predano nasljednicima - neovisno da li će se svakome od njih predati određene stvari u samovlasništvo, ili će im biti predane u suvlasništvo.
Također je kod ugovora o ortaštvu, imovina ortaštva zajedničko vlasništvo; ortaštvo je često u obrtništvu, ali se prakticira i u rado postizanja drugih zajedničkih ciljeva - npr. kod zajedničke gradnje kuća ili brodova. 
Udio koji zajedničar ima u zajedničkom vlasništvu prelazi na njegove nasljednike, a vjerovnici mogu tražiti da se radi namirenja njihovih tražbina ovrha provodi i na udjelu pojedinog zajedničara u zajedničkom vlasništvu.
Odnos prema suvlasništvu.
Za razliku od zajedničkog vlasništva, kod suvlasništva su udjeli određeni (razlomkom - 1/4, 1/25, 60/1320); razlog ovome jest, što se kod zajedničkog vlasništva veća pažnja posvećuje doprinosu radom (pa jedan od zajedničara može doprinositi više od drugoga), te stoga što je kod zajedničkog vlasništva često predmet vlasništva stanovita imovinska masa (tj. zbir stvari), čiji se sastavni dijelovi mogu jako mijenjati tijekom vremena. Druge bitne razlike između suvlasništva i zajedničkog vlasništva su:
Za razliku od stanja prije prosvjetiteljstva, kada su zakonodavstva poticala zajedničko vlasništvo kao način osiguravanja socijalne sigurnosti stanovništva, te osiguravanja radne snage koja će biti raspoloživa za upravljanje dobrima (te su obitelji imale više generacija i braća su se teško odlučivala na diobu), zadnjih stoljeća se u propisima građanskog prava kao produktivniji potiče socijalni i privredni individualizam. Takvom cilju bolje odgovara suvlasništvo, u kojem je suvlasnički dio uvijek točno određen, te je razvrgnuće u principu jednostavnije. Tako je u Hrvatskoj Obiteljskim zakonom iz 2003. godine propisano čak i bračna stečevina više nije u zajedničkom vlasništvu bračnih drugova (kakav je do tada bio slučaj), nego je u suvlasništvo bračnih drugova. 
Prestanak zajedničkog vlasništva.
Zajedničko vlasništvo prestaje, kada se utvrdi udio zajedničara - tj. kada se pretvori u suvlasništvo (koje se potom može razvrgnuti; često se to čini u istom postupku).
Pojedini zajedničar, a i svaka osoba koja ima valjani pravni interes (npr. vjerovnik koji na udjelu želi provesti ovrhu), ovlašten je u svako doba zahtijevati da se zajedničko vlasništvo podijeli tako da se odredi koliki mu suvlasnički dio pripada na ime njegova udjela u zajedničkom vlasništvu. Određivanjem njegova suvlasničkoga dijela, postaje on suvlasnik s ostalima, koji u preostalom dijelu ostaju zajednički vlasnici, sve dok se i oni ne podijele. 
Pojedini zajedničar, a i svaka osoba koja ima valjani pravni interes (npr. njegovo vjerovnik, koji na udjelu želi provesti ovrhu), ovlašten je u svako doba zahtijevati da se zajedničko vlasništvo podijeli tako da se odredi koliki mu suvlasnički dio pripada na ime njegova udjela u zajedničkom vlasništvu. Određivanjem njegova suvlasničkoga dijela, postaje on suvlasnik s ostalima, koji u preostalom dijelu ostaju zajednički vlasnici, sve dok se i oni ne podijele. 
Kod zajedničke imovine nasljednika - koja zajednica uostalom obavezno prestaje pravomoćnošću rješenja o nasljeđivanju - relativno se sigurno i jednostavno utvrđuje suvlasničke udjele članova nasljedničke zajednice: Zakon o nasljeđivanju sadrži dovoljno precizne odredbe o tom pitanju. Iznimku nalazimo u situaciji iz čl. 75. toga zakona: "Neovisno o svome nasljednom pravu ostaviteljev potomak koji je s ostaviteljem živio u zajednici te je svojim radom ili davanjima pridonio da se njegova imovina poveća, časom njegove smrti stječe pravo na onoliki dio ostavine koji odgovara vrijednosti za koju se njegovim doprinosom imovina povećala dok su živjeli u zajednici." Ta situacija predstavlja "relikt" društvenih odnosa u kojima obitelj funkcionira kao privredni subjekt i mjesto na kojem mlade generacije stječu radne vještine i znanja; kakva je situacija u prošlosti predstavljala pravilo (a i danas je pravilo, u neindustrijaliziranim zemljama).
Kod ortaštva - jedinog preostalog značajnog područja u kojem se susrećemo sa zajedničkim vlasništvom - utvrđivanje udjela je složeno, ako ugovor o ortaštvu nije precizan i ako o poslovanju ortaštva nije vođeno temeljito knjigovodstvo (a to nije rijedak slučaj, kada su predmet ortaštva poljoprivredna imanja i obrtnički pothvati koje su pokrenuli rođaci i bliski prijatelji). Slična je situacija i s bračnim stečevinama nastalima do 2003. godine, u pogledu kojih valja utvrđivati radni doprinos i zaradu svakog bračnog druga: tegobnost ovih postupaka kod sve češćih razvoda braka (čijem očuvanju sustav daje sve manje značaja) bio je važni razlog odustanka od instituta zajedničke imovine.
Ako je stvar na temelju zakona u zajedničkom vlasništvu dvaju ili više zajedničara (ortaci, ili bračni drugovi u pogledu imovine koja spada u bračnu stečevinu iz razdoblja do 2003. god.), činjenica da je u zemljišnim knjigama ili bilo gdje je prikazana kao vlasništvo samo nekoga od njih nije pravno relevantna. Međutim se štiti povjerenje u prometu trećih osoba - primjerice u situaciji gdje zajedničar na čije je ime registrirano motorno vozilo prodaje to vozilo savjesnom stjecatelju koji se oslonio na podatke o vlasništvu koji su zapisani u evidencijama kod MUP-a (čl. 57. ZOVDSP).

</doc>
<doc id="490090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490090" title="Hrvatski laburisti">
Hrvatski laburisti



</doc>
<doc id="490092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490092" title="Sokol, pokret">
Sokol, pokret

Sokol je organizacija koja je bila ustrojena radi promicanja tjelovježbe i širenja nacionalne svijesti među slavenskim narodima. Sokol su u Pragu 1862. godine osnovali Miroslav Tyrš i Jindrich Fügner. Društveni sloj koji je nosio sokolski pokret bio je onaj dio liberalnog građanskog sloja koji se suprotstavljao odnarođivanju. Sokol se vodio poslovicom U zdravom tijelu zdrav duh. Sokol je kroz predavanja, rasprave i tjelovježbu promicao tjelesni, moralni i intelektualni razvoj naroda. 
Pokret je inspiraciju pronašao u obrazovanju i tjelovježbi sportaša i ratnika u antičkoj Grčkoj i u njemačkom nacionalističkom gimnastičkom društvu Turnverein koji je 1811. godine osnovao Friedrich Ludwig Jahn. Sokol se iz Češke proširio svim slavenskim zemljama.
U Hrvata Sokol se prvo javlja u Zagrebu gdje je 1874. godine osnovan ZTD Hrvatski sokol koji se potom širi Hrvatskom i Bosnom i Hercegovinom. Hrvatski sokol je zabranjen nakon Drugog svjetskog rata, a u slobodnoj Hrvatskoj od 1993. godine u Zagrebu ponovno djeluje Hrvatski sokol .
Povijest.
Sokol je organizacija koja je bila ustrojena radi promicanja tjelovježbe i širenja nacionalne svijesti među slavenskim narodima. Sokol su u Pragu 1862. godine osnovali Miroslav Tyrš i Jindrich Fügner. Društveni sloj koji je nosio sokolski pokret bio je onaj dio liberalnog građanskog sloja koji se suprotstavljao odnarođivanju. Sokol se vodio poslovicom U zdravom tijelu zdrav duh. Sokol je kroz predavanja, rasprave i tjelovježbu promicao tjelesni, moralni i intelektualni razvoj naroda. 
Pokret je inspiraciju pronašao u obrazovanju i tjelovježbi sportaša i ratnika u antičkoj Grčkoj i u njemačkom nacionalističkom gimnastičkom društvu Turnverein koji je 1811. godine osnovao Friedrich Ludwig Jahn. Sokol se iz Češke proširio svim slavenskim zemljama.
U Hrvata Sokol se prvo javlja u Zagrebu gdje je 27. prosinca 1874. osnovan Hrvatski sokol nakon što je hrvatski ban Ivan Mažuranić uveo obvezatnu tjelovježbu u škole. Gombanje kako su tada zvali gimnastiku provodio je učitelj tjelovježbe Friedrich Miroslav Singer. Po školama su otkrivena darovita djeca kojima je bila čast postati hrvatskim sokolašima. Nakon gradnje Sokolskog doma 1883. gimnastički i borilački sportovi doživili su pravi procvat. Franjo Bučar, znameniti učitelj tjelesnog odgoja naučio je sokolaše mnogim sportovima.
Hrvatska sokolska društva se potom osnivaju i šire u mnogim gradovima u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini i izvan nje poput Trsta i izvan Trojednice u Puli. Hrvatski sokolaši održavaju sokolske susrete i međunarodna natjecanja. Od 1896. godine do prvog svjetskog rata u Bosni i Hercegovini su osnovana 24 društva pod nazivom Hrvatski sokol udužena u krovnu organizaciju Tvrtkova sokolska župa za Bosnu i Viševićeva sokolska župa za Hercegovinu. 
U Sušaku je 1904. godine osnovan Savez hrvatskih sokolskih društava, koji poslije djeluje pod imenom "Hrvatski sokolski savez". U Zagrebu je 1906. održan prvi "Svesokolski slet" na kojem su se okupili sokolaši iz cijele Hrvatske. Od 1907. godine Hrvatski je sokolski savez članom Međunarodne gimnastičke federacije (FIG).
U Maksimirskom perivoju 15. kolovoza 1925. je u povodu tisućite godišnjice Hrvatskog kraljevstva podignut spomen humak. Tih dana se održavao "Treći svesokolski slet" u Zagrebu pa su Hrvatski sokoli i Braća hrvatskog zmaja zemljanom mogilom obilježili stoljeća hrvatske državnosti. Uz fanfare i budnice na taj je jedinstven spomen istreseno 155 vrećica zemlje iz svih krajeva gdje žive Hrvati. Svečanosti je prisustvovao i vođa hrvatskog naroda Stjepan Radić okružen masom ljudi koji su se okupili tom prigodom. Na humak je trebao biti postavljen brončani kip sokola autora Ive Kerdića koji nije postavljen jer su ga u kiparovom ateljeu razbili srpski žandari. Od kipa su ostale samo skice.
Kip hrvatskog sokola ipak je postavljen u slobodnoj Hrvatskoj na poticaj novoobnovljene Družbe hrvatskog zmaja. Kipar Mladen Mikulin izradio je novu skulpturu, a postavila ju je Hrvatska vojska 1996. godine na Dan Oružanih snaga. Ministar obrane Gojko Šušak primio je iz ruku velikog meštra zmajskog reda Jurja Kolarića 156. grumen zemlje koji je prilikom prve posjete Hrvatskoj blagoslovio papa Ivan Pavao II. 1994. godine. Zatim ga je uz pjesmu "Vivat Croatia" položio u mogilu. Nakon toga je na vrh postavljen kip Hrvatskog sokola.
Hrvatski je sokolski savez djelovao do uvođenja Šestosiječanjske diktature i zabrane nacionalnih imena 1929. nakon čega je Hrvatski sokolski savez na izvanrednoj skupštini sam raspustio sva svoja društva ne želeći postati bio novoosnovanog Jugoslavenskog sokola. Posljednji put sokolaši su svoju uniformu obukli na pogrebu Stjepana Radića na kojem se okupilo preko 200 000 ljudi gdje su sudjelovali u službenoj povorci.
Nakon zabrane sokolaši su probali djelovati pod imenom Sokol ali su im zabranjena sudjelovanja na natjecanjima. Sokolaši djeluju u smanjenom obujmu i unutar Sokola Kraljevine Jugoslavije do početka Drugog svjetskog rata. 
Nakon Drugog svjetskog rata, koji je u potpunosti ugušio djelovanje Društva zbog konfiskacije dvorane, 1948. godine u Zagrebu dio nekadašnjih sokolskih prednjaka i aktivnih vježbača uređuje devastiranu dvoranu te društvo koje sokolsku ideju nikada nije napustilo nastavlja djelovanje u Sokolskom domu, pod imenom Gimnastičko društvo I. rajona, kasnije i drugim imenima, sve do 1993. kada je u slobodnoj Hrvatskoj vraćeno izvorno ime Z.T.D. "Hrvatski sokol".
U Zagrebu je izlazio časopis "Hrvatski sokol" koji je pratio djelovanje hrvatskih sokolskih društava. Blagajnik Sokola bio je Zvonimir Tkalčić.
Koračnice za hrvatska sokolska društva pisali su poznati hrvatski skladatelji poput Ivana Cukona i Matka Brajše Rašana.

</doc>
<doc id="490095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490095" title="21 Lutetia">
21 Lutetia



</doc>
<doc id="490097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490097" title="Crnorepi prerijski pas">
Crnorepi prerijski pas

Crnorepi prerijski pas (lat. "Cynomys ludovicianus") je glodavac iz porodice Sciuridae. Živi u nekim velikim ravnicama Sjeverne Amerike u Kanadi, SAD-u i Meksiku.
Opis.
Crnorepi prerijski pas općenito je prekriven tamnijim bojama, sa svjetlijom bojom trbuha. Repovi imaju crne krajeve. Odrasli mogu težiti od 0,68 do 1,4 kg, mužjaci su obično teži od ženki. Duljina tijela je obično od 36 do 43 cm s 7,6 do 10 cm repa.
Najčešće predatori crnorepog prerijskog psa su kojoti, američki jazavci, crveni ris, suri orao, njorka jastrebovi, crvenorepi jastrebovi i čegrtuše. Iako su sada vrlo rijetki crnonogi tvor je nekoć bilo glavni predator u crnorepog prerijskog psa.
Za razliku od nekih drugih prerijskih pasa, ova životinja ne hibernira tijekom cijele zime. Crnorepi prerijski pas može se vidjeti iznad zemlje usred zime.
Rasprostranjenost.
Povijesni raspon crnorepog prerijskog psa je od južnih dijelova kanadske provincije Saskatchewan do meksičke savezne države Chihuahue. Područje obuhvaća dijelove Montane, Sjeverne Dakote, Južne Dakote, Wyominga, Colorada, Nebraske, Kansasa, Oklahome, Utaha, Arizone i Novog Meksika. Od 2007. godine crnorepi prerijski psi pojavljuju se diljem svog povijesnog raspona, isključujući i Arizonu. Međutim populacija je daleko ispod povijesnih razina.
Prehrana.
Crnorepi prerijski pas većinom jede travu koja tijekom ljeta može sačinjavati i više od 75 % njegove prehrane. Vrsta trave se mijenja tijekom godina. Ponekad jede grmlje, podzemno korijenje, osobito tijekom zime, manje životinjice poput skakavca, te izmet američkog bizona.

</doc>
<doc id="490098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490098" title="Cynomys ludovicianus">
Cynomys ludovicianus



</doc>
<doc id="490100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490100" title="Ladislav Bogešić">
Ladislav Bogešić

Ladislav Bogešić ("Lazar, čika Laza") (1911. – 28. veljače 2012.) bivši je vojvođanski nogometaš i nogometni sudac iz Subotice, rodom iz zajednice bačkih Hrvata. Bio je najstariji nogometaš u Srbiji i najstariji Subotičanin. Jednim je od stogodišnjaka. Kao igrač bio je poznat po dobrom izvođenju slobodnih udaraca iz velike daljine.
Životopis.
Djetinjstvo je proveo na subotičkom periferiji. Živio je u obitelji s još dvoje mlađe djece i samohranom majkom. Za nogomet se zanimao još kao dijete, šutirajući krpenu loptu po subotičkoj periferiji.
Ozbiljniji je nogomet zaigrao u gradskim klubovima. Ako se u ono vrijeme uspjelo zaigrati za prestižniji klub u gradu, u praksi je značilo da će dobiti i stalno radno mjesto. Prvo je zaigrao za klub Hrvata Bačku, potom za željezničarski klub ŽAK. To je značilo dobivanje radnog mjesta na željeznici.
Igrati nogomet značilo mu je socijalni moment, jer više nije bio samohranoj majci na teret, a kao drugi moment, bio je moment športske časti ako zaigra za neki od deset subotičkih nogometnih klubova, jer u ono vrijeme svi momci koji nisu išli na pijanke i kavane, išli su u klubove. Uskoro je Bogešić postao poznata osoba u gradu te je stekao svoje navijače. 
U vremenima kad je dovoljno bilo biti pošten i talentiran, kad nije bilo trenera, mjesto u momčadi bilo je sigurno. Bogešićev dar nije prošao nezapažen. Za nj se pročulo izvan Subotice i klubovi iz drugih sredina pokazivali su zanimanje za Bogešića. Suboticu ipak nije htio napustiti jer nije htio napustiti samohranu majku.
Kad su bili na srednjoeuropskom turniru u Rumunjskoj, s Bogešićem su u kontakt stupili ljudi iz zagrebačkog Građanskog. Na njihove nagovore zatražio je visoki iznos, za koji je računao da će biti previsok ponuditeljima, samo da bi odustali. U Građanskom su pristali na zatraženih 100.000 dinara, što je u vrijeme kad su premije igračima za utakmicu bile koliko i njegova plaća na željeznici, od 50 do 200 dinara, bio pozamašan iznos. Ipak, Bogešić nije napustio Suboticu.
Drugi svjetski rat za Suboticu je značio pripajanje Subotice Mađarskoj i dolazak nove vlasti. Za vrijeme mađarske okupacije kao i svi nemađari bio je prisiljen pomađariti prezime, te je nastupao pod prezimenom "Bogàr". Svjedočio je oslobađanju Subotice i pogibiji legendarnog sunarodnjaka, državnog rekordera, partizanskog zapovjednika Jovana Mikića Spartaka. 
Poslije rata nove su vlasti zapovijedile da klubovi više ne smiju nastupati pod starim imenima koji su bili u upotrebi za vrijeme mađarske okupacije. Igrači su se skupili u kavani kod "Budžinice", gdje su se okupljali poslije treninga. Vijećali su kako će se zvati klub. Upravi nisu dopustili nazočiti. Iz poštovanja prema Mikiću, dogovorili su se da klub ponese Mikićevo partizansko ime Spartak. Tako je nekoliko mjeseci po oslobođenju formiran Spartak. Tako je bio među suosnivačima Spartaka. Bio je i prvi predsjednik kluba. Na to je mjesto izabran na prvoj godišnjoj sjednici 6. siječnja 1946. godine. Do tada je bio ekonom FOSD "Jovan Mikić Spartak", a na tu je dužnost izabran na izvanrednoj skupštini FOSD-a 24. prosinca 1945. godine.
Igrao je Bogešić protiv brojnih poznatih nogometaša kao što su hrvatski nogometaši Stjepan Bobek, Frane i Jozo Matošić, srbijanski Blagoja "Moša" Marjanović, mađarskih legendarnih nogometaša iz Ferencvarosa i drugih. Bio je kapetan Spartaka.
Nogometom se u Spartaku aktivno bavio sve do 1950. godine, kad je položio ispit za nogometnog suca. Još je nekoliko godina bio poslije u športu, a potom je nogomet pratio s tribina sve do 1990-ih, kad je razočaran igrom Spartakovaca prestao odlaziti na utakmice. Zadnji se put javno pojavio 23. prosinca 2011. na tradicijskom okupljanju veterana Spartaka. Tom mu je prigodom uručen klupski dres s njegovim imenom i brojem 100.
Bogešićevim se športskim radom bavio Svetozar Mirilović, višegodišnji novinar i športski radnik, prikupivši brojne podateke. 
Umro je 2012. godine. Pokopan je na Bajskom groblju u Subotici.

</doc>
<doc id="490101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490101" title="Španjolsko osvajanje Meksika">
Španjolsko osvajanje Meksika

Španjolsko osvajanje Meksika je jedan od značajnijih dijelova španjolskog osvajanja Amerike. Najznačajniji konkvistador tokom osvajanja Meksika bio je Hernán Cortés.
Španjolsko osvajanje Meksika se odnosi na Cortésovo osvajanje Aztečkog carstva od 1519. do 1521. godine. Osvajanje Yucatána se odnosi na osvajanje i početno pokoravanje nezavisnih gradova-država kasne postklasične civilizacije Maja. Španjolcima je trebalo više od 170 godina da uspostave kontrolu nad područjem Maja.
Nakon otkrića Yucatána kubanski guverner Diego Velázquez de Cuéllar poslao je 1517. godine Hernándeza de Córdobu da istraži područje. Maje su napale ekspediciju i ubile 20 Španjolaca. Poslije neuspješne ekspedicije, guverner Velázquez je 1518. poslao novu ekspediciju od četiri broda da plove južno duž Yucatána i provincije Tabasco, koja je bila dio Aztečkog carstva. Ubrzo je poslana i treća ekspedicija pod vodstvom Hernána Cortésa. Iako je Velázquez želio smijeniti Cortésa, nije u tome uspio. Cortés je krenuo 18. siječnja 1519. s 11 brodova, 100 mornara, 530 vojnika, liječnikom, nekoliko stotina kubanskih Indijanaca i nešto afričkih crnaca. S tom malom silom uspio je zauzeti Aztečko carstvo, koje je imalo između 2 i 8 milijuna stanovnika. Njegova pobjeda je posljedica sposobnosti da formira saveze s neprijateljima Azteka.
Cortés se iskrcao kod današnjeg Veracruza, gdje je osnovao naselje La Villa Rica de la Vera Cruz. Pošto se nije smio vrati na Kubu, Cortés je sebe proglasio glavnim upraviteljem Veracruza i odrekao se obaveza da bude Velázquezov potčinjeni.
Udružio se s Totonacima i uspio pridobiti njihovog poglavicu da se pobuni protiv Azteka, te da protjera Azteke s toga dijela Yucatána. Cortés je saznao da je Montezuma II. astečki car koji ima sjedište u gradu Tenočtitlanu. U početku su se Azteci opirali napredovanju konkvistadora, a kasnije su smatrali da je Cortés Quetzalcoatl, legendarni kralj – bog, pernati zmaj, koji kontrolira munje i koji će se prema proročanstvu vratiti jednoga dana.
Kada je došao do Tenočtitlana Cortés je zarobio Montezumu II., te je za njega tražio veliku otkupninu. Azteci su se već počeli buniti, bili su začuđeni kraljevom pokornošću, pa su namjeravali protjerati Španjolce. Prvi pokušaj je bio dok je Cortés bio odsutan. Tada je pobijeno mnogo aztečkog plemstva. Narod Tenočitlana se pobunio i izabrao novog vođu. Opsjedali su palaču, u kojoj su se nalazili Španjolci i Montezuma. Cortés je naredio Montezumi da urazumi narod i da ih nagovori da propuste Španjolce do obale. Narod nije slušao Montezumu, nego su se rugali i bacali na njega kamenje. Pritom su ga teško povrijedili, pa je Montezuma umro poslije nekoliko dana. Cortés je pobjegao i udružio se s narodom Tlaksalama, pomoću kojih je zauzimao jedan za drugim aztečki grad.
Nakon pada Aztečkog Carstva Cortés je namjeravao očuvati osnovnu strukturu carstva, ali pod svojim vodstvom. Ubrzo je to promijenio zbog potrebe da plati španjolsku vojsku. Vojnici su dobili velike posjede, a domoroci su živjeli u jednom obliku feudalizma. Viši slojevi aztečkog društva su time mnogo izgubili, a domoroci su postali gotovo robovi. Domorodci su pokršteni, uništavani su hramovi, knjige, kipovi, zabranjeno im je učenje aztečke kulture.
Na spomeniku junačkoj obrani Tlatelolca, danas dijela Ciudad de Méxica gdje je aztečka vojska napokon podlegla španjolskoj sili, stoji natpis sljedećeg sadržaja. "13. kolovoza 1521. pao je Tlatelolco kojeg je junački branio Cuahtemoc, u ruke Hernánu Cortésu. Nije to bio ni poraz ni pobjeda. Bilo je to bolno rođenje naroda mješanaca koji tvori današnji Meksiko".

</doc>
<doc id="490105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490105" title="Antun Katančić">
Antun Katančić

Antun Katančić (Subotica, 1919. – 2004.) je bio poznati gimnastičar iz Subotice, državni reprezentativac.
Životopis.
Rodio se u Subotici. Imao je dvije sestre. Nakon što je završio 1. razred nastave na srpskom, ostavio je obitelj, otišao je u Filopovo i Karavukovo kod Nijemaca gdje se školovao na njemačkom. To je ostavilo traga u njegovom mentalitetu, jer je prema njemačkim uzorima disciplinu i rad. Nakon školovanja kod njemačkih obitelji vratio se u roditeljski dom, a zbog teškim materijalnih prilika otišao je izučiti zanat.
Zanimanje za šport pokazao je još u djetinjstvu. Osobito su ga privlačili nogomet i gimnastika. Oduševljavao se tjelesnom razvijenošću i okretnošću vježbača. Stoga je i poslije škole te poslije poslije prakse trenirao. Ni desetosatna praksa nije ga zaustavila, pa je trenirao u kasnijim večernjim satima.
Zbog dobrog rada i rezultata, napredovao je u Sokolu Kraljevine Jugoslavije te je postao vodnikom odjela. Sudjelovao je na raznin natjecanjima, no u tome je imao problema zbog zavisti članova uprave sokolskog društva koji su bili iz viših društvenih slojeva. Nije mogao biti proglašen najboljim, jer bi to značilo da pobijedi netko iz nižih slojeva, neki radnik. To ga nije zaustavilo, nego je nastavio pokazivati znanje.
Završio je na učitelja opće tjelovježbe. Bio je poznati gimnastičar u doba Kraljevine Jugoslavije. Natjecao se na sokolskim natjecanjima. Sudjelovao je na Sokolskom sletu u Subotici 1936. godine. Bio je na pripremama za Sveslovenski slet u Pragu 1938. godine, ali nije sudjelovao jer na kojem nije sudjelovao jer nije imao dovoljno novaca.
Sudjelovao je na velikom natjecanju dočekao je 1939., na sokolskom sletu u Sofiji. U međuvremenu se polovicom sljedeće godine zaposlio kao učitelj tjelesnog odgoja u osnovnoj školi. Potom je uslijedila vojna obveza. Časnik je uočio njegovu vještinu pri vježbama te ga je zato odredio neka vježba ispred stroja s ostalilm vojnicima. To mu je omogućilo povlasticu vježbati u lokalnoj sokolani te se natjecati. Zadnji se put uoči rata natjecao na međužupskom natjecanju sokola u Beogradu koje se održalo, 16. ožujka 1941. godine.
Poslije rata nastavio je s gimnastikom. Bio je član gimnastičarskog društva Partizan iz Subotice. Natjecao se na svjetskom prvenstvu 1950. godine i zauzeo 43. mjesto.
Natjecao se i u veteranskim kategorijama i u dubokoj starosti. Natjecao se u petoboju 2000. godine na 13. Svesokolskom sletu u Pragu i osvojio zlatno odličje. Godinu poslije sudjelovao je u Beogradu vježbovnom programu prigodom posvećenja sokolskih zastava te 2003. godine u Novom Sadu na gimnastičkim susretima.

</doc>
<doc id="490106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490106" title="Lazar Bogešić">
Lazar Bogešić



</doc>
<doc id="490107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490107" title="Janko Zvekanović">
Janko Zvekanović



</doc>
<doc id="490108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490108" title="Pajo Šimoković">
Pajo Šimoković

Pajo Šimoković je bio srbijanski nogometaš iz Subotice, rodom bački Hrvat. Smatra se da spada među dvadeset najboljih nogometaša subotičkog Spartaka svih vremena.
Igrao je u sastavu subotičkog Spartaka koji je izborio sudjelovanje u prvenstvu Jugoslavije 1946./47. bio je: Pajo Šimoković, Ivan Bogešić, Miroslav Beleslin, Lajčo Jakovetić, Ivan "Janko" Zvekanović, Gojko Janjić, Ilija Vorgučin, Ladislav Tumbas, Stipan "Pipko" Kopilović, Jóska Takács i Josip Prčić. Trener im je bio Aleksandar Zvekan.

</doc>
<doc id="490109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490109" title="Lajčo Jakovetić">
Lajčo Jakovetić



</doc>
<doc id="490110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490110" title="Marija Šimoković">
Marija Šimoković

Marija Šimoković (Subotica, 21. travnja 1947.) je hrvatska pjesnikinja, novinarka, radijska izvjestiteljica, kritičarka, autorica recenzija, publicistica i prevoditeljica iz Subotice. 
Na glasu je kao iznimna poznavateljica suvremene likovne umjetnosti.
Životopis.
Rođena je u Subotici. U Subotici je završila osnovnu i srednju školu. Na Filozofsko-povijesnom fakultetu u Beogradu studirala je filozofiju, smjer estetika – etika i diplomirala 1981. godine. Specijalističke je studije imala na sveučilištu Eotvos Lorand u Budimpešti. 
Književnošću se bavi od 1964. godine. Stvarateljstvo joj odiše predstavljanjem rodnom grada i sugrađana. Podupirala je autentično stvaralaštvo za koje je smatrala da je osnovom subotičkog civilizacijskog čuda. 1968. je jednom od suosnivača Radija Subotice.
Autorica je novinskih članaka, radijskih reportaža i emisija. 
Pisala je za Subotičke novine i Rukovet, Novi Kamov. Za Rukovet je sa skupinom suradnika prevodila s mađarskog na hrvatski jezik i na srpski jezik, u pohvatu Subotičke prevoditeljske škole koju je pokrenuo Lazar Merković.
Nakon sloma hrvatskog proljeća, bila je u uredništvu Rukoveti (Marko Horvacki, Ladislav Kovačić, Lazar Merković, Milovan Miković, Gojko Novaković, Ivan Pančić, Milivoj Prćić, Ivanka Rackov, Marija Šimoković i Balint Vujkov) koje je bilo primorano podnijeti kolektivnu ostavku, "zbog pokušaja osnutka pododbora Matice hrvatske u Subotici", kako je navedeno u službenom rješenju «o razrešenju» Lazara Merkovića s mjesta glavnog urednika.
1987. bila je recenzenticom knjige Promjenjivi 1987., objavljene u nakladi Subotičkih novina.
1990-ih je pokrenula projekt "Knjižara Danilo Kiš". Unutar tog projekta bio je potprogram "Noćna straža" koji je bio predstavljao niz književno-umjetničkih susreta s velikim imenima suvremene srpske umjetnosti. 
Kao veliki znalac likovne umjetnosti priredila je mnoštvo slikarskih izložbi. Zajedno sa slikarom Mihajlom Đokovićem Tikalom napravila je projekt unutar kojeg je bila knjiga Kinovar, za koju je poslije dobila nagradu.
Djela.
Objavila je zbirke pjesama:
Objavila je mali roman:

</doc>
<doc id="490111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490111" title="Ladislav Tumbas">
Ladislav Tumbas

Ladislav Tumbas je bio srbijanski nogometaš iz Subotice, rodom bački Hrvat. 
Igrao je u sastavu subotičkog Spartaka koji je izborio sudjelovanje u prvenstvu Jugoslavije 1946./47. bio je: Pajo Šimoković, Ivan Bogešić, Miroslav Beleslin, Lajčo Jakovetić, Ivan "Janko" Zvekanović, Gojko Janjić, Ilija Vorgučin, Ladislav Tumbas, Stipan "Pipko" Kopilović, Jóska Takács i Josip Prčić. Trener im je bio Aleksandar Zvekan.

</doc>
<doc id="490112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490112" title="FK Spartak">
FK Spartak



</doc>
<doc id="490113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490113" title="Josip Prćić">
Josip Prćić

Josip Prćić je bio srbijanski nogometaš iz Subotice, rodom bački Hrvat. Smatra ga se jednim od dvadeset Spartakovih najboljih igrača svih vremena. Bio je napadač.
Igrao je u sastavu subotičkog Spartaka koji je izborio sudjelovanje u prvenstvu Jugoslavije 1946./47. bio je: Pajo Šimoković, Ivan Bogešić, Miroslav Beleslin, Lajčo Jakovetić, Ivan "Janko" Zvekanović, Gojko Janjić, Ilija Vorgučin, Ladislav Tumbas, Stipan "Pipko" Kopilović, Jóska Takács i Josip Prćić. Trener im je bio Aleksandar Zvekan.
Poslije je igrao za splitski Mornar, klub ratne mornarice. U prvoj je ligi odigrao ukupno 66 utakmica.

</doc>
<doc id="490114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490114" title="Jakov Stantić">
Jakov Stantić

Jakov Stantić je bio srbijanski nogometaš iz Subotice, rodom bački Hrvat. Smatra ga se jednim od dvadeset Spartakovih najboljih igrača svih vremena.
Još je igrao za zemunska Naša krila, klub ratnog zrakoplovstva i za splitski Mornar, klub ratne mornarice.
Nakon završetka igračke karijere bio je tehnički rukovodilac Spartaka.

</doc>
<doc id="490115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490115" title="Ivan Budanović">
Ivan Budanović

Ivan Budanović je bio srbijanski nogometaš iz Subotice, rodom bački Hrvat. Bio je povremeni jugoslavenski reprezentativac. 
Igrao je u subotičkom Spartaku u prvoligaškoj sezoni 1972/73., kad je klub ispao iz prve lige. Suigrači su bili: Đorde Zaklanović, Ernest Kovačević, Mihály Gyóllai, Slobodan Bracanović, Čedomir Terzić, Božidar Gašić, Drago Jovičević, Miloš Cetina, Vinko Ilovac, Dušan Jurković, Mihály Jezsevics, Radivoj Radosav, Radivoj i Stevan Birovljev, Ivan Budanović, Slobodan Kustudić, Sead Sofić, Vladimir Ćulafić, Stevan Mrzić, Petar Gvozdenović, Živko Kojić, Ante Hameršmit i Imre Futó.

</doc>
<doc id="490116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490116" title="Ivan Bogešić">
Ivan Bogešić

Ivan Bogešić je bio srbijanski nogometaš iz Subotice, rodom bački Hrvat. Smatra ga se jednim od dvadeset Spartakovih najboljih igrača svih vremena. Bio je jednim od najpouzdanijih obrambenih igrača.
Igrao je u sastavu subotičkog Spartaka koji je izborio sudjelovanje u prvenstvu Jugoslavije 1946./47. bio je: Pajo Šimoković, Ivan Bogešić, Miroslav Beleslin, Lajčo Jakovetić, Ivan "Janko" Zvekanović, Gojko Janjić, Ilija Vorgučin, Ladislav Tumbas, Stipan "Pipko" Kopilović, Jóska Takács i Josip Prćić. Trener im je bio Aleksandar Zvekan.

</doc>
<doc id="490117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490117" title="Josip Prčić">
Josip Prčić



</doc>
<doc id="490118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490118" title="Stipan Kopilović (nogometaš)">
Stipan Kopilović (nogometaš)

Stipan Kopilović je bio srbijanski nogometaš iz Subotice, rodom bački Hrvat. Smatra ga se jednim od dvadeset Spartakovih najboljih igrača svih vremena. Bio je je jednim od najpouzdanijih obrambenih igrača.
Za vrijeme mađarske vlasti u Subotici morao je pomađariti prezime pa je nastupao pod prezimenom "Koppany".
Na prvoj godišnjoj skupštini nogometno kluba Spartak 6. siječnja 1946., izabran je u upravu za tajnika. 
Igrao je u sastavu subotičkog Spartaka koji je izborio sudjelovanje u prvenstvu Jugoslavije 1946./47. bio je: Pajo Šimoković, Ivan Bogešić, Miroslav Beleslin, Lajčo Jakovetić, Ivan "Janko" Zvekanović, Gojko Janjić, Ilija Vorgučin, Ladislav Tumbas, Stipan "Pipko" Kopilović, Jóska Takács i Josip Prćić. Trener im je bio Aleksandar Zvekan.
U Spartaku je odigrao 141 utakmicu u prvoj ligi i prema tom je kriteriju drugi po broju prvoligaških utakmica za Spartak, iza Miloša Glončaka.
Nakon Spartaka igrao je u beogradskom Partizanu.
Poslije je u Spartaku radio kao trener.
U Subotici se od 2006. održava memorijalni turnir koji nosi ime njemu u čast, Memorijal

</doc>
<doc id="490119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490119" title="Krilatica Europske unije">
Krilatica Europske unije

Službena krilatica Europske unije je "Ujedinjena u raznolikosti" ili "Ujedinjeni u raznolikosti" (izvorna inačica na latinskom jeziku: "In varietate concordia"). Zajedno sa zastavom i himnom, jedna je od simbola Europske unije. Ova je krilatica jedini simbol koji nije izabran odlukom Vijeća Europe, već spontanim procesom izbora u mnoštvu prijedloga koji su dospjeli na internetsku stranicu "www.devise-europe.org". Prijedloge su 2000. godine poslali studenti s cijelog prostora Europske unije, a konačni izbor prihvatila je predsjednica Europskog parlamenta Nicole Fontaine.
Ova je krilatica upisana i u Europski Ustav i koristi se na službenim stranicama Europske unije.
Zanimljivosti.
Krilatica Europske unije je istovjetna krilatici koju je Južnoafrička Republika prihvatila kao službenu 27. travnja 2000.:
"!ke e: /xarra //ke", na izumrlom jeziku /Xam, jednim od kojsanskih jezika. "Bhinneka Tunggal Ika", koja može biti prevedena kao "Jedinstvo u raznolikosti", je također i službena krilatica Indonezije. Europska krilatica je vrlo slična i krilatici "E pluribus unum" (hrvatski: "Od mnoštva, jedan"), što je jedna od dvije službene krilatice Sjedinjenih Američkih Država.

</doc>
<doc id="490121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490121" title="Stipan Kopilović">
Stipan Kopilović



</doc>
<doc id="490124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490124" title="Lajčo Kujundžić">
Lajčo Kujundžić

Lajčo Kujundžić je bio srbijanski nogometaš iz Subotice, rodom bački Hrvat. Smatra ga se jednim od dvadeset Spartakovih najboljih igrača svih vremena. 
Poslije je igrao za beogradsku Crvenu zvezdu sezone
1951. godine. Zvezda je te sezone postala prvak. Za nju je te sezone odigrao 1 utakmicu, ne postigavši ni jedan pogodak. 

</doc>
<doc id="490125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490125" title="Sibirski leming">
Sibirski leming

Sibirski leming (lat. "Lemmus sibiricus") - vrsta malenog glodavca iz porodice Muridae, raširen je na sjevernoj obali i priobalju Sibira, po tundrama, kao i na susjednim otocima, i sjeveru Kanade i Aljaski. 
Sibirski leming živi po jazbinama u velikim kolonijama. Reproduktivne aktivnosti započinju u lipnju i završavaju u kolovozu. Tijekom ljeta ženka ima 4-5 legla s 5 do 6 mladih u svakom leglu. Nakon prvog zimovanja život završavaju nakon sljedeće sezone parenja. 
Leminzi su hrana za nekoliko vrsta grabežljivaca, to su neke vrsta ptica (sove) i arktička lisica. Zimi kopa tunele ispod snijega. Hrani se biljem.

</doc>
<doc id="490127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490127" title="Caryanda haii">
Caryanda haii

Caryanda haii (sinonim: "Tszacris haii", ), vrsta kukca ravnokrilca iz porodice Acrididae koju je opisao . Rasprostranjen je u istočnoj Kini. Ova vrsta skakavca jedina je unutar svoga roda.

</doc>
<doc id="490128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490128" title="Acridoidea">
Acridoidea

Acridoidea, natporodica u podredu kratkoticalnih skakavaca Caelifera, red Orthoptera. Acridoidea kao i ostali kraktoticalni skakavci razlikuju se od dugoticalnih (Ensifera) po ticalima koja su kod njih kraća od polovice dužine tijela.

</doc>
<doc id="490133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490133" title="V. ustaški stajaći zdrug">
V. ustaški stajaći zdrug



</doc>
<doc id="490135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490135" title="V. stajaći djelatni sdrug">
V. stajaći djelatni sdrug



</doc>
<doc id="490138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490138" title="Churchill (tenk)">
Churchill (tenk)

Churchill "(službeno eng. Infantry Tank Mark IV Churchill)" je bio britanski teški pješadijski tenk u Drugom svjetskom ratu. Prvi je britanski tenk koji je projektiran za vrijeme rata.
Nasljednik Churchilla je trebao biti teški tenk Black Prince, ali projekt nije stigao dalje od prototipa.
Razvoj i proizvodnja.
Pet prototipa je izrađeno u Belfastu sredinom 1940. godine. Bili su dizajnirani po uzoru na Markove iz Prvog svjetskog rata, što je u ono vrijeme već bio zastarjeli koncept. Imali su dugo tijelo kako bi mogli prelaziti preko širih rovova i trebali su biti naoružani s dva 2-pounder topa montiranih na obje strane vozila, iako oni nikada nisu postavljeni. Koncept nije prihvaćen za serijsku proizvodnju, ali je nekim dijelom iskorišten na razvoju novog tenka, Churchill.
Nakon početka rata, projektiranje svih tenkova je bilo požurivano, pa tako i Churchilla od kojeg su očekivanja bila velika. Projektantima je dan rok da u godinu dana dovrše proizvodni model novog tenka. Zbog toga je u prvim proizvodnim inačicama bilo mnogo mehaničkih problema i kvarovi su bili česti. Gabariti tenka su bili određeni mogućnostima tadašnje željezničke mreže. Prvi model je proizveden 1941. naoružan s 2 pounder topom montiranim u kupolu i 76,2 mm haubicom u prednjem dijelu tijela za blisku topničku potporu pješaštvu. Zbog debelog oklopa i solidne terenske pokretljivosti (iako spor) bio je jedan od najboljih britanskih tenkova u ratu. Tijekom rata su ispravljani određeni nedostaci i tenk je poboljšavan. Inačica Churchill III se pojavila u ožujku 1942. i bila je naoružana većim 6-pounder topom montiranim u redizajniranu kupolu. Slijedile su daljnje poboljšane inačice, sve do Churchilla VII naoružanog s 75 mm topom i podebljanim prednjim oklopom, sada debljine do 150 mm. Jedan od posljednjih, Churchill VIII je bio naoružan haubicom kalibra 95 mm. Raniji modeli su također bili modernizirani i dodatno oklopljeni. U sjevernoj Africi, 120 Churchilla IV je naoružano topom kalibra 75 mm i Browning strojnicama skinutih s onesposobljenih M4 Shermana. Nazvani su N.A. 75 i korišteni su u invaziji na Italiju. Tijekom rata ukupno je proizvedeno 5640 tenkova.
Borbena upotreba.
Churchilli su prvi puta korišteni u desantu na Dijep u kolovozu 1942., ali ti tenkovi (pretežito Churchilli I i III) se nisu mogli pokazati u borbi jer je većina desantnih čamaca bilo onesposobljeno prije dolaska do obale. Samo je nekoliko tenkova stiglo do obale. Velik broj Churchilla III je dopremljeno sovjetima u kolovozu 1942., a u listopadu tri su Churchilla korištena u bitci kod El Alameina. Njihovo borbeno djelovanje u Tunisu je bilo vrlo uspješno, kao i u Italiji. Nekoliko brigada sastavljenih od Churchilla (do maksimalno tri nakon iskrcavanja u Normandiji) je sudjelovalo u borbama na sjeverozapadu Europe, gdje se njihov debeo oklop pokazao vrlo korisnim, ali su njihovi topovi u odnosu na njemačke bili preslabi.
Posebna vozila.
Churchill je kao najpopularniji britanski tenk bio preinačen u mnoga posebna vozila za specijalne namjene. Neke od inačica su bile:

</doc>
<doc id="490141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490141" title="Novokrilaši">
Novokrilaši

Novokrilaši (Neoptera), infrarazred kukaca s krilima koji zajedno s infrarazredom Palaeoptera (prakrilaši) čini podrazred Pterygota (krilaši).
Takson Neoptera je predložio А.М. Martynov 1923.

</doc>
<doc id="490144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490144" title="Neoptera">
Neoptera



</doc>
<doc id="490146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490146" title="Middelfart">
Middelfart

Middelfart je danski grad i prijestolnica istoimene općine Middelfart u regiji Južna Danska. Smješten je na otoku Fyn.
Povijest.
Grad se prvi puta spominje u danskim zemljišnim knjigama iz 1231. godine pod nazivom Mæthelfar. Na lokalnom dijalektu postoji i kraće ime Melfar. Današnje ime grada u prijevodu znači "središnji prolaz" čime se aludira na tri bivše brodske linije koje su povezivale otok Fyn s poluotokom Jutland te gradovima Strib i Føns. Danas je Middelfart povezan s Jutlandom preko dva mosta (cestovnim i željezničkim).
Od srednjeg vijeka do 19. stoljeća, lokalni ribari su tijekom zime odlazili u kitolov. U danskim vodama lovila se parajasta pliskavica na uskom pojasu između Fyna i Jutlanda. U 20. stoljeću kitolov je nastavljen između dva svjetska rata dok je danas postavljeno memorijalno kamenje na mjestu gdje su ribari dolazili s ulovom i vadili mast.
Budući da se Middelfart nalazi na strateškom mjestu, tijekom povijesti je uvijek bio izložen ratovima. U 16. stoljeću bio je opustošen u dansko-švedskim ratovima. U prvom i drugom schleswiškom ratu, Middelfart je bio središte obrane otoka Fyna od Nijemaca koji su ga 1848. i 1864. gađali topovima s Jutlanda.
U gradu postoji kulturni centar Kulturøen (hrv. Kulturni otok) koji je otvoren 2005. godine a izgrađen je na umjetnom otoku blizu gradske rive. Odatle se vide dva mosta koji povezuju Middelfart s Jutlandom. U sklopu centra nalaze se gradska knjižnica, turistički ured, kino, razne trgovine te sportska dvorana i dvorana za kulturne i privatne događaje.
Od sportskih klubova, u gradu postoji nogometni niželigaš Middelfart G&amp;BK.
Populacija.
Prema podacima iz siječnja 2013., Middelfart je imao 14.755 stanovnika.

</doc>
<doc id="490157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490157" title="EUN">
EUN



</doc>
<doc id="490159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490159" title="Veljački patent">
Veljački patent

Veljački patent je zakon koji je donio 28. veljače 1861. car Franjo Josip kao dopunu
Listopadskoj diplomi iz 1860. Zakon je značio vraćanje na apsolutizam s pravom vladara na zakonodavnu sankciju i raspuštanje zakonodavnih tijela. Sužavanje prava Carevinskoga vijeća dovelo je do toga da su mađarski i hrvatski predstavnici otkazali sudjelovanje u njegovu radu. Kako je taj otpor bio ustrajan, inspirator patenta ministar Anton Schmerling morao je odstupiti, a sklapanjem Austro-ugarske nagodbe 1867. zakon je postao bespredmetan.

</doc>
<doc id="490160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490160" title="Mravolovac">
Mravolovac

Mravolovac (Myrmeleon formicarius; obični mravolovac ili mravlji lav), kukac mrežokrilaš iz porodice mravljih lavova (Myrmeleonidae). Raširen je na području Europe i Sjeverne Amerike; u Engleskoj ga nema. Ličinka ima snažne čelkjusti, a živi u pjeskovitim tlima u ljevkastoj rupici dubokoj 6 do 7 cm i promjera 5 cm. u kojoj je zakopana čekajući da joj se mrav ili neki drugi kukac strmoglavi u usta; otuda ovom rodu i naziv. Ukloliko žrtva nastoji pobjeći van mravolovac ga zasipa zrncima pijeska.
U Sjedinjenim država učestalo je nazivan "doodlebug". Vernakularno i antlion.
Sinonimi.
Ovaj kukac ima još 15 sinonimnih imena
Formicaleo formicarius; Hemerobius formicalynx; Hemerobius formicarius; Myrmecaelurus innotatus; Myrmecoleon formicalynx; Myrmecoleon formicarius; Myrmeleo formicarius; Myrmeleon dasypterus; Myrmeleon formicalynx; Myrmeleon formicarius; Myrmeleon formicarius immaculatus; Myrmeleon formicarius nigrilabrus; Myrmeleon innotatus; Myrmeleon neutrus; Myrmeleon nigrivenosus

</doc>
<doc id="490161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490161" title="Myrmeleon formicarius">
Myrmeleon formicarius



</doc>
<doc id="490162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490162" title="CIS 40 GL">
CIS 40 GL

CIS 40 GL je singapurski bacač granata kalibra 40 mm. Dizajnirala ga je i proizvodi singapurska industrija oružja ST Kinetics (bivši Chartered Industries of Singapore, CIS). Bacač granata u Italiji nosi oznaku GLF-40 jer se ondje proizvodi na temelju licence. Osim singapurskih oružanih snaga, CIS 40 GL namijenjen je i inozemnom tržištu.
Razvijao se u drugoj polovici 1980-ih te je postao jedan od najlaganijih bacača granata. Može se postaviti na automatsku pušku ili se koristiti kao odvojeno oružje zbog čega ima ugrađen uvlačivi kundak. Ima istu ulogu te se može uspoređivati s njemačkim konkurentom H&amp;K 69.

</doc>
<doc id="490171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490171" title="S/2011 (134340) 1">
S/2011 (134340) 1



</doc>
<doc id="490172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490172" title="S/2012 (134340) 1">
S/2012 (134340) 1



</doc>
<doc id="490175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490175" title="Popis hrvatskih izuma">
Popis hrvatskih izuma

Ovaj popis sadrži hrvatske izume, otkrića i njihove izumitelje/otkrivatelje.

</doc>
<doc id="490178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490178" title="Laponski rododendron">
Laponski rododendron

Laponski rododendron (lat. "Rhododendron lapponicum"), jedna od brojnih biljnih vrsta iz porodice vrjesovki (Ericaceae), red vrjesolikih (Ericales). Raširena je na sjevernoj hemisferi, Skandinavija, Aljaska, Kanada Grenland, i oko Velikih jezera i krajnji sjeveroistok SAD-a. 
Podvrste.
Nema nijedne priznate podvrste, "Rhododendron lapponicum subsp. parvifolium" sinonim je za R.lapponicum Wahlenb.

</doc>
<doc id="490180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490180" title="Kruščičevke">
Kruščičevke

Kruščičevke (Lat. "Pyroloideae"), potporodica zimzelenog bilja iz reda vrjesolikih čiji se rodovi danas vode pod porodicu vrjesovki (Ericaceae), a nekada se smatrala samostalnom porodicom "Pyrolaceae". Tretirana je i tribusom potporodice Monotropoideae
Rodovi koji joj pripadaju su: "Chimaphila" ili zelenčić (5 vrsta); gelikuk ili "Moneses" (1); kruščica ili "Orthilia" (2); i kruškica ili "Pyrola" (36). Porijeklom su iz sjevernih hladnijih krajeva (Yukon), i za razliku od ostalih biljaka iz porodice vrjesovki nisu drvenaste, a lišče im je zimzeleno. 
Ime joj je u došlo iz grčkog naziva codice_1 za krušku.

</doc>
<doc id="490181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490181" title="Vrjesovke">
Vrjesovke

Vrjesovke (vrijesovke, lat. "Ericaceae"), biljna porodica iz reda vrjesolikih (Ericales). Ova porodica obuhvaća 127 rodova. Široko je rasprostranjena u umjerenim i subarktički regijama, te u tropskim krajevima i na visokim nadmorskim visinama. Biljka je često drvenasta
Neke porodice kasnije su uključene u nju, današnje potporodice Monotropoideae i Pyroloideae (Pyrolaceae).

</doc>
<doc id="490183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490183" title="Pyrolaceae">
Pyrolaceae



</doc>
<doc id="490185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490185" title="Ericaceae">
Ericaceae



</doc>
<doc id="490189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490189" title="Španjolski imperij">
Španjolski imperij



</doc>
<doc id="490192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490192" title="Système U">
Système U

Système U trgovačka je grupacija, trgovački lanac hiper i supermarketa u Francuskoj
Promet 2002. iznosio je 12,7 milijarde eura a u 2003. 13,8 milijarda eura.

</doc>
<doc id="490194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490194" title="Ljudski rad">
Ljudski rad

Ljudski rad je svrsishodna i svjesno organizirana djelatnost ljudi, radi postizanja nekog korisnog učinka, kojim se može zadovoljiti određena vrsta osobnih ili zajedničkih potreba.
Rad u apstraktnom smislu predstavlja utrošak ljudske radne snage: intelektualnog napora, mišićnog napora, psihološkog stresa i vremena da bi se postigao neki cilj i kao takav predstavljao je sredstvo razmjene (robu) od najranijih dana čovječanstva.
Odnos prema radu u povijesti čovječanstva.
Od antike do industrijske revolucije.
Za ljude kao vrstu postoji latinski izraz homo sapiens (misleći čovjek), jer se dugo mislilo da je intelektualna sposobnost odvojila ljudsku vrstu od ostalih primata, no već je antički mislilac Apije Klaudije Ceko došao do zaključka da je "čovjek stvoritelj svoje sudbine" (latinski: "Faber est suae quisque fortunae") dakle do presudne uloge rada, kao faktora kojima je ljudima omogućio da postanu misleća bića. Dilema je svakako lažna, rad je omogućio ljudima da razviju i svoj spoznajni aparat, da osmisle i razviju alate i tako još više podvrgnu svijet oko sebe svojim interesima. Kako se povećavao broj ljudi i njihova koncentracija u prvim većim zajednicama, mijenjao se i odnos prema radu, od prvih obiteljskih paleolitskih zajednica, u kojima je rad bio isto što i svakodnevni život - skupljanje hrane i lov, ali stvar slobodnog izbora (u kojem se ipak na neki tadašnji viši način shvaćalo da je sloboda nužnost) i da treba raditi, skupljati hranu radi preživljavanja, do pojave prisilnog rada s prvim robovima u neolitiku kod izvođenja većih radova za potrebe prvih gradova i država (piramide, hramovi, brane, kanali). Takav odnos prema radu, u kojem su se najteži fizički poslovi prepuštali robovima, a rad (osobito teški fizički rad) shvaćao kao nužno zlo, stvorio je i filozofsku misao koju je najjasnije izrazio Platon. Ta filozofska misao naglašava dihotomiju idealanog idejnog (misaonog) i njegovog lošeg odraza u realnom fizičkom nesavršenom svijetu. Ova je misao preko Plotina i neoplatonističkih filozofa postala sastavni dio kršćanstva, a došla je do izražaja u podjeli rada i učenju sedam slobodnih vještina ("septem artes liberales") i potpunom odvajanju dviju komponenti rada: uma i fizisa/snage. Zanatlije su preko svojih cehova ili bratovština (u to su bili uključeni; i slikari, kipari, arhitekti, graditelji, liječnici) uspjeli ishoditi neka prava od lokalnih feudalaca i vijeća slobodnih gradova, ali više u okviru svog društvenog položaja kao slobodnih građana, nego u odnosu na rad. On je ostao u okviru trgovačkog prava, odnosno ugovornih odnosa kupac - prodavač. Rad (osobito onaj teški fizički) je i dalje ostao predmet prisile koju su morali obavljati podčinjeni po nalogu svojih
gospodara, bilo kao kmetovi i sluge ili kao robovi, koji su zabranjeni tek početkom 20. stoljeća.
Od industrijske do oktobarske revolucije.
Razvojem tehničkih sredstava i smanjenjem potrebe da sve obavljaju ljudi, posebno nakon industrijske revolucije, rad je postajao sve manje stvar prisile, a sve više stvar (prividno) slobodnog izbora, odnosno ugovora između poslodavca (koji nudi rad) i radnika (izvršitelja) koji će to obaviti za neku naknadu, dakle predmet trgovačkog prava. Otada rad dobiva i sve više pravnih akata i normi i razvija se kao posebna grana prava - radno pravo, koje regulira načine kako će se obavljati i tko je za što odgovoran u procesu rada. Istovremeno rad postaje sve više privilegija, dakle nagrada, a ne kao dotad kazna. Prve zakonske akte o radu ("Factory Act") izglasala je Britanija od 1802. do 1895. Oni u pravnom smislu i nisu bili zakoni o radu u današnjem smislu, već podzakonski akti za neke grane industrije (njima se u početku ograničavao rad djece na 10, odnosno 12 sati, a kasnije i rudara na 12 sati, uz kasnije mjere na ograničavanje radnog tjedna na 60 sati). Bismarckova Njemačka donijela prve zakonske akte 1878. putem kojih su za državne službenike uvedena i neka prava koja su bila zametak kasnijeg socijalnog osiguranja. To je učinjeno i stoga da ograniči utjecaj socijalističkih ideja Socijaldemokratske partije Njemačke. Od početka 19. stoljeća počeli su se osnivati i prvi sindikati, koji su zahtijevali uvođenje reda i zakona u proces rada, kako bi štitili prava radnika.
Istovremeno rad se počeo shvaćati kao bit ljudskog postojanja, i presudan čimbenik koji određuje sudbinu pojedinca i čitavih ljudskih zajednica, i njegova temeljna priroda razrađena je kao filozofska kategorija. Prvi koji se dotakao te teme bio je njemački filozof Georg Wilhelm Friedrich Hegel, u svom djelu "Fenomenologija duha" (1806.) u eseju o "gospodaru i sluzi". Hegel je došao do zaključka da sluga iako u prividno lošijem položaju zato što radi za svog gospodara, postaje stvarni gospodar njihovog međuodnosa, jer posreduje okolinu za njega, i da na kraju gospodar postaje ovisan o svom sluzi.
Na osnovama ideja razvijenih iz tog eseja rođen je marksizam, u kome je rad stavljen na pijedestal kao najvažnija ljudska sposobnost i napravljen je filozofski kopernikanski obrat, u slavnoj 11. tezi o Feuerbachu ("Filozofi su svijet samo različito interpretirali, radi se o tome da ga se izmijeni"), čiji je pravi smisao da se nešto može stvoriti samo iz rada, a ne iz kontemplacije. Ljudski se rod, dakle, ne bi pomakao iz paleolitika da se oslanjao samo na svoj intelektualni aparat da nije bilo rada i aktivnog odnosa prema okolini.
Crkveno gledište.
Tijekom 19. stoljeća istovremeno s početcima masovne industrijske proizvodnje Rimokatolička Crkva se prvi put dohvatila tematike ljudskog rada, između ostalog i kao reakciju na pojavu marksizma. U svojoj enciklici "Rerum Novarum" papa Leon XIII. je 1891. godine dao podršku sindikatima i postojanju privatnog vlasništva, dok je s druge strane osudio marksizam i divlji kapitalizam. Papino mišljenje je bilo da država mora promicati socijalnu pravdu kako bi osigurala sklad u društvu. Društveni sklad bi se po "Rerum Novarumu" postigao ugovorom o pravima i dužnostima i radnika i kapitalista, a glasio bi ovako:
S druge strane kapitalist, poslodavac se obavezuje da će:
Kada se govori o poštenoj naknadi ona je u enciklici opisana kao plaća koja je dovoljno visoka da se osigura život radnika, njegove obitelji, te da postoji određeni suvišak potreban za postupno poboljšanje životnih uvjeta. Kada se govori o poslu naglašeno je da nije niti pošteno niti ljudski iscrpljivati radnika pretjeranim radom koji zaglupljuje duh i iscrpljuje tijelo.
Tijekom sljedećih više od stotinu godina Rimokatolička Crkva će izdati još tri različite enciklike koje se bave ljudskim radom, ali one će biti samo nadogradnja na ovu početnu koju će Ivan XXIII. dodatno pohvaliti 1961., nazvavši ju "magnom cartom" socijalne i gospodarske izgradnje.
Od oktobarske revolucije do danas.
U svakom slučaju odnos prema radu i radništvu se značajno promijenio od početka 20. stoljeća, posebno od Oktobarske revolucije i pojave prve socijalističke zemlje na svijetu SSSR-a. SSSR je doista prešao s riječi na djela i ograničio radni dan radnika na 8 sati, i prvi uveo instituciju plaćenog godišnjeg odmora za radnike.
Kao odgovor na sovjetski izazov, 1919. godine, devet zapadnih zemalja osnovalo je Međunarodnu organizaciju rada ("International Labour Organization") kao dio Versajskog ugovora, to su bile: Belgija, Kuba, Čehoslovačka, Francuska, Italija, Japan, Poljska, Ujedinjeno Kraljevstvo i Sjedinjene Američke Države.
Sovjetski je primjer prva oponašala francuska vlada "Narodnog fronta" socijalista Léona Bluma 1936. koja je prva uvela zakon o plaćenom godišnjem odmoru za radnike (dva tjedna), i skratila radni tjedan na 40 sati.
U anglosaksonskim zemljama, radnička su prava ostala uvijek u okviru ugovora, a ne zakona, kao rezultat pregovaranja između sindikata i poslodavaca. Australski grafički radnici prvi su se izborili za plaćeni godišnji odmor od jednog tjedna 1936., a 1941. i metalski radnici (jedan tjedan) koji je od 1945. povećan na dva tjedna.Od 1963. usvojen je standard od najmanje tri tjedna dopusta za sve australske radnike.
Plaćeni godišnji odmori u Sjedinjenim Američkim Državama prvo su se počeli dodjeljivati članovima uprave od sredine 19. stoljeća, zatim su se proširili i na uredske službenike, predradnike i kvalificirane radnike., tako da je 1920. tim institutom bilo obuhvaćeno oko 5 % radnika, a na vrhuncu tog vala 1930. 10 %. Nakon Drugog svjetskog rata, od 1950-ih godina nadalje, zbog povećane produktivnosti za potrebe poratnog doba porasla su radnička prava i institut od najmanje dva tjedna plaćenog godišnjeg odmora postao je gotovo uobičajeno radničko pravo. Čak i na vrhuncu tog vala 1960-ih u Sjedinjenim Američkim Državama, plaćeni godišnji odmor nikada nije bio predmet zakona, već rezultat granskih kolektivnih ugovora između poslodavaca i sindikata. Tako je ostalo do danas, kad se ta prava radikalno
smanjuju ulaskom poslodavaca u financijske teškoće.
U zemljama zapadne Europe, svakog desetljeća od Drugog svjetskog rata rasla su prava radnika, kao rezultat hladnog rata i idejno - ekonomsko - socijalnog nadmetanja sa socijalističkim zemljama, tako da su pri kraju 1980-ih radnici u Finskoj, Francuskoj, Luksemburgu, Španjolskoj i Švedskoj imali najmanje 5 tjedana plaćenog godišnjeg odmora.
Međunarodna organizacija rada je 1946. postala prva specijalizirana agencija UN -a, tada je usvojena i "Opća deklaracija o ljudskim pravima", koja u svojoj preambuli ima čak dva člana posvećena radu:
Na idejnom planu rad je na obje konfrotirane strane bio shvaćen kao najvažnija čovjekova osobina, Hannah Arendt i Max Scheler razvili su teoriju o Homo faberu (čovjeku stvaratelju) kojem je razvoj alata omogućio da kontrolira svoju okolinu, ali i da razvije svoj razum. S druge strane neomarksisti su na osnovi teze o praksi iz "11. teze o Feuerbachu" izveli jedan novi filozofski pravac, Praxis.
1980-ih godina su dolaskom Ronalda Reagana na vlast u Americi postale popularne teze nobelovca Miltona Friedmana o potrebi oslobođenja rada i kapitala od prenabujalog državnog birokratskog aparata (izvan tržišne utakmice) u tzv. državama blagostanja (eng.: "Welfare states"). Prema mišljenju neoliberista, sustav socijalne zaštite izrastao za hladnog rata postao je kočnica društvenog razvoja zbog previsokih poreza. Reaganova politika je dovela do liberalizacije uvjeta rada, odnosno smanjenja dotadašnjih radničkih prava, u početku u Americi, a nakon političkih događaja pred kraj 1980-ih i kolapsa socijalističkih zemalja europskog istoka po čitavoj Europi i svijetu.
Mnogi teoretičari tvrde da je praktična primjena tih ideja, privatizacija poduzeća i smanjenje regulacije, dovela do paradoksalnih rezultata, pri čemu se navodi povećani broj ljudi u birokratskom aparatu (koji više nije nominalno bio u državnim rukama, već u formalno privatiziranim poduzećima), kao i povećanje unutarnjeg duga. U početku se činilo da američka privreda dobiva potreban zamah i uzlet, i ponovo povećava izvoz, ali to je također bio privid jer se povećanje domaće potražnje uglavnom dogodilo zbog enormog povećanja vojnog budžeta na račun unutarnjeg zaduženja i prodaje državnih obveznica. Isti se američki paradoks zbio i u svim zemljama koje su slijedile ovu gospodarsku politiku: uglavnom je bankrotirao realni sektor, a birokracija koja je ionako bila prevelika po svim bivšim socijalističkim zemljama se udvostručila ili čak utrostručila. Tvrdi se da su poduzeća i države koje su živjele od prodaje svojih proizvoda na tržištu završila u bankrotu, a opstale su jedino prezadužene države (uz paradržavna poduzeća miljenike) i njihov enormni aparat.
Od kraja 1980-ih nadalje radno zakonodavstvo se neprestance mijenjalo u smjeru smanjivanja radničkih prava, ali su se broj nezaposlenih i unutarnji dugovi stalno povećavali, što je posebno došlo do izražaja izbijanjem tzv. globalne recesije krajem 2000-ih. Obično se pod tim mjerama podrazumijeva produženje radnog vijeka, dok s druge strane raste pritisak zbog sve veće nezaposlenosti, pogotovo među mlađim naraštajima.
Oblici rada.
Rad i njegove nuspojave su predmet medicine rada, posebne grane medicine koja se bavi fiziologijom rada. Svaki oblik rada povezan je s određenim utroškom energije. Kod teškog fizičkog rada čovjek troši oko 3500 - 5000 kalorija dnevno, a kod manjeg unosa kalorija, dolazi do iscrpljenosti, gubitka tjelesne težine i možebitne bolesti. Radna sposobnost je prosječno najveća između 3. i 5. desetljeća života.
Prisilni rad.
Osim ranije spomenutih vrsta rada, nakon ukidanja robovlasničkog sustava po cijelom je svijetu došlo do pojave prisilnog rada, za kojeg se može reći da ga je zamijenio pa je stoga po definiciji prisilni rad oblik ljudskog rada kojeg osobe vrše protivno svojoj volji pod prijetnjom kazne. Oblici tih kazni kojima se ljude prisiljava na rad protivno njihovoj volji se kreću od prijetnji oduzimanja imovine, preko prijetnji zatvora pa sve do prijetnji ubojstvom i nasiljem protiv članova obitelji.
Najrašireniji oblik prisilnog rada u prvoj polovici 20. stoljeća (i ranije) bili su radni logori koje su države organizirale tako da osuđeni kriminalci kroz prisilni rad otplaćuju svoj dug društvu. Najraniji oblik takve vrste prisilnog rada bilo je britansko slanje osuđenih kriminalaca u Australiju koji su gradnjom tamošnje kolonije isplatili svoje zločine prema britanskom društvu. Ukupno 165 000 kažnjenika bit će poslano u Australiju između 1788. i 1868. godine, a vrhunac ovog britanskog sustava kažnjavanja bit će dosegnut 1875. godine kada 75 % kažnjenika biva prisiljeno na rad. U 20. stoljeću dolazi do pada postotka zatvorenika koji u zapadnoj Europi i SAD-u rade pod prisilom, jer se smatra kako rad više nije "protivan volji zatvorenika" nego se koristi kao nagrada, odnosno zatvorenici koji u njemu sudjeluju mogu očekivati sniženje zatvorske kazne kao i manju novčanu nagradu.
Do novog drastičnog porasta državnog prisilnog rada dolazi 1920-ih i 1930-ih kada se prisilni rad zatvorenika masovno koristi u radnim logorima u komunističkim državama (SSSR-u i potom Kini), a u manjoj mjeri počinje i rad u zatvorskim radionicama u zapadnim kapitalističkim državama u zamjenu za minimalnu novčanu nagradu ili smanjenje zatvorske kazne.
Posebni, jedinstveni oblik prisilnog rada pojavio se tijekom Drugog svjetskog rata kada su ga Japan i Njemačka masovno koristile u svojim logorima. Procjenjuje se da je u njemu sudjelovalo 50 milijuna ljudi iz porobljenih država (samo za Japan procjena se kreće između 15 i 20 milijuna) s vrlo visokom stopom smrtnosti, s obzirom na to da je postupanje prema zarobljenicima bilo takvo da u zarobljenici umirali od pretjeranog napora i iscrpljenosti. Sa završetkom Drugog svjetskog rata njemački su vojnici svojim prisilnim radom otplaćivali dug Njemačke državama pobjednicama. U zapadnoj Europi korišteni su i za čišćenje minskih polja sa smrtnošću (ili teškim ranjavanjem) od 2000 ljudi mjesečno samo na području Francuske. S druge strane, u razdoblju od 15 godina (1945. – 1960.) oko 200 000 Nijemaca umrlo je tijekom prisilnog rada u SSSR-u (od bolesti, starosti, iscrpljenosti ili u likvidacijama).
Uz zakonski prisilni rad postoji i ilegalni prisilni rad. Sudionici te vrste prisilnog rada su osobe koje ga obavljaju pod prijetnjom ili pritiskom kriminalnih grupa. U europskoj javnosti najpoznatija vrsta ovog rada je protuzakonita prisilna prostitucija, ali u svijetu su poznati i drugi oblici ilegalnog prisilnog rada kao što je rad u polju veleposjednika dok se ne isplati neki stvarni ili imaginarni dug, što u Indiji zna trajati generacijama. Da bi se žrtve prisililo na rad, koristi se fizička sila ili prijetnja ubojstvom članova obitelji.
Teorije o radu.
Srednjovjekovna dihotomija o većoj vrijednosti intelektualnog rada koja svoju podlogu ima u teoriji o sedam slobodnih vještina i većoj vrijednosti metafizike preživjela je do današnjih dana, kao idejna podloga parazitiranja velikog broja raznih društvenih skupina. Ona s jedne strane ima podlogu u većoj kvalificiranosti svojih aktera, zbog sve duljeg i skupljeg školovanja za intelektualna zanimanja, i većoj društvenoj odgovornosti koja takva radna mjesta imaju na ljestvici društvenih vrijednosti. Ono što je paradoksalno u suvremenom (kapitalističkom) svijetu tržišne privrede je da intelektualne elite većinom rade u državnim i paradržavnim institucijama i državnim poduzećima (vojsci, policiji, zdravstvu, školstvu, vjerskim organizacijama i Crkvi) koja egzistiraju od poreznih prihoda, i nisu u tržišnoj utakmici. Oni svojim visokim troškovima rada uzrokuju veliko povećanje poreza i slom lokalnih ekonomija, tako da na izvjestan način predstavljaju obnovu feudalizma i donacionog prava.

</doc>
<doc id="490195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490195" title="Zavjetne slike u Meksiku">
Zavjetne slike u Meksiku

Zavjetne slike u Meksiku (špa. "ex voto", "retablo" ili "lamina") su slike vjerske tematike, kojima se zahvaljuje za uslišanu molitvu ili čudo.
Imaju dugu tradiciju. Tradicija potječe od španjolskih doseljenika u Meksiko, s utjecajem srednjoameričke i europske kulture. Prve zavjetne slike u Meksiku, potječu iz kolonijalnog vremena, nakon što su Meksikanci preuzeli dio španjolskih kršćanskih tradicija. 
Kao i u Europi, zavjetne slike počele su kao statične slike svetaca i drugih vjerskih osoba, koje su potom donirane u crkvu. Kasnije, su postale i narativne slike, koje pričaju osobnu priču o čudu ili o dobivenom uslišanju. Prvotno su ih dali izrađivati bogataši, često na platnu, a kasnije su se izrađivale i na limu, što je bilo pristupačno i dostupno i nižim klasama. Danas se izrađuju od bilo kojega dostupnoga materijala.

</doc>
<doc id="490196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490196" title="Hans-Ulrich Rudel">
Hans-Ulrich Rudel

Hans-Ulrich Rudel Konradswaldau, 2. srpnja 1916. - Rosenheim, 18. prosinca 1982.) bio je njemački pilot-bombarder koji je za vrijeme Drugog svjetskog rata letio na obrušavajućim bombarderu Štuka. Bio je najviše odlikovani pripadnik Luftwaffea. Dobio je najviše njemačko odlikovanje – Viteški križ Željeznog križa sa zlatnim hrastovim listovima, mačevima i dijamantima.
Tijekom Drugog svjetskog rata uništio je veliki broj zemaljskih ciljeva, preko 500 tenkova i jedan sovjetski bojni brod, Marat.
Životopis.
Rudel se rodio u obitelji protestantskog svećenika u gradu Konradswaldauu (Šleska), u Njemačkoj (u Poljskoj poslije 1945. god.). 1936. god. je stupio u Luftwaffe kao časnik kadet. Zbog svog lošeg obrazovanja prošao je obuku za pilota izviđača.
Tijekom napada na Poljsku obavljao je duge izviđačke letove. 11. listopada 1939. god. odlikovan je Željeznim križem II klase. U svibnju 1940. god. primljen je u školu bombardiranja iz obrušavanja u kojoj su obučavani budući piloti Štuka. Po završetku obuke raspoređen je u bombarderske grupu naoružanu Štukama koja je bila stacionirana u blizini Stuttgarta. Sudjelovao je u napadu na Francusku i u bitci za Kretu ali nije imao borbenu ulogu.
Svoj prvi borbeni let Rudel je izvršio 23. lipnja 1941. god., dan nakon početka Operacije Barbarossa. Njegova pilotska vještina mu je vrlo brzo donijela Željezni križ I. klase koji mu je uručen 18. srpnja 1941. god. 23. rujna 1941. god. Rudel je tijekom napada na sovjetsku luku Kronstadt, potopio sovjetski bojni brod "Marat". Tijekom Drugog svjetskog rata Rudel je ukupno izvršio 2.530 borbenih letova (svjetski rekord) tijekom kojih je uništio preko 2.000 zemaljskih ciljeva (među kojima 519 tenkova 0,70 desantnih brodova i preko 150 protutenkovskih i protivavionskih top ova), kao i bojni brod, dvije krstarice, razarač i 13 zrakoplova. Oboren je čak 32 puta (iza neprijateljskih linija) ali je uvijek uspijevao vratiti u svoju jedinicu. Staljin je ucijenio njegovu glavu na 100.000 rubalja.
Bio je najodlikovaniji njemački borac. Početkom 1945. god. odlikovan je zlatnim Njemačkim križem, pilotskom izviđačkom značkom s dijamantima i značkom za sudjelovanje u bliskoj borbi s 2.000 letova u dijamantima. Također je jedini pripadnik njemačkih oružanih snaga u Drugom svjetskom ratu koji je odlikovan Viteškim križem željeznog križa s zlatnim hrastovim lišćem, mačevima i dijamantima. U veljači 1945. god. njegov zrakoplov je pogođen protuzrakoplovnom vatrom, a Rudel je ranjen u desnu butinu. Unatoč tome što mu je ozlijeđena noga amputirana Rudel je zahvaljujući protezi nastavio letjeti. Predao se američkim snagama u svibnju 1945. god. Preselio se u Argentinu 1948. god.
Nakon rata Rudel je postao blizak prijatelj i povjerenik argentinskog predsjednika Juana Perona. Napisao je knjigu pod nazivom "Unatoč svemu" kao i knjigu sjećanja koja se zove "Štuka pilot" i u kojoj je podržao većinu nacističkih stavova.
Vratio se u Zapadnu Njemačku 1953. god. Bio je uspješan poslovni čovjek u poslijeratnoj Njemačkoj. Umro je 1982. u Rosenheimu, a pokopan je u Dornhausenu.

</doc>
<doc id="490197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490197" title="Josip Kujundžić">
Josip Kujundžić

Josip Kujundžić-"Kejo" (1916.) je bio državni reprezentativac u gimnastici iz Subotice. Rodom je iz zajednice bačkih Hrvata.
Zlatno doba njegove karijere bilo je u desetljeću prije i poslije Drugog svjetskog rata. Natjecao se na međunarodnom sokolskom natjecanju u Parizu travnja 1939. godine. Osvojio je 2. mjesto.
Poslije rata bio je član gimnastičkog kluba Partizan iz Subotice. Najbolji je gimnastičar koji je bio član tog kluba.
1947. je na balkanskom prvenstvu bio drugi. 
1948. je natjecao se za Jugoslaviju u nekoliko gimnastičkih disciplina na Olimpijskim igrama 1948. godine i završio na 54. mjestu. 1949. je kao član Partizana postao državni prvak u seniorskoj konkurenciji. 
1950. se natjecao na svjetskom prvenstvu i završio na 39. mjestu.
Zbog kvalitete svojih vježbanja, dobio je čast izvoditi gimnastičke vježbe pred predsjednikom Josipom Brozom Titom, što je u ona vremena bila iznimna čast.

</doc>
<doc id="490198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490198" title="Marica Ivandekić">
Marica Ivandekić

Marica Ivandekić (25. kolovoza 1925.) je bila državna reprezentativka u gimnastici iz Subotice. Rodom je iz zajednice bačkih Hrvata.
Bila je članica gimnastičkog kluba Partizan. 
1952. je godina natjecala se za Jugoslaviju u nekoliko gimnastičkih disciplina na Olimpijskim igrama 1952. godine i završila na 96. mjestu. 
Danas se po njoj zove memorijal namijenjen gimnastičkim poletarcima, Memorijalni turnir Marice i Bele Ivandekić, koji se u Subotici održava svake godine.

</doc>
<doc id="490204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490204" title="Modest Dulić">
Modest Dulić

Modest Dulić (Beograd, 1. listopada 1973.) je vojvođanski političar i športski dužnosnik. Bio je gradonačelnik grada Subotice. Po struci je profesor tjelesnog odgoja. Brat je političara Olivera Dulića.
Pohađao je Tehničku školu "Ivan Sarić".
Diplomirao je 1998. na fakultetu za tjelesnu kulturu u Beogradu. Prvo mu je radno mjesto poslije diplome bilo mjesto profesora u Osnovnoj školi "Matko Vuković" u Subotici. 
Od listopada 2000. do 2004. godine bio je član subotičke gradske vlade zadužen za šport. Nakon toga bio je zadužen za šport i mladež u vojvođanskoj vladi (pokrajinski tajnik) od 2004. do 2008. i od 2008. – 2012. godine. U međuvremenu postao je gradonačelnikom grada Subotice 2012. kao pripadnik Demokratske stranke, zamijenivši Sašu Vučinića.
Iza njega je mnoštvo organiziranih športskih manifestacija od državne, preko europske do svjetske razine. Vojvođanska je športska infrastruktura znatno unaprijeđena, jer je izgrađeno nekoliko stotina športskih terena, dvorana i atletskih borilišta.
Obnašao je dužnost predsjednika srbijanskog hrvačkog saveza.
2012. je dobio prestižnu športsku nagradu u Vojvodini, nagradu Jovan Mikić Spartak, najviše vojvođansko priznanje u športu.
Nagradu je dobio za višegodišnji rad u športu.

</doc>
<doc id="490205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490205" title="Vrjesolike">
Vrjesolike

Vrjesolike (Ericales), biljni red u razredu dvosupnica koji obuhvaća, drveće, grmlje, lijane i zeljasto bilje. najpoznatiji predstavnici reda su čaj (Camellia sinensis), biljke s jestivim plodovima (kivi, borovnica, brusnica, brazilski orah), nadalje Vitellaria paradoxa i predstavnici cvijeća kamelija, ciklama etc.
Izvori.
[[Kategorija:Vrjesolike| ]]
[[Kategorija:Asteranae]]
[[Kategorija:Dilleniidae]]
[[Kategorija:Biljni redovi]]

</doc>
<doc id="490206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490206" title="Ericales">
Ericales



</doc>
<doc id="490209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490209" title="Oraholike">
Oraholike

Oraholike (lat. "Juglandales"), naziv za red biljaka koji je nekad bio priznat u nekoliko sustava (npr. sustav Engler i Wettstein sustav). Cronquistopv sustav klasificira u podrazred Hamamelidae, s uključenim porodicama Juglandaceae i Rhoipteleaceae, potonji se sastoji od samo jedne vrste, Rhoiptelea chiliantha.
U APG II sustavu ove dvije porodice su ujedinjene u porodicu Juglandaceae, a porodica u red Fagales ili bukvolike.

</doc>
<doc id="490210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490210" title="Strupnikolike">
Strupnikolike

Strupnikolike (lat. Scrophulariales), nekadašnji biljni red u koji je bila ukljućena porodica strupnikovki (Scrophulariaceae). Arthur Cronquist, klasificira ovaj red u diviziju Magnoliophyta (Angiospermae) u razred Magnoliopsida (dicotyledons) i podrazred Asteridae. Prema istom autoru sastoji se od 12 porodica s preko 11000 vrsta. Najveće su porodice Scrophulariaceae (preko 4000 vrsta), Acanthaceae (oko 2500 vrsta), Gesneriaceae (oko 2500 vrsta), Bignoniaceae (oko 800 vrsta), i Oleaceae (oko 600 vrsta)

</doc>
<doc id="490212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490212" title="Juglandales">
Juglandales



</doc>
<doc id="490215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490215" title="Javorovke">
Javorovke

Javorovke (Aceraceae), nekadašnja biljna porodica danas uključena u porodicu Sapindaceae (sapindovke), i red Sapindales (sapindolike). Prema Cronquistovom sustavu (1981) jedna su od porodica reda sapindales. Ime je dobila po najvažnijem rodu Acer.
Rodovi Acer (javor), Aesculus (kesten), Billia , Dipteronia i Handeliodendron čine potporodicu Hippocastanoideae .

</doc>
<doc id="490218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490218" title="Passifloraceae">
Passifloraceae



</doc>
<doc id="490232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490232" title="Aceraceae">
Aceraceae



</doc>
<doc id="490233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490233" title="Medićolike">
Medićolike

Medićolike (lat. "Lamiales"), biljni red iz razreda Magnoliopsida, dikotiledonih cvjetnica s oko 24.000 vrsta u dvadesetak porodica. Najpoznatiji predstavnici ovog reda koje su ekonomski najznačajnije, su masline, lavanda, sezam i druge niže biljke kao metvica, bosiljak i ružmarin 
Po drugom sustavu pripadaju u Rosoipside. 

</doc>
<doc id="490234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490234" title="Lamiales">
Lamiales



</doc>
<doc id="490236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490236" title="Medićevke">
Medićevke



</doc>
<doc id="490239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490239" title="Limfa">
Limfa

Limfa je jedna od tekućina organizmu koja se u početku proizvodi kao vanstanična tekućina a zatim ulazi u limfne žile putem filtracije. Nakon ulaska u limfnu žilu, limfa putuje do limfni čvorova, te na posljetku izlazi u lijevu ili desnu podključnu venu i tu se miješa s krvlju.
Sastav limfe.
Limfa je po sastavu slična krvnoj plazmi ali može biti različitog sastava u ovisno o tkivu koje opslužuje, odnosno u kojem se izlučuje: npr. u limfnim čvorovima limfa se obogaćuje limfocitima, a limfa koja se stvara u probavnom sustavu (tzv. mliječ) bogata je trigliceridima i bjelkaste je boje (po boji je i dobila naziv mliječ).
Stvaranje limfe.
Krv sadrži hranjive tvari i važne metabolite. Gonjena radom srca krv se putem krvnih žila prenosi do tkiva koje snabdijeva navedenim tvarima. Na izlasku iz tkiva krv odvozi "otpadne" tvari. Ova razmjena ne vrši se izravno već putem vanstanične tekućine. Vanstanična tekućina se nalazi oko stanica i ispunjava prostor između njih. Pošto krv i stanice bez prestanka ispuštaju i uzimaju razne tvari u i iz vanstanične tekućine, jasno je da se sastav iste stalno mijenja. Voda i otopljene tvari slobodno se razmjenjuju između krvi i vanstanične tekućine i nalaze se u međusobnoj dinamičkoj ravnoteži. Sama razmjena odvija se kroz stjenke najmanjih krvnih žila, kapilara. 
Vanstanična tekućina se proizvodi na arterijskom dijelu kapilara jer je tu krvni tlak viši i oko 99% nje se vraća u venski dio kapilara. Preostalih 1% kao limfa ulazi u limfne kapilare. Novoproizvedena limfa je bistra kao voda i njezin je sastav isti kao sastav vanstanične tekućine. Naravno, prolaskom kroz limfne čvorove i u dodiru s krvi, limfa se obogaćuje, između ostalog, limfocitima i bjelančevinama.
Cirkulacija limfe.
Limfni sustav nije zatvoren i za razliku od krvožilnog sustava, nema središnju pumpu, ali limfa protječe iako nije gonjena značajnim tlakom. Protok limfe postoji zahvaljujući peristaltici (grčenju i opuštanju) glatkih mišićnih vlakana u limfnim žilama, tlaku u tkivima uzrokovanom pokretanjem bliskih skeletnih mišića, negativnog tlaka proizvedenog u prsnom košu, pulsiranja arterija i sl.
Limfa koja iz međustaničnog prostora ulazi u limfne žile ne vraća se natrag zbog postojanja malih "ventila" unutar limfnih žila. U slučaju poremećaja ili izloženosti visokom tlaku unutar limfnih žila, dio tekućine se može vratiti i doprinijeti stvaranju edema.
Limfne žile prenose limfnu tekućinu natrag u krvožilni sustav gdje se miješa s krvlju, nadomještajući tako izgubljeni volumen krvi kod proizvodnje vanstanične tekućine.

</doc>
<doc id="490241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490241" title="Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1906.">
Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1906.

Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1906. održani su 3., 4. i 5. svibnja. 
Izvori.
List, Omnibus br.463., od 8.5.1906. 

</doc>
<doc id="490242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490242" title="Oste Erceg">
Oste Erceg

Oste Erceg, (Rakani kod Bosanskog Novog, 23. ožujka 1947.), bosanskohercegovački slikar srpskog podrijetla.
Životopis.
U Gornjim Rakanima je završio osnovnu školu, a gimnaziju 1966. godine u Bosanskom Novom. Slikarstvom počinje da se bavi 1967. godine. Diplomirao je na Višoj tekstilno - hemijskoj školi u Zagrebu 1972. godine. Od 1973. godine radi kao inženjer bojenja u Tvornici tekstila "Triko" u Bosanskoj Gradišci, a od 1979. godine u Tvornici trikotaže i konfekcije "Sana" u Bosanskom Novom. Od 1986. do 1990. godine pohađa i slikarski kurs kod profesora Akademije umjetnosti u Beogradu Boška Karanovića. 1998. godine zajedno s Mirkom Zgonjaninom, Dankom Damjanović, Mirjanom Drljačom i Slobodanom Mikićem pokreće i obnavlja Likovnu koloniju "Rakani" koja je imala prekid od 10 godina do tad.
Drugi o Ercegu.
O Ercegovom slikarskom stilu i njegovim slikama najbolje opise dali su historičar umjetnosti Danka Damjanović i akademik Enver Mandžić. U svom djelu "Slikano perom" Danka Damjanović piše:
U Biltenu Bosanskog kulturnog centra Akademik Enver Mandžić o Ercegu govori:
U katalogu izložbe "Susret" historičar umjetnosti i profesor dr sci Siniša Vidaković piše: 
Izložbe.
Samostalne izložbe:
Kolektivne izložbe: 

</doc>
<doc id="490246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490246" title="Daewoo K5">
Daewoo K5

Daewoo K5 je poluautomatski pištolj kalibra 9 mm kojeg je dizajnirala i proizvodi južnokorejska industrija oružja Daewoo Precision Industries. Pištolj se razvijao tijekom druge polovice 1980-ih da bi se krajem desetljeća uveo u masovnu proizvodnju. Riječ je o prvom domaćem 9 mm pištolju.
Tehničke karakteristike.
K5 je 1990. godine nakon mnogih testiranja uveden u južnokorejsku vojsku kao novi standardni pištolj. Osim za domaće, Daewoo je ponuđen i inozemnom tržištu. Tijelo pištolja izrađeno je od aluminijskih legura a svi ostali dijelovi od čelika. Sigurnosna kočnica nalazi se ispod cijevi pištolja.

</doc>
<doc id="490247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490247" title="ŠK Zagreb">
ŠK Zagreb

Športski klub Zagreb osnovan je u u 1919. godine pod imenom Športski klub Plamen. Klub je osnovan na inicijativu Franje Biščana, Stjepana Čižmeka i Kolomana Sovića u gostionici "Amerikanac" na Tratinskoj cesti.
Povijest kluba.
U dvorištu zgrade tesarskog obrtnika Franje Biščana i stolarskog obrtnika Artura Gabrona na Tratinskoj cesti 9 u ljetnim mjesecima 1919. godine okupljala se omladina i igrala nogomet. Igranje nogometa kasnije se preselilo na "Opatičku livadu", na početku današnje Tratinske i Kranjčevićeve ulice. Veliko zanimanje za nogometom dovelo je do osnivanja kluba pod imenom "Športski klub Plamen". Tadašnje vlasti nisu odobrile naziv kluba, te je na ponovnom sastanku odlučeno da se klub nazove "Športski klub Zagreb". Klub je 1920. godine postao član Zagrebačkog nogometnog podsaveza, a do 1941. godine igrao je u prvenstvima II. i III. razreda Zagrebačkog nogometnog podsaveza. U proljeće 1941. godine tadašnji Povjerenik za šport u NDH prisilno je ujedinio klub s Viktorijom u klub naziva "Krešimir" koji ubrzo mijenja naziv u "HŠK Viktorija". Posljednju natjecateljsku utakmicu klub je odigrao 23. ožujka 1941. godine i pobijedio Derby s 2:1.
Zanimljivo.
U isto vrijeme je osnovan još jedan klub s nazivom Zagreb, te je dogovoreno da se međusobnom utakmicom odluči kome će pripasti taj naziv. Prva utakmica je odigrana na "Opatičkoj livadi", a druga na vojnom vježbalištu na Črnomercu. ŠK Plamen je pobijedio obje utakmice, te je dobio pravo nositi naziv ŠK Zagreb.

</doc>
<doc id="490248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490248" title="Stadion Strahov">
Stadion Strahov

Stadion Strahov je stadion u Pragu, u Češkoj. Nalazi se u četvrti Strahov, na brdu Petřín odakle se pruža pogled na staru gradsku jezgru. Pristup stadionu moguć je jednom od autobusnih linija kao i petřínskom uspinjačom. 
Po svom kapacitetu od 220.000 gledatelja najveći je stadion u svijetu i drugi najveći športski objekt u svijetu, nakon Indianapolis Motor Speedwaya. Veličina igrališta je 63.500 četvornih metara, a ono je sa svih strana okruženo gledalištem. Igralište se sastoji od osam nogometnih terena, od kojih dva služe za mali nogomet.
Danas se više ne koristi za športske događaje, ali na njegovu prostoru trenira praška Sparta. Osim Spartinih treninga stadion je često domaćin i raznim koncertima.
Povijest.
1926. bio je izgrađen drveni stadion kojemu su 1932. izgrađene betonske tribine. Dvije sljedeće rekonstrukcije dogodile su se 1948. i 1975. 
Stadion je najpoznatiji po Spartakijadama koje su se na njemu održavale za vrijeme komunističke vlasti. Prije dolaska komunista na vlast redovito su se održavale gimnastičke igre Sokol, koje je nova vlast nakon Drugog svjetskog rata zamijenila Spartakijadom.
Sredinom 1960-ih godina na stadionu su se održavale i mototrke.
Od 1990. stadion se uglavnom koristi za koncerte.

</doc>
<doc id="490251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490251" title="Strahov (Prag)">
Strahov (Prag)

Strahov je praška gradska četvrt. Nalazi se na zapadnoj obali Vltave, zapadno od Petřína, Male Strane i Hradčana.
Graniči sa sljedećim četvrtima: Břevnov, Smíchov, Košíře, Střešovice i Malá Strana.

</doc>
<doc id="490255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490255" title="Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu 2000. – skupina 8">
Kvalifikacije za Europsko prvenstvo u nogometu 2000. – skupina 8

Skupina 8 bila je jedna od devet skupina kvalifikacije za EP u Belgiji i Nizozemskoj 2000. Ovo je prvi neuspješni kvalifikacijski ciklus za hrvatsku reprezentaciju i prvi i trenutačno jedini neuspješni kvalifikacijski ciklus za EP. Hrvatska je pogotkom Šukera u prvoj minuti sudačke nadoknade pobijedila Irsku i za EP joj je trebala pobjeda nad SR Jugoslavijom. U toj je utakmici u Zagrebu Bokšić doveo Hrvatsku u vodstvo u 20. minuti, no SRJ je preokrenula pogocima Mijatovića u 26. i Stankovića u 31. minuti. Izjednačenje je donio Stanić u 47. minuti. Ni igrač više Hrvatsku nije doveo do pobjede i Hrvatska se kao tada treća sa SP-a 1998. nije uspjela kvalificirati na EP. Ovo je bio posljednji kvalifikacijski ciklus pod palicom izbornika Miroslava Blaževića.

</doc>
<doc id="490258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490258" title="Morinj (Crna Gora)">
Morinj (Crna Gora)

Morinj, najveće ribarsko naselje u Crnoj Gori.
Zemljopis.
na zapadnoj obali Kotorsko-risanskog zaljeva u Boki kotorskoj, udaljen 4 km od Risna i 8 km od Lepetana. Dijeli se na dva manja naselja: Gornji Morinj i Donji Morinj.
Povijest.
Riječ je o starom pomorskom mjestu čiji su mještani sudjelovali u mnogim bitkama na moru i pomorskim podvizima koji su otvarali nove trgovačke puteve, ali i omogućili otvaranje škola na narodnom jeziku, kao što je osnovna škola u ovom mjestu osnovana 1803. godine. Godine 1843. u Morinju je osnovana knjižnica. Svojim umijećem, znanjem i podvizima u pomorskim bitkama istakla se obitelj Milinović, posebno kapetan Tomo Đurov Milinović (1770. – 1846.) koji je izrađivao topove i sudjelovao u ustanku srpskog vođe Karađorđa. Nadomak Morinja je mjesto Kostanjica koje je smješteno je u zelenoj oazi kestena po kojoj i dobila ime (kostanj - kesten). To je naselje pomoraca i ribara, s dobro očuvanom tradicionalnom fizionomijom na ovom području. Područje Kostanjice se odlikuje i bogatstvom lovorovog lista, kojeg mještani stoljećima skupljaju i od njega proizvode eterična ulja. Kostanjicom se završava polukrug naselja na istočnoj, sjevernoj i zapadnoj strani Kotorsko-risanskog zaljeva. Obiluje velikom količinom podzemnih rijeka i izvora, koje se ulijevaju u more i tako postaju prirodni osvježivači mora, te je u ovom dijelu zaljeva more najčistije.
Podrijetlo imena.
Naselje je prema predanju dobilo ime Morinj (morila, moriti) zbog prevelikog pomora stanovništva u srednjem vijeku od kuge. Do tada, Morinj se zvao Dragomanovići (po obitelji koja je imala najviše kućanstava). Po predaji, u Morinju su podjednako umirali i mladi i stari, ali nakon smrti jedne mlade žene, iz imućne obitelji, Morinjani su odlučili potražiti pomoć od nadriljekara i gatara. Neka gatara, koja je navodno mogla iscjeljivati, rekla je da bi bilo dobro zajedno s pokojnicom na sanduku staviti i s njom sahraniti i živog pijetla, koji će biti žrtva kugi i vjerovala je da će se Bog smilovati i riješiti ih kuge. S tim prijedlogom nije se složio tadašnji mladi morinjski svećenik. On je vjerovao da samo molitva može spasiti selo. Predložio je veliku ikonu Presvete Bogorodice iz Crkve sv. Jovana odnijeti na izvor vode na Svrčak, tu posvetiti vodu, poškropiti narod i uz molitvu Bogu i Presvetoj ubrzo će ozdraviti cijelo selo. U znak poštovanja Presvete Bogorodice, svake godine 15. srpnja (kada se prema predaji dogodilo spasonosno iscjeljenje) Morinjani iznose njenu ikonu.
Logor u Morinju.
Početkom srpsko-crnogorske agresije na dubrovačko područje u listopadu 1991. osnovana su dva koncentracijska logora za ratne zarobljenike: jedan u Bileći u BiH i jedan u Morinju. Kroz logor u Morinju prošla su 292 zarobljenika, mahom hrvatski civili iz dubrovačkog područja. Dvije su osobe umrle od nanošenja teških tjelesnih ozljeda. U logoru koji je prije vjerojatno služio kao vojno skladište zapovjednici i ostali čuvari zarobljenike su tukli kad su htjeli i čime su htjeli. Logor je zatvoren sredinom prosinca 1991. nakon razmjena, a dvojica zarobljenika prebačena su u bilećki. Bivšim rezervististima JNA-e Ivu Gojniću, Špiru Lučiću, Boru Gligiću i Ivu Menzalinu za zločine u Morinju sudi se u Crnoj Gori. 

</doc>
<doc id="490259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490259" title="Žuč">
Žuč

Žuč je tekućina koju proizvodi jetra, a sastoji se od soli žučnih kiselina, elektrolita, bilirubina (produkt razgradnje hemoglobina), kolesterola, i drugih lipida. Može sadržavati metabolite i razgradne produkte ksenobiotika (lijekova i otrova). Uloga žuči u organizmu je emulgacija masti i vitamina topivih u uljima u probavni sustavu, time omogućava bolju apsorpciju masnih tvari iz crijeva. Jednom proizvedena u jetri, žuč se pohranjuje u žučnjaku ili žučnom mjehuru. Tijekom probave žučni mjehur biva stimuliran na kontrakciju, te na taj način istiskuje žuč u žučovod koji tako dospijeva do dvanaesnika. Prije spoja s dvanaesnikom, žučovod se spaja sa sabirnim kanalom iz gušterače. Žuč se izlučuje na signal da su masnoće ušle u probavni sustav, žučni se mjehur stisne i ubrizgava žuč u lumen dvanaesnika.
Fiziološke funkcije.
Žuč djeluje u određenoj mjeri kao surfaktant, pomažući emulgaciju masti iz hrane. Anion žučne soli ima hidrofilni i hidrofobni dio te ima mogućnost okruživanja kapljica masti (triglicerida i fosfolipida) pri čemu se formiraju micele, u kojima je hidrofobni dio okrenut prema unutra, a hidrofilni prema vani. Hidrofilni kraj je pozitivno naelektriziran zbog lecitina i drugih fosfolipida koji sačinjavaju žuč i ovaj naboj sprječava kapljice masti okružene žuči da se ponovo grupiraju u veće čestice. Obično micele u duodenumu imaju promjer oko 14-33 μm.
Disperzija masti iz hrane u obliku micela omogućava veću kontaktnu površinu na koju djeluju enzimi gušterače lipaze, koja razgrađuje trigliceride i može dospijeti u masno središte micele kroz oslobođeni prostor između molekula žučnih soli. Trigliceridi se razgrađuju u dvije masne kiseline i monoglicerid, koji se apsorbiraju u stijenci crijeva. Nakon prolaska kroz membranu, masne kiseline ponovo formiraju trigliceride i apsorbiraju se u limfni sustav kroz limfne kapilare. Bez žučnih soli, većina lipida iz hrane bi nerazgrađena izašla iz organizma kroz izmet.
Pošto žuč povećava apsorpciju masti, to predstavlja važan dio apsorpcije tvari topivih u mastima, kao što su vitamini (D, E, K i A).
Pored uloge u probavi, žuč služi kao put izlučivanja bilirubina, nusprodukta razgradnje eritrocita koje reciklira jetra.
Alkalna žuč ima funkciju neutralizacije viška kiseline, prije dolaska u ileum, zadnji dio tankog crijeva. Žučne soli također djeluju kao baktericidi, uništavajući mnoge mikroorganizme prisutne u hrani.

</doc>
<doc id="490262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490262" title="Prunus dulcis">
Prunus dulcis



</doc>
<doc id="490264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490264" title="Tortilja">
Tortilja

Tortilja (špa. tortilla) je vrsta tanke pogače napravljena od fino samljevenoga pšeničnoga brašna.
Izvorno su bile kukuruzne tortilje prije dolaska Europljana u Ameriku, a tortilja od pšeničnoga brašna bila je inovacija nakon otkrića pšenice u Novome svijetu, dolaskom doseljenika iz Španjolske. 
Kukuruzne tortilje jele su se tisućama godina na sjeveru, sjeverozapadu i sjeveroistoku Meksika, gdje su bile glavna hrana američkih indijanskih plemena. U novije vrijeme, druge zemlje počele su se zanimati za meksičku kuhinju pa se meksička hrana proširila osobito u Sjevernoj Americi, Europi i istočnoj Aziji.
Tortilje se obično pripremaju s mesom kako bi se dobila jela kao što su: tacosi, burritosi (jelo koje potječe iz sjevernog Meksika) i enchiladasi. Tortilje se također koriste u jelu baleadas, tipičnom za Honduras. Tijesto za tortilju radi se bez kvasca. 

</doc>
<doc id="490273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490273" title="Leucosinapis alba">
Leucosinapis alba



</doc>
<doc id="490286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490286" title="Gnetophyta">
Gnetophyta

Gnetophyta, divizija golosjemenjača (Gymnospermae) s tri roda Gnetum, Welwitschia i Ephedra, svaka u svojoj zasebnoj porodici, s ukupno oko 70 vrsta.
Rod "Welwitschia" s tek jednom vrstom Welwitschia mirabilis, je najmanji a raste jedino na jugozapadnom priobalju Afrike.

</doc>
<doc id="490288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490288" title="Nikola Dominik Budrović">
Nikola Dominik Budrović

Nikola Dominik Budrović (Stari Grad, Hvar, 10. travnja 1773. – Stari Grad, Hvar, 26. rujna 1847.) hrvatski dominikanac. Prvi je hrvatski novinar i prevoditelj. Prevodio je tekstove za prve novine na hrvatskom jeziku, Kraljski Dalmatin, kojima je bio i urednik. Po stručnoj je spremi bio diplomirani teolog, filozof i pravnik.
Životopis.
Rodio se je u Starom Gradu na Hvaru. U Starom je Gradu stupio u dominikance, u čijim je redovima stekao osnove naobrazbe. Studirao je u Zadru na dominikanskom visokom učilištu gdje je 1776. završio je studij teologije i filozofije. Postao je poznat po vrsnom propovjedništvu. 
Nakon što je Zadar došao pod francusku vlast, nastupile su nove nepovoljne okolnosti po katoličke redovnike. Francuzi su ukinuli dominikanski samostan. Budrović se je na to sekularizirao i postao dijecezanski svećenik. 
Novi je studij upisao 1806. godine. To je bilo na Centralnim školama u Zadru, koje su bile prvo suvremeno hrvatsko sveučilište, a djelovalo je u Zadru za Napoleonove vlasti. Studirao je pravo i diplomirao je 1811. godine. 
Još za studija počeo je raditi u Kraljskom Dalmatinu. To je bio jeseni 1806. godine. Ondje je bio glavnim prevoditeljem i autorom brojnih članaka. Od 1809. i urednikom je tih novina. Objavio je prvu novinsku vijest na hrvatskom jeziku u povijesti. To je bila vijest prvu vijest iz srpnja 1806. o oslobađanju Dubrovnika od opsade te građanske radosti koja je uslijedila nakon toga. Hrvatski je jezik u tekstovima u Kraljskom Dalmatinu nazivao "arvatskim jezikom".
1810. se je godine zaposlio u Zadru na mjestu učitelja u nižoj gimnaziji. Nakon odlaska Francuza, od 1816., predavao je poetiku i retoriku. Poslije je predavao po zadarskim obrazovnim ustanovama vjeronauk. 
Još u tom pretpreporodnom razdoblju Budrović je shvaćao važnost hrvatskog jezika i njegovog standardiziranja, pa je 1820. godine u Zadru djelovao u radu povjerenstva za izradbu dalmatinskog pravopisa.
Kao takvim nije bio poćudan austrijskim vlastima, kojima nije odgovaralo jačanje hrvatske svijesti u novopripojenim krajevima. Već 1823. su ga vlasti udaljile iz pedagoške službe.
Osim novinarskih prijevoda, prevodio je na hrvatski zakonike, razne knjige potrebne hrvatskom puku, pučke katekizme i drugo. 

</doc>
<doc id="490289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490289" title="Dominik Budrović">
Dominik Budrović

Dr fr.Dominik Jakov Budrović (Stari Grad, Hvar, 7. veljače 1901. – 13. svibnja 1979.) je bio hrvatski teolog iz redova dominikanaca. Svrstava ga se u hrvatske neoskolastičke autore. 
Rodio se je u Starom Gradu na otoku Hvaru. Prve je zavjete položio 13. listopada 1919. godine. Za svećenika se je zaredio u Rimu 7. ožujka 1925. godine. Školu je prvo pohađao u rodnom Starom Gradu na Hvaru. Nastavio se je školovati u dominikanskom sjemeništu u Bolu na otoku Braču. Studirao je filozofiju i teologiju u Dubrovniku i Rimu.
Za lektora je položio ispit 20. svibnja 1926. godine. Već za dvije godine, 28. lipnja 1928. godine promaknut je u stupanj doktora moralne teologije. 
Predavao je na dominikanskom učilištu u Dubrovniku predmete:
21. svibnja 1959. godine mu je rimska kongregacija za redovnike i dominikanski red podokečoča masčpv "naučitelja svetog bogoslovlja" ("magister in sacra theologia). 
Bio je vrsni didaktičar koji se dobro služio shematskim prikazima određene problematike. Autor je udžbeničkog materijala iz područja područja filozofske antropologije. Svoj udžbenik "Praelectiones de psychologia" iz 1960. je sastavio prema "Elementa philosophiae Aristotelico-Thomisticae" odnosno prema prvom svesku (Philosophia Naturalis – B – Pars II – Liber II – Sectio III – Pag. 402–489) koji je napisao poznati njemački dominikanski autor Joseph Gredt (1863. – 1939), no nije preuzimao sve Gredtove teze. Psihologiju je definirao unutar aristotelovsko-tomističke podjele filozofskih disciplina ("Psychologia est pars Philosophiae Naturalis, quae versatur circa ens mobile animatum ut tale, principaliter humanum, cuius naturam, faculatetes et operationes sub lumine principiorum rationis scrutatu").
U Dubrovniku je bio zadnji provincijal Dalmatinske dominikanske provincije (1959. – 1963.) odnosno "lector primarius" Dominikanskoga filozofsko-teološkog učilišta (1957. – 1958. i 1963. – 1966.).
Na hrvatski je jezik prepjevao posljednicu "Laetabundus" sv. Bernard iz Clairvauxa dok je bio obnašao dužnost provincijala u Dubrovniku.
1975. je na hrvatski preveo poslanicu pape Pavla VI. "Svjetlo crkve" upućenu Generalu Reda Braće Propovjednika Vinku de Couesnongleu, poslanu u povodu 700. obljetnice smrti sv. Tome Akvinskog.
Umro je 13. svibnja 1979. godine.
Djela.
Pisao je za Bogoslovsku smotru o spekulativnoj teologiji.
Citati.
O metodi dolaženja do spoznaje naravi duše:

</doc>
<doc id="490290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490290" title="Posljednica">
Posljednica

Posljednica ili sekvencija je vrsta kršćanske pjesme iz srednjeg vijeka. 
Izvodi se na nekim svetkovinama, a slijedi prije aleluje. 
Posljednica govori o otajstvu slavlja koje se slavi. 
Rimski misal za cijelu Crkvu ima pet posljednica: 
Postoje neki obredi u Katoličkoj Crkvi koji imaju još neke posljednice. Primjer je dominikanski obred, koji ima posljednicu na Božić. Ta se posljednica, Laetabundus,
može moliti (čitati ili pjevati):
Laetabundus je spjevao sv. Bernard iz Clairvauxa, a na hrvatski su ju preveli Dominik Budrović i Drago Kolimbatović.

</doc>
<doc id="490291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490291" title="Petar Matejević">
Petar Matejević

Petar Matejević (1670. – 1726.) je hrvatski slikar. 
Autor je oltarne slike u kapelici sjeverenog transepta dubrovačke Prvostolnice. Slika prikazuje Svetog Bernarda kako kleči pred Gospom i Malim Isusom. Slika je iz 1721. godine.

</doc>
<doc id="490294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490294" title="Gnetum">
Gnetum

Gnetum, biljni rod golosjemenjača (Gymnospermae) koji čini samostalnu porodicu Gnetaceae, red Gnetales i pripada razredu Gnetopsida, divizija Gnetophyta. 
Vrste.
Na popisu su vrste:

</doc>
<doc id="490295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490295" title="Velvičija">
Velvičija

Velvičija (lat. "Welwitschia"), jedini rod gnetophyta u redu "Welwitschiales" sa samo jednom vrstom "Welwitschia mirabilis" koja raste u suhim krajevima na malenom obalnom i priobalnom području Angole i Namibije, u pustinji Namib.
Rod je dobio ime po austrijskom botaničaru Friedrichu Welwitschu. Biljka se sastoji od korijenja, niske stabljike i dva stalna kožasta lista koji se, kako rastu, pružaju po tlu i s vremenom trgaju na uže trake. 
Najveći primjerak zabilježen je u planinama Messum visok 1.8 metara, a drugi na Welwitschia Flatsu kod rijeke Swakop, visok 1.2 metara i širok 8.7 metara. Životni vijeke biljke je između 400 i 1500 godina.
Vernakularni i narodni nazivi.
welwitschia, tumboa, n'tumbo, tweeblaarkanniedood, !kharos, nyanka, khurub, onyanga (na jeziku Herero)

</doc>
<doc id="490298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490298" title="Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1908.">
Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1908.

Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1906. održani su 27. i 28. veljače. Izbore je raspisao ban Pavao Rauch.

</doc>
<doc id="490299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490299" title="Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911.">
Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911.

Izbori za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. održani su u prosincu. Unatoč naporima bana Nikole Tomašića za prisiljavanje birača na glasovanje za unionističke stranke, vladina (Tomašićeva) Stranka narodnog napretka je osvojila samo 21 mandat te je bila u saborskoj manjini.
Kandidati koji nisu prošli.
Nekoliko je kandidata bilo kandidirano u više izbornih kotara, a neki samo u jednom. 
Od HPSS-a, nije prošao župnik Juraj Ortner, knjigovođa Josip Ljubić, posjednik Joso Sortić te Ilija Martinović.
Rezultati.
Vlada je bila samovoljno obustavila izbore u petorima izbornim kotarima: Karlovcu, Vrbovskom, Korenici, Slatini i Šidu.

</doc>
<doc id="490303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490303" title="Alfonso García Robles">
Alfonso García Robles

Alfonso García Robles (Zamora, Michoacán, 20. ožujka 1911. — Ciudad de México, 2. rujna 1991.) bio je meksički diplomat i političar, koji je zajedno s šveđankom Alvom Myrdal, dobio Nobelovu nagradu za mir 1982. godine.
García Robles je rođen u gradu Zamora de Hidalgo u meksičkoj saveznoj državi Michoacán. Studirao je pravo na Nacionalnom autonomnom sveučilišu Meksika (UNAM). U vanjsku politiku se uključuje 1939. godine. Prvo je bio delegat 1945. godine na Konferenciji u San Franciscu koju su organizirali Ujedinjeni narodi. On je bio veleposlanik u Brazilu od 1962. do 1964., i bio je državni tajnik u ministarstvu vanjskih poslova u razdoblju od 1964. do 1970. godine. Od 1971. do 1975. radio je kao predstavnik svoje zemlje u Ujedinjenim narodima, a kasnije je imenovan stalnim meksičkim predstavnikom u Odboru za razoružanje.
García Robles dobio nagradu za mir kao jedan od pokretača Sporazuma iz Tlatelolca, kojim su Latinska Amerika i Karibi postali slobodne zone bez nuklearnog naoružanja. Sporazum je 1967. godine potpisala većina država u regiji, iako je nekim državama trebalo neko vrijeme da ratificiraju sporazum.

</doc>
<doc id="490305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490305" title="Kositernica">
Kositernica

Kositernica (vlasac, lat. "Ephedra"), kserofitni rod manjih grmovitih biljaka golosjemenjača (Gymnospermae) raširernih (oko 70 vrsta) po raznim klimatskim područjima, Sredozemlje, Himalaje, Ande. U Hrvatskoj su poznate tri ili četiri vrste, metlarina ("Ephedra distachya"), puzava kositernica ("Ephedra fragilis"), uspravna kositernica ("Ephedra major"), makedonska kositernica ("E. foeminea"; sin. "E. campylopoda")
Kositernice su šiboliki grmovi ili puzavice s člankovitim stabljikama. Listovi su sitni i ljuskasti a cvjetovi sitni i neugledni, jednospolni, većinom dvodomni. Neke vrste su ljekovite (efedrin). Krhka, vlasasta ili puzava kositernica rasprostranjena je istočnim Mediteranom od Hrvatske do Sirije i Kurdistana. Najdraža joj je vapnenačka podloga, a raste na kamenjaru, zidovima, šikari i pjeskovitim obalnim područjima.
Vrste iz roda Ephedra prisutne su u toplim i suhim krajevima Sjeverne hemisfere iako se pojavljuju i u Južnoj Africi. E. fragilis ssp. campylopoda rasprostranjena je u Dalmaciji, Bosni i Hercegovini i malim dijelom u Crnoj Gori.
Puzava kositrenica pronađena je na Lastovu na sjevernoj strani otoka u šumi u kojoj je dominantna vrsta alepski bor. Prema Crvenom popisu i Crvenoj knjizi vaskularne flore Hrvatske puzava kositrenica u Hrvatskoj ima status ugrožene vrste.
Kao što je karakteristično za ostale vrste ovoga roda, i puzava kositrenica ima habitus iznimno razgranatog grma koji doseže oko 5 m, s dugim granama i neuglednog izgleda. Puzava kositrenica je dvodomna, što znači da na jednoj biljci pronalazimo samo jedan spol cvjetova, koji se nalaze u pazušcu malenih listida i vrlo su neobičnog izgleda.
Ova se biljka koristi i u ljekovite svrhe jer sadrži mnoge aktivne alkaloide (najvažniji je ephedrin) i široko se upotrebljava kod liječenja astme i ostalih bolesti dišnoga sustava. Stabljika je gorka i služi za širenje dišnih puteva, ujedno stimulirajudi rad srca i živčanog sustava, te kao diuretik. Ephedrin ima efekt poboljšanja ravnoteže i zbog toga je zabranjen u nekim sportovima, kao što je atletika.
Kada govorimo o ljekovitim svojstvima, jedna vrsta ovoga roda se posebno ističe, a to je E. sinica. Ova vrsta se koristi u tradicionalnoj kineskoj medicini već 5000 godina, kao najbolji lijek kod upale dišnih puteva.

</doc>
<doc id="490314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490314" title="Luka (županija)">
Luka (županija)



</doc>
<doc id="490315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490315" title="Župa Luka">
Župa Luka



</doc>
<doc id="490325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490325" title="Stadion Evžena Rošického">
Stadion Evžena Rošického

Stadion Evžena Rošického je višenamjenski stadion u Pragu, u Češkoj. Nalazi se u četvrti Strahov, u blizini istoimenog stadiona koji je najveći stadion na svijetu. Ovaj stadion prima 19.032 gledatelja.
Ime je dobio po Evženu Rošickomu, češkom atletičaru i sudioniku pokreta otpora, kojeg su 1942. ubili nacisti.
Na njemu je 1978. održano Europsko prvenstvo u atletici kojemu je Prag bio domaćin. Osim tog prvenstva stadion je godinama bio mjesto održavanja i ostalih atletskih natjecanja kao što su Memorijal Evžena Rošického i Memorijal Josefa Odložila. Tako je bilo do 2002. kada su natjecanja prebačena na stadion Juliska.
Stadion se koristio i kao nogometni pa je na njemu od kolovoza 2000. do svibnja 2008. svoje domaće utakmice igrala praška Slavia koja se zatim preselila na svoj novoizgrađeni stadion Eden. Koristili su ga i drugi praški nogometni klubovi, a često se na njemu igraju i završnice Češkog nogometnog kupa. 

</doc>
<doc id="490329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490329" title="Evžen Rošický">
Evžen Rošický

Evžen Rošický (Olomouc, 15. listopada 1914. – Prag, 25. lipnja 1942.) bio je češki atletičar i novinar. Za vrijeme Drugog svjetskog rata on i njegov otac Jaroslav Rošický bili su sudionici protunacističke skupine "Kapetan Nemo" Češkog pokreta otpora. Evžen Rošický i njegov otac uhićeni su 18. lipnja 1942. i pogubljeni tjedan dana kasnije, 25. lipnja u Pragu.
Po njemu je nazvan stadion Evžena Rošického u Pragu.

</doc>
<doc id="490331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490331" title="Primulaceae">
Primulaceae



</doc>
<doc id="490332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490332" title="Dvornici">
Dvornici



</doc>
<doc id="490334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490334" title="Polygonaceae">
Polygonaceae



</doc>
<doc id="490338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490338" title="Kaktusovke">
Kaktusovke



</doc>
<doc id="490339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490339" title="Muzej seljačkih buna, Gornja Stubica">
Muzej seljačkih buna, Gornja Stubica

O muzeju i dvorcu Oršić.
Muzej je osnovan i otvoren za javnost povodom obilježavanja 400. godišnjice velike Seljačke bune iz 1573. godine. Smješten je u baroknom dvorcu obitelji Oršić iz 18. stoljeća. Na mjestu srednjovjekovne utvrde dao ga je sagraditi grof Krsto Oršić, 1756. godine.
Tlocrt dvorca je u obliku slova L, a treće krilo nekada se nastavljalo na stariji kaštel. U dvorcu je sačuvana kapela s iluzionističkim freskama, alegorijskim prikazom četiriju kontinenata i oslikani barokni oltar s prizorima iz života svetog Franje Ksaverskoga, koji pripadaju u sam vrh baroknog slikarstva i pripisuju se poznatome majstoru Antonu Lerchingeru. Posljednji Oršići, dvorac su napustili 1924. godine. 
Neko vrijeme u dvorcu se nalazila osnovna škola, a njime se koristila i seljačka zadruga. Krajem šezdesetih i početkom sedamdesetih godina 20. stoljeća dvorac je potpuno obnovljen i u njega je smješten Muzej seljačkih buna. Dvorac je okružen dekorativnim vrtom, a okolni je prostor pejzažni perivoj s domaćim i egzotičnim biljnim vrstama u kojemu je smješten i spomenik Seljačkoj buni i Matiji Gupcu, rad kipara Antuna Augustinčića.
U kapeli dvorca i nekadašnjoj sakristiji postavljena je stalna izložba sakralne umjetnosti Hrvatskog zagorja. Novi stalni postav otvoren 2002. godine, osim Seljačke bune 1573., prikazuje razvoj feudalizma na području sjeverozapadne Hrvatske. Uredbom o Muzejima Hrvatskog zagorja Muzej seljačkih buna postaje 1992. godine njihov sastavni dio. 
Dugogodišnji ravnatelj Muzeja seljačkih buna i nakon toga Muzeja Hrvatskog zagorja bio je akademski slikar Zorislav Drempetić Hrčić. 
Osim Stalnog postava, Muzej, organizira povremene izložbe, radionice i događanja poput Viteškog turnira.

</doc>
<doc id="490340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490340" title="Stadion Juliska">
Stadion Juliska

Stadion Juliska je višenamjenski stadion u Pragu, u Češkoj. Kapacitet stadiona 8150 mijesta sjedećih.
Najčešće se koristi za odigravanje nogometnih utakmica, a na njemu svoje domaće utakmice igra FK Dukla. Koristi se i za atletska natjecanja, uključujući i Memorijal Josefa Odložila.
Povijest.
Na stadionu je 10. srpnja 1960., u Mitropa kupu, svoju prvu domaću utakmicu odigrala FK Dukla Prag. Pred 10.000 gledatelja, Dukla je pobijedila Wiener SK 2-1, golovima Rudolfa Kučere i Jiříja Sůre.   
Godine 1997. FK Dukla Prag napustila je stadion nakon 49 godina igranja u Pragu. Prenamjena stadiona završila je 2001. i stajala je 28 milijuna čeških kruna. 
Dana 29. srpnja 2011., na stadionu je prvi put nakon 1. lipnja 1994. održana utakmica visoke klase. Bila je to prva utakmica sezona 2011./12. Gambrinus lige. Igrala je FK Dukla protiv SK Sigme Olomuc, a utakmica je završila rezultatom 0:0.

</doc>
<doc id="490346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490346" title="Bobovke">
Bobovke



</doc>
<doc id="490352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490352" title="Lepirnjače">
Lepirnjače



</doc>
<doc id="490354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490354" title="Celerovke">
Celerovke



</doc>
<doc id="490355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490355" title="Stadion Sinobo">
Stadion Sinobo

Stasion Sinobo (stari naziv Eden Arena) je nogometni stadion u Pragu, u Češkoj. Nalazi se u četvrti Vršovice. Kapaciteta je 19.370 gledatelja i najsuvremeniji je stadion u Češkoj.
Na njemu svoje domaće utakmice igra Slavia i povremeno Češka nogometna reprezentacija. U sezoni 2011./12. na njemu je svoje domaće utakmice u skupini UEFA Lige prvaka igrala plzeňska Viktoria. Na njemu je 30. kolovoza 2013. odigran UEFA Superkup 2013.
Povijest.
Početkom 1950-ih godina, Slavia je bila prisiljena napustiti svoj stadion na Letni i izgrađen je novi stadion u Edenu u četvrti Vršovice. Kapacitet mu je bio oko 50 000 (uglavnom za stajanje). Drvena zapadna (glavna) tribina preuzeta je sa starog stadiona na Letni, a ostale su tribine bile betonske. Na stadionu se nalazila i atletska staza. Prva utakmica na ovom stadionu odigrala se 27. rujna 1953. godine, kada je Slavia remizirala 1-1 protiv ekipe Křídla vlasti Olomouc. Josef Bican postigao je gol za domaće. 
Seoba.
Tijekom 1970-ih godina postalo je očito da Eden nije pružio dovoljnu udobnost posjetiteljima te se počelo planirati graditi novi stadion na istom mjestu. Međutim, pod komunističkim režimom, planiranje je išlo prilično sporo. Napravljeno je nekoliko projekata, a gradnja je konačno trebala započeti 1990. Godine 1989., Slavia se privremeno preselila na obližnji stadion Ďolíček (dom FC Bohemians Prag, danas poznat kao Bohemians 1905), a istočna tribina je srušena. Međutim, svrgavanje komunističkog režima 1989. godine odgodilo je izgradnju. U međuvremenu se Slavia preselila na stadion Evžena Rošického, stadion na brdu Strahov, koji je velik, ali neudoban i slabo dostupan. 
Početkom 1990-ih, cijela je gradnja otkazana i Slavia se preselila natrag u Eden. Na mjestu nekadašnje istočne tribine izgrađena je privremena tribina, ali bilo je jasno da je stadion Eden zastario i da je Slaviji potreban novi teren. Napravljeno je još nekoliko projekata, ali Slavia nije uspjela prikupiti dovoljno sredstava i bilo je određenih pravnih problema, jer su prostori bili u državnom vlasništvu i bilo je potrebno puno truda da se vlasništvo prenese na Slaviju. Godine 2000., stadion je prestao zadovoljavati kriterije za domaćinstvo utakmica češke Prve lige, pa se Slavia ponovno preselila u nepopularni Strahov.
Novi stadion.
Slavia je napokon predstavila projekt novog stadiona, ali nikakva gradnja nije započela. U prosincu 2003. godine srušen je stari stadion Eden, a Slavia je najavila da će novi stadion biti otvoren 19. listopada 2005. godine. Međutim, do listopada 2005. gradnja nije ni započela. Prošla je još jedna godina. Projekt je trebalo smanjiti kako bi se troškovi gradnje smanjili s 1,8 milijardi čeških kruna na manje od milijardu. Izgradnja je na kraju započela u listopadu 2006.
Unatoč tome što stadion nije u potpunosti dovršen, otvoren je 7. svibnja 2008. godine revijalnom utakmicom protiv Sveučilišta Oxford AFC. U ovoj su utakmici sudjelovale mnoge bivše zvijezde Slavije (poput Pavela Kuke, Patrika Bergera, Jana Suchopáreka i Ive Knoflíčeka), Slavia je pobijedila s 5–0. 
Prva službena utakmica na novom stadionu odigrana je 17. svibnja 2008. protiv Jabloneca, utakmica je završila 2–2, čime je Slavia osigurala naslov prvaka Češke u ovoj posljednjoj utakmici sezone 2007./08.
Godine 2016., CEFC China Energy, koji je prethodno kupio većinski udio u SK Slavia Prag, pokušao je kupiti 70% udjela u stadionu i najavio planove uložiti oko 50 milijuna eura (uključujući nabavnu cijenu) u povećanje kapaciteta stadiona i pretvoriti ga u glavni nacionalni stadion reprezentacije Češke. U travnju 2017. objavljeno je da su se detalji transakcije promijenili i da je stadion CEFC China Energy kupio u cijelosti. Stadion je tada preimenovan u Stadion Sinobo.

</doc>
<doc id="490356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490356" title="Stadion Eden">
Stadion Eden



</doc>
<doc id="490358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490358" title="Bliznice">
Bliznice

Bliznice je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 108
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 62

</doc>
<doc id="490359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490359" title="Doci (Kiseljak, BiH)">
Doci (Kiseljak, BiH)

Doci su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 287
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 208

</doc>
<doc id="490360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490360" title="Draževići (Kiseljak, BiH)">
Draževići (Kiseljak, BiH)

Draževići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 461
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 315

</doc>
<doc id="490361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490361" title="Duhri">
Duhri

Duhri su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 435
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 300

</doc>
<doc id="490362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490362" title="Gomionica (Kiseljak, BiH)">
Gomionica (Kiseljak, BiH)

Gomionica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 427
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 444

</doc>
<doc id="490363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490363" title="Gornji Palež">
Gornji Palež

Gornji Palež je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 151
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 88

</doc>
<doc id="490364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490364" title="Grahovci">
Grahovci

Grahovci je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 72
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 65

</doc>
<doc id="490365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490365" title="Han Ploča">
Han Ploča

Han Ploča je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 435
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 371

</doc>
<doc id="490366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490366" title="Hercezi">
Hercezi

Hercezi je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 182
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 109

</doc>
<doc id="490367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490367" title="Ivica (Kiseljak, BiH)">
Ivica (Kiseljak, BiH)

Ivica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 180
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 62

</doc>
<doc id="490368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490368" title="Mahala Gomionica">
Mahala Gomionica

Mahala Gomionica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 88
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 68

</doc>
<doc id="490369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490369" title="Mahala Višnjica">
Mahala Višnjica

Mahala Višnjica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 14
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="490370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490370" title="Male Sotnice">
Male Sotnice

Male Sotnice su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 491
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 386

</doc>
<doc id="490371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490371" title="Markovići (Kiseljak, BiH)">
Markovići (Kiseljak, BiH)

Markovići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 82
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 47

</doc>
<doc id="490372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490372" title="Maslinovići">
Maslinovići

Maslinovići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 41
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 8

</doc>
<doc id="490373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490373" title="Miroševići">
Miroševići

Miroševići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 71
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 9

</doc>
<doc id="490374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490374" title="Pobrđe Milodraž">
Pobrđe Milodraž

Podbrđe Milodraž je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 215
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 148

</doc>
<doc id="490375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490375" title="Podastinjsko Brdo">
Podastinjsko Brdo

Podastinjsko Brdo je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 39
2013..
Na popisu stanovništva 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="490376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490376" title="Potkraj (Kiseljak, BiH)">
Potkraj (Kiseljak, BiH)

Potkraj je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 468
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 415

</doc>
<doc id="490377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490377" title="Radanovići (Kiseljak, BiH)">
Radanovići (Kiseljak, BiH)

Radanovići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 325
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 253

</doc>
<doc id="490378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490378" title="Radeljevići (Kiseljak, BiH)">
Radeljevići (Kiseljak, BiH)

Radeljevići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 93
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 137

</doc>
<doc id="490379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490379" title="Rotilj">
Rotilj

Rotilj je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 472
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 224

</doc>
<doc id="490380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490380" title="Svinjarevo (Kiseljak, BiH)">
Svinjarevo (Kiseljak, BiH)

Svinjarevo je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 294
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 242

</doc>
<doc id="490381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490381" title="Šahinovići (Kiseljak, BiH)">
Šahinovići (Kiseljak, BiH)

Šahinovići su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 56
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="490382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490382" title="Toplica (Kiseljak, BiH)">
Toplica (Kiseljak, BiH)

Toplica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 93
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 54

</doc>
<doc id="490383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490383" title="Tulica">
Tulica

Tulica je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 280
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 190

</doc>
<doc id="490384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490384" title="Velike Sotnice">
Velike Sotnice

Velike Sotnice su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 73
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 5

</doc>
<doc id="490385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490385" title="Žeželovo">
Žeželovo

Žeželovo je naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 357
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 254

</doc>
<doc id="490387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490387" title="Bukve (Vitez, BiH)">
Bukve (Vitez, BiH)

Bukve su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 282
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 210

</doc>
<doc id="490388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490388" title="Lupac (Vitez, BiH)">
Lupac (Vitez, BiH)

Lupac je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 621
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 476

</doc>
<doc id="490389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490389" title="Donja Večeriska">
Donja Večeriska

Donja Večeriska je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 710
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 567

</doc>
<doc id="490390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490390" title="Gaćice (Vitez, BiH)">
Gaćice (Vitez, BiH)

Gaćice su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 632
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 625

</doc>
<doc id="490391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490391" title="Ljubić (Vitez, BiH)">
Ljubić (Vitez, BiH)

Ljubić je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 226
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 126

</doc>
<doc id="490392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490392" title="Pirići (Vitez, BiH)">
Pirići (Vitez, BiH)

Pirići su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 225
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 165

</doc>
<doc id="490393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490393" title="Prnjavor (Vitez, BiH)">
Prnjavor (Vitez, BiH)

Prnjavor je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 296
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 287

</doc>
<doc id="490394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490394" title="Putkovići">
Putkovići

Putkovići su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 140
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 105

</doc>
<doc id="490395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490395" title="Sadovače">
Sadovače

Sadovače su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 455
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 412

</doc>
<doc id="490396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490396" title="Sivrino Selo">
Sivrino Selo

Sivrino Selo je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 440
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 370

</doc>
<doc id="490397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490397" title="Tolovići">
Tolovići

Tolovići su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 321
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 145

</doc>
<doc id="490398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490398" title="Vraniska">
Vraniska

Vraniska je naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 404
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 440

</doc>
<doc id="490399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490399" title="Vrhovine (Vitez, BiH)">
Vrhovine (Vitez, BiH)

Vrhovine su naseljeno mjesto u općini Vitez, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se u podnožju Kubera, devet kilometara sjeveroistočno od Viteza.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 444
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 485

</doc>
<doc id="490401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490401" title="Barane (Stolac, BiH)">
Barane (Stolac, BiH)

Barane je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 167
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 85

</doc>
<doc id="490402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490402" title="Bitunja">
Bitunja

Bitunja je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Nekropola u Bitunji.
U blizini Bitunje nalaze se četiri lokaliteta stećaka: Lokve, Potkuk, Zakuk i Baba. Na lokalitetu Potkuk izbrojana su 243 stećka, na lokalitetu Lokve 7 stećaka, na lokalitetu Zakuk 9 stećaka, nekoliko grobova obrubljenih kamenjem i očuvana osnova srednjovjekovne crkve, te na lokalitetu Baba 24 stećka. Od ukupno 285 stećaka, 62 su ukrašena. Cijeli je kompleks proglašen nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine 2007. Lokalitet Potkuk je 2016. uvršten na UNESCO-ov popis 30 zaštićenih lokaliteta u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Crnoj Gori i Srbiji.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 335
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 59

</doc>
<doc id="490403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490403" title="Bjelojevići (Stolac, BiH)">
Bjelojevići (Stolac, BiH)

Bjelojevići su naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija BiH, BiH. 
U Bjelojevićima se nalazi zaselak Boljuni.
Povijest.
Kroz povijest je zabilježeno nazivanje mjesta po mjestima iz kojih su ljudi izbjegli ili otišli živjeti. Postoji mogućnost da su stari Bjelojevići i Boljunci surađivali sa senjskim uskocima i da su senjski uskoci bili podrijetlom iz ovih krajeva. Stanovnici sela Bjelojevića vodili su svoju stoku na ispašu ljeti na planinu Morine, pa se tamo jedno mjesto zove Bjelojevići. Neki autori povezuju naziv sela Boljuni s nazivom mjesta Boljun u Istri kamo je išao put progonjenih stanovnika Humske zemlje.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 325
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 229
Znamenitosti.
Nekropola Boljuni.
U blizini Bjelojevića nalazi se jedna od najznačajnijih nekropola stećaka u Bosni i Hercegovni, ali i općenito. Zbog velikog broja i raznolikosti stećaka, njihovih ukrasa i simbola, ali i velikog broja natpisa (njih 19), nekropola u Boljunima je stavljena pod zaštitu kao spomenik kulture Bosne i Hercegovine 22. lipnja 1971. godine, a proglašena je nacionalnim spomenikom 2002. god. Uvrštena je na popis 30 UNESCO-ovih zaštićenih lokaliteta grobalja sa stećcima u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Crnoj Gori i Srbiji.
Bunar Neveš.
Stari bunar Neveš (lokalni naziv Grčki bunar) koji se nalazi pored nekropole stećaka. Okruglog je oblika, te promjera 12 m.
Ostalo.
U Boljunima su još neke zanimljive lokacije koje tek treba istražiti. U njih spadaju ilirske gomile, usamljene manje nekropole, srednjovjekovna crkva koja je nestala nakon dolaska Turaka. Brojne su legende vezane za ovaj kraj. Kroz generacije ovoga kraja prenosi se priča o ubojstvu „sinjskih“ (u stvari senjskih) uskoka od strane turske vojske. Grobovi ("Sinjsko groblje") oko nekropole mogli bi biti u svezi s jednim od brojnim upada uskoka na područja pod turskom okupacijom koji je završio porazno po ustanike. Usmena predaja starijih generacija kaže da su s područja Senja dolazili uskoci i napadali Turke, a da su mještani ovog kraja sami održavali bliske kontakte s uskocima. Postoji mogućnost da su uskoci podrijetlom bili iz ovih krajeva, jer su navodno dobro poznavali ovo podneblje i ljude u njemu. Don Stjepan Batinović u časopisu "Dumo i njegov narod" pisao je također da je ova lokacija i prije pedesetak godina smatrana mjestom pogibije uskoka. Upadi uskoka i njihovo djelovanje na ovom prostoru završili su s 1617. godinom.

</doc>
<doc id="490404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490404" title="Burmazi (Stolac, BiH)">
Burmazi (Stolac, BiH)

Burmazi su naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Prvi spomen datira u 1305. godinu kada je dubrovačko Veliko vijeće dozvolilo slobodan dolazak u Dubrovnik ljudima »de Brumas«. Spominju se i u mnogim spisima 14. i 15. stoljeća u kojima se spominju trgovački odnosi s Dubrovačkom Republikom.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 369
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 229
Znamenitosti.
Lokalitet Udora nalazište je srednjovjekovne nekropole s 80 stećaka u obliku ploča, sanduka i sarkofaga. Ukrašeni su bordurama, viticama, rozetama, križevima, arkadama i figuralnim scenama. Orijentirani su u pravcu zapad-istok i sjever-jug, a datirani su u kasni srednji vijek.
Lokalitet Deminov krst nalazište je dva nadgrobna spomenika u obliku križa. Prvi je visine 330, debljine 45 te raspona 137 cm, s pločom dimenzija 230×190×50 cm. Drugi je visine 170, debljine 25 te raspona 94 cm, s pločom dimenzija 200×130×40 cm. Dio su groblja s otprilike 70 grobova ovalnog oblika orijentiranih uglavnom u pravcu istok-zapad. Prema narodnoj predaji u groblju je zakopana vojska Demin kapetana čiji se grob nalazi pod prvim križem. Lokalite je datiran u kasni srednji vijek.

</doc>
<doc id="490405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490405" title="Do (Stolac, BiH)">
Do (Stolac, BiH)

Do je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 57
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="490406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490406" title="Hodovo (Stolac, BiH)">
Hodovo (Stolac, BiH)

Hodovo je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 418
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 377

</doc>
<doc id="490407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490407" title="Hrgud (Stolac, BiH)">
Hrgud (Stolac, BiH)

Hrgud je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 281
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="490408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490408" title="Poplat (Stolac, BiH)">
Poplat (Stolac, BiH)

Poplat je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 457
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1.402

</doc>
<doc id="490409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490409" title="Dabrica">
Dabrica

Dabrica je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Pokraj sela Dabrice je stari grad Koštur (Koštun), izgrađen u srednjem vijeku na ostatcima stare rimske granične utvrde.
U Dabrici je džamija Sefer-age Begovića s kraja 16. i početka 17. stoljeća. Utjecaj hrvatskog graditeljstva iz obližnjih kršćanskih krajeva više je nego očit. Minaret nije okrugao nego je građen kao četvrtasti romanički toranj. Isto je tako izvedena navodna bivša sahat-kula u Stocu. 
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 478
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 118

</doc>
<doc id="490410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490410" title="Hatelji">
Hatelji

Hatelji su naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 468
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 423

</doc>
<doc id="490411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490411" title="Hrgud (Berkovići, BiH)">
Hrgud (Berkovići, BiH)

Hrgud je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 137

</doc>
<doc id="490412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490412" title="Kozice (Stolac, BiH)">
Kozice (Stolac, BiH)

Kozice su naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija BiH, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći::
ukupno: 126
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 145

</doc>
<doc id="490413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490413" title="Ljubljenica (Stolac, BiH)">
Ljubljenica (Stolac, BiH)

Ljubljenica je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 132
2013..
Prema popisu iz 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="490414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490414" title="Ljuti Do">
Ljuti Do

Ljuti Do je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 316
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 240

</doc>
<doc id="490415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490415" title="Meča">
Meča

Meča je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 88
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 316

</doc>
<doc id="490416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490416" title="Predolje">
Predolje

Predolje je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 91
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 58

</doc>
<doc id="490417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490417" title="Strupići">
Strupići

Strupići su naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
U Strupićima je 22. travnja 2022. bio epicentar potresa magnitude 5,7 Mw
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 206
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 183

</doc>
<doc id="490418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490418" title="Suzina">
Suzina

Suzina je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 162
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 137

</doc>
<doc id="490419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490419" title="Stjepan Krst">
Stjepan Krst

Stjepan Krst (lokalno Šćepan Krst) je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Ime.
Naziv sela i župe je Stjepan Krst, a ne Stjepan Križ. Ime je u nekim hrvatskim medijima ratnih godina promijenjeno jer su neki smatrali da riječ "krst" nije hrvatskog izričaja, iako to nije točno, što potvrđuju i riječi krštenje, krstitke i sl. Tako je tad nastala i pjesma Stjepan Križ (D. Plevnik, Z. Damjanović i HKUD Prenj).
U službenim se dokumentima navodi kao Sćepan Krst.
Povijest.
Početkom 2007. osnovana je Udruga „Gornji kraj“ da bi potakla i intenzivirala povratak i ostanak na stoljetnim ognjištima. Obuhvaća pet sela bivše općine Stolac: Ljubljenicu, Stjepan Krst, Brštanik i Dabricu koja danas pripadaju općini Berkovići. 2010.-ih gradi se crkva na Stjepan Krstu. Vanjski oltar ispod starih hrastova je od kamena iz kamenoloma Krevnice.
Nova crkva sv. Ivana Krstitelja podignuta je na temeljima stare srušene u ratu. Vraćanje Hrvata na predratna ognjišta ide sporo, ali ne zbog razloga nesigurnosti, kako se misli. Sigurnosnih problema nema, nego su problem spora obnova kuća i održivi povrataka koji nikada i nikome nije osiguran. Od Daytonskog sporazuma stigle su u 23 godine samo dvije donacije, od čega jedna djelomična.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 191
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 22
Gospodarstvo.
U selima župe živi nekoliko obitelji i dosta njih bavi se malim poljodjelstvom, na njivama. U Gornjem Brštaniku i Krevnicama su kamenolomi u kojima radi određen broj uposlenih iz župe Stjepan Krst kao i iz drugih mjesta.

</doc>
<doc id="490420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490420" title="Trusina (Berkovići, BiH)">
Trusina (Berkovići, BiH)

Trusina je naseljeno mjesto u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Stolac koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 122
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 61

</doc>
<doc id="490421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490421" title="Žegulja (Stolac, BiH)">
Žegulja (Stolac, BiH)

Žegulja je naseljeno mjesto u općini Stolac, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Berkovići koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 287
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 11

</doc>
<doc id="490423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490423" title="Genderisti">
Genderisti



</doc>
<doc id="490429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490429" title="Nacionalna palača (Meksiko)">
Nacionalna palača (Meksiko)

Nacionalna palača (španjolski: Palacio Nacional) je sjedište meksičke vlade. Palača se nalazi na trgu Plaza de la Constitución u središtu Mexico Cityja.
Palača je izgrađena 1563. po nalogu kolonijalnih vlasti kao sjedište potkralja Vicekraljevstva Nove Španjolske. Prvi stanovnik Palače bio je vicekralj Luis de Velasco Stariji. Stradala je u požarima 1649. i 1692., a obnovljena je u sadašnjem obliku. U kasnom kolonijalnom razdoblju, palača je služila kao sud. Nakon proglašenja neovisnosti Meksika 1821., u palači je bilo sjedište izvršne, zakonodavne i sudske grane meksičke vlade. Godine 1867. postala je službena rezidencija predsjednika Meksika. Predsjednik Venustiano Carranza preselio se u Chapultepec 1917. godine.
U palači se nalaze ogromnim zidne slike - murali Diega Rivere, koje prikazuju epizode iz povijesti Meksika.

</doc>
<doc id="490430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490430" title="Vinho do Porto">
Vinho do Porto

Porto (portugalski: "Vinho do Porto") je vrsta desertnog vina iz istoimenog portugalskog grada Porta, koje se proizvodi u dolini rijeke Duero.
"Porto" je vino kontroliranog zemljopisnog pordrijetla, čija je povijest usko je vezana uz grad Porto u čijim se podrumima (adegas) uz rijeku Duero to piće proizvodilo i skladištilo. 
Brodari koji su prevozili to vino bačvama u Englesku, dosjetili su se kako da povećaju količinu dopremljenog vina, tako što su ga u Portu prokuhali, a u Engleskoj mu dodali vode i tako su dobili veće količine, vremenom se engleskim kupcima dopalo upravo to prokuhano zgusnuto vino, koje su pili za desert uz kolače i tako je nastalo desertno vino porto.
Osobnosti.
Glavna osobnost "porto vina", osim kraja u kojem grožđe dozrijeva, je to da nije do kraja vrelo, jer je ona zaustavljena - rezanjem. To je postupak da se u ranoj fazi zrenja vina doda - alkohol (destilat vina) koji sadrži oko 77% alkohola. Zbog toga je "porto" slatko vino, koje ima visok postotak šećera iz grožđa koje kvasci nisu bili u mogućnosti u potpunosti pretvoriti u alkohol, jer je to blokirano visokom koncentracijom etanola, koji može doseći postotak između 18 - 22%.
"Porto" se općenito dijeli u dvije različite kategorije na "Arhivski porto" (Vintage) i "Porto vina odležana u drvenim bačvama" (drveni). "Arhivska porto vina", čine tek 2 % ukupno proizvedenih porto vina, to su vina koja jedno kratko vrijeme zriju u drvenim bačvama, a zatim puno duže sazrijevaju u bocama. Prema zakonu o portu, "arhivski porto" mora se flaširati između 1. travnja druge godine nakon berbe i 30. travnja treće godine, računajući od berbe. Pojednostavljeno rečeno "Arhivska porto vina" moraju se flaširati dvije godine nakon berbe.
Sva ostala "porto vina" su ona koja zriju u drvenim bačvama po nekoliko godina prije flaširanja i puštanja u promet - zvana "drvena". Dakle u taj tip "porto vina" spadaju "Bijeli porto", "Rubinski porto" (Ruby) i "Zlatni porto" (Tawny), koji mora odležati najmanje 10 - do najviše 40 prije nego što se pusti na tržište. U njih spadaju i ona "porto vina" koja nose predikat - vintage (arhivska); "LBV"(akronim od Late Bottled Vintage / Kasno flaširan arhivski porto) i "Colheita porto".
"Porto" je vino koje se dobiva - "kupažom", mješanjem različitih sorti grožđa, iz različitih vinograda, iz kojih se proizvode vina različitim postupcima i vrlo različitih godišta. U novije vrijeme postaje popularan novi tip "porta" zvan single quinta (s jednog imanja), koji postaje sve traženiji posljednjih nekoliko godina.
Bijeli porto.
"Bijeli porto" dolaze u dvije varijante, kao suho i slatko vino. Suhi tip je relativno nov u ukupnoj povijesti porta, ali je popularan u Portugalu, gdje se pije prije večere kao aperitiv. Tradicionalniji slatki tip je popularan u Francuskoj i Švedskoj. Kod oba tipa kasnije odležavanje u bocama ne rezultira nikakvim poboljšanjem.
Rubinski porto (Ruby).
"Rubinski porto" je najnoviji tip iz game "porto vina". Voćnog okusa i prilično slatko, konzumira se lagano ohlađeno kao aperitiv ljeti, ili uz krišku limuna po engleskim pubovima. Često se koriste kao podloga za deserte poput svježih krušaka.
Zlatni / jantarni porto (Tawny).
To je zreliji i lakši tip vina, kako po okusu tako i po boji nego "Rubinski porto". Najčešće se proizvode kupažom različitih odstajalih "porto vina".
Arhivski (Vintage) Colheita porto.
To je zapravo "zlatni porto" iz jedne berbe, primjerice iz 1963., ali to nije pravi "arhivski porto". Zbog tog je tom tipu vina strogo zabranjeno upotrebljavati riječ "arhivski" (Vintage) na etiketi, kako bi se izbjegla zabuna s pravim "arhivskim porto vinima". Umjesto da se flašira nakon dvije godine odležavanja u drvenim bačvama, kao što je slučaj s pravom "arhivskim porto vinima", ili flašira nakon četiri - šest godina kao što je to slučaj s "kasno flaširanim arhivskim porto vinima", to "zlatno porto vino" sazrijeva dulje vrijeme u bačvama. Ono se ne flašira prije najmanje 7 godina odležavanja u drvenim bačvama, jer se time osigurava da vino dobije kvalitetu "zlatnog porta". Tako naprimjer "Colheita porto" iz 1963. može biti flaširan 1982., 1992. ili 1995. - a to ovisi o tome, kad vinar odluči da mu je vino spremno za tržište. Zbog tog "Colheita porto" uvijek ima dva datuma na etiketi, i to godinu berbe, i godinu flaširanja.
LBV porto.
Posljednja kategorija "porta odležanih u drvenim bačvama" su oni koji sliče "arhivskom portu". Oni su se pojavili iz potrebe da se zadovolji tržište gladno "arhivskih porta". "LBV" je engleski akronim od Late Bottled Vintage, što bi prevedeno bilo Kasno flaširan arhivski porto. To je vino proizvedeno od jedne berbe, i izrađeno je kao pravi "arhivski porto" po svemu, osim jedne temeljne razlike, umjesto da dozrijeva u bocama dvije godine nakon berbe, "LBV porto" se flašira nakon najmanje četiri godine, a maksimalno nakon šest godina zrenja u bačvama. Tako da se obadva datuma, berbe i flaširanja moraju navesti na etiketi.
Arhivski (Vintage) porto.
Ta vina imaju na svojim etiketama jasno istaknutu oznaku "Porto Vintage" tako da se jasno razlikuju od "drvenih", "LBV" i "Colheita porta". Ta vina prosječno odležavaju po podrumima po tri do četiri dekade prije puštanja u promet.
Većina "arhivskih porta" proizvedena su od grožđa s nekoliko različitih vinograda, jedan se odabire za osnovu, drugi za stil, a treći za buket - vina. To je slični postupak kako se proizvode i šampanjci, a ključ je u miješanju - "kupaži" različitih komponenti za stvaranje sinergijske cjeline. Velika iznimka od tog pravila je vinarija "Quinta do Noval", koja proizvodi svoj "arhivski porto" iz jednog vinograda (ili quinta).
Konzumacija.
"Porto" se danas diljem svijeta pije kao aperitiv prije jela, ili nakon jela uz kolače, pored toga koristi se i u gastronomiji kao dodatak raznoraznim slasticama i desertima.
Povijest.
Vino iz okolice Porta, zapravo iz doline rijeke Duero nekih 100 km od Porta, je već od 13. st. bilo prevoženo brodovima do Engleske, ispočetka u zanemarivim količinama, ali je promet tijekom stoljeća stalno rastao, tako da je 1703. došlo do toga da je sklopljen trgovački ugovor - "Methuen" između Portugala i Engleske. Prvo englesko trgovačko predstavništvo otvoreno je 1717., postepeno je par engleskih firmi preuzelo kontrolu nad svom proivodnjom i prodajom porto vina. Zbog toga je tadašnji portugalski premijer - Markiz Pombal, željevši suzbiti taj engleski monopol, osnovao portugalsko državno poduzeće, koje je dobilo monopol na proizvodnju vina iz doline rijeke Duero. Istovremeno je 1906. zakonom ograničio proizvodnju tog tipa vina - samo na taj kraj, i uveo stroga pravila za proizvodnju "porta", koji je morao imati najmanje 16.5 % alkoholada bi se mogao pustiti u prodaju. Ta pravila koja su trebala osigurati provođenje njegovih mjera, -bila su prvi pokušaj kontrole kvalitete vina u Europi. Ipak tim njegovim novim pravilima, nisu bili svi oduševljeni, pogotovo ne mali vinogradari, koji su se zbog tog pobunili na Pokladni utorak, i zapalili zgradu uprave državnog monopola, ta pobuna je kasnije posprdno nazvana "Pobuna pijanaca" (Revolta dos Borrachos).

</doc>
<doc id="490443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490443" title="Heracleum sphondylium">
Heracleum sphondylium



</doc>
<doc id="490444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490444" title="Heracleum maximum">
Heracleum maximum

Heracleum maximum, jedna od vrsti roda Heracleum, (porodica Apiaceae). Rasprostranjena je na području Sjedinjenih država (osim u državama Zaljeva), gdje je nazivaju "cow parsnip", "indian celery" ili "pushki", i u Kanadi.
To je višegodišnja biljka koja cvjeta od svibnja do lipnja bijelim cvijećem. Može narasti preko dva metra. Indijanci su je koristili i kao lijek i za hranu, a njezine osušene stabljike služile su kao slamke za piće ili dječje flaute. Kutenai su je nazivali "wumaǂ", a Konkowi "chou’-mē-ō".

</doc>
<doc id="490448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490448" title="Vanjski Hebridi">
Vanjski Hebridi

 Vanjski Hebridi (škotski gaelski: Innse Gall, ili na h-Eileanan Siar, IPA: [nə helanən ʃiəɾ], engleski:Outer Hebrides, škotski:Ooter Hebrides) također poznati kao Zapadno otočje i "Dugi otok" ("Long Island"), je otočje zapadno od obale kopna Škotske. Otoci se geografski podudaraju s Comhairle nan Eilean Siar, jednim od 32 upravna područja Škotske. Oni čine dio Hebrida, odvojenih od kopna i od škotskih Unutarnjih Hebrida vodama Minch, Mali Minch i Hebridskog mora. Škotski gaelski je dominantni govorni jezik, iako u nekoliko područja govornici engleskog čine većinu.
Većina otoka imaju podlogu formiranu iz drevnih metamorfnih stijena i blagu oceansku klimu. 15 naseljenih otoka imaju ukupnu populaciju od oko 26.500, a tu su i više od 50 značajnih nenastanjenih otoka. Od Barra Head do Butt of Lewis ima oko 210 km. Postoje razne važne prapovijesne strukture, od kojih mnoge prije turnira prvih pisanih spomena otoka od rimskih i grčkih autora. 
Zapadni otoci postali dio nordijskog kraljevstva Suðreyjar, koje je trajalo više od 400 godina, sve dok suverenitet nije predan Škotskoj Sporazumom iz Pertha godine 1266. Kontrola na otocima je tada bila u rukama klanskih poglavica, od kojih su bili glavni bili MacLeodi, MacDonaldi, MacKenziejevi i MacNeilovi. Raščišćavanja visočja u 19. stoljeću imala su razarajući učinak na mnoge zajednice, te je tek u posljednjih nekoliko godina stanovništvo prestalo opadati. Velik dio zemljišta je sada pod lokalnom kontrolom i komercijalne aktivnosti se temelje na turizmu, croftingu, ribolovu i tkanju.
Morski prijevoz je bitan i razne trajektne linije prometuju između otoka i kopna. Suvremeni navigacijski sustavi sada minimiziraju opasnosti, ali u prošlosti je olujno more odnosilo puno brodova. Religija, glazba i šport su važne aspekte lokalne kulture, a tu su i brojni određena zaštićena područja. 

</doc>
<doc id="490451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490451" title="Jammu i Kashmir">
Jammu i Kashmir

Jammu i Kashmir (urdu: جموں و کشمیر, dogri i hindi: जम्मू और कश्मीर, kašmirski: जोम त कशीर, ladakhi: ཇ་མུ་དང་ཀ་ཤི་མིར།) je indijska savezna država na krajnjem sjeveru zemlje.
Jammu i Kashmir graniči sa saveznim državama Punjab i Himachal Pradesh na jugu, dok na istoku graniči s Kinom, a granica s pakistanskim pokrajinama Azad Kashmir na zapadu i Gilgit–Baltistan na sjeveru je sporna još od podjele Indije i Pakistana 1947. god. (Kašmirski sukob). Država ima 12.548.926 stanovnika i prostire se na 222.236 km2. 
Jammu i Kashmir čine tri regije: Jammu, Kašmirska dolina i Ladakh. Glavni grad države ljeti je Srinagar, a zimi Jammu. Dok je Kašmirska dolina poznata po svom slikovitom planinskom krajoliku, Jammu je slavan po brojnim svetištima koja privlače tisuće hinduističkih hodočasnika svake godine. Ladakh, poznat i kao „Mali Tibet”, je cijenjen zbog nedirnute planinske ljepote i budističke kulture koja ovdje postoji od 2. stoljeća.

</doc>
<doc id="490452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490452" title="Juraj Mulih">
Juraj Mulih

Juraj Mulih (Hrašće Turopoljsko, 30. travnja 1694. ‒ Zagreb, 31. prosinca 1754.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, duhovni pisac i misionar.
Životopis.
Poslije pučke škole u Turopolju završio je gimnaziju u Zagrebu. Filozofski fakultet završio je u Beču, a četverogodišnji teološki studij u Trnavi. Stigavši iz Slovačke u Požegu, Mulih je već kao mladi svećenik propovijedao, ispovijedao, katehezirao, davao duhovne vježbe i organizirao bratovštinu. U to vrijeme počeo je pisati katekizme. Svojim misijskim radom povezivao je sve Hrvate katolike. Propješačio je cijelom u ono doba slobodnom Hrvatskom, od Senja do Osijeka i Varaždina, također hrvatskim selima u Mađarskoj sve do Budima. Posvuda je okupljao mnoštva, razumljivim jezikom propovijedao vjeru i čovječnost. Pješačio je bos od sela do sela, s kriškom kruha i komadićem sira u torbi, pazeći da ne bi svojim pothvatima ekonomski ugrozio siromašne mjesne župnike. Ulijevao je dušu, crkvenu i narodnu samosvijest narodu koji se tek oporavljao od teških rana turske okupacije. Suvremenici bilježe brojne slučajeve naglih i čudesnih neprotumačivih ozdravljenja bolesnika nad kojima je on molio.
Od svojih 27 apostolskih godina kao pučki misionar (od 1727. do 1754.) 20 godina posvetio je Zagrebačkoj biskupiji. Spominje se kao propovjednik u crkvi sv. Marka i u crkvi sv. Katarine, a bio je i upravitelj svetišta sv. Franje Ksaverskoga, pa upravitelj Bratovštine Muke Gospodnje i sv. Izidora. Na dan njegove smrti 31. prosinca 1754., zagrebački sabornici zatražili su od Družbe Isusove da učini iznimku od svojega uobičajenoga postupka s pokojnicima te da njegovo mrtvo tijelo izloži cijela četiri dana, da mu mnoštvo ožalošćenoga naroda iskaže počast. Mnoštvo svijeta došlo je u crkvu sv. Katarine na Gornjem gradu da ga vidi i iskaže mu svoje poštovanje i zahvalnost. Mulihovi posmrtni ostatci i danas počivaju u crkvi sv. Katarine.
Djela.
Objavio je oko 20 knjiga. Jedan je od najplodnijih hrvatskih duhovnih pisaca.

</doc>
<doc id="490453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490453" title="Slavko Blažeković">
Slavko Blažeković

Slavko Blažeković (Lijevi Štefanki, 1923. – Zagreb, 2005.), direktor Narodnog sveučilišta „Juraj Kokot“ Velika Gorica (danas Pučko otvoreno učilište Velika Gorica), visoki dužnosnik školstva u Hrvatskoj, lokalni općinski čelnik u velikogoričkom kraju.
Životopis.
Predsjednik Izvršnog vijeća Skupštine općine Velika Gorica, predsjednik Zajednice narodnih i radničkih sveučilišta SR Hrvatske. Bio je službenik općine Pokupsko i Velika Gorica, a od 1982. do umirovljenja 1985. godine predsjednik Izvršnog vijeća općine Velika Gorica. Punih 20 godina (od 1963. do 1982.) bio je na čelu Narodnog sveučilišta „Juraj Kokot“ Velika Gorica, koje je upravo u njegovo vrijeme doživjelo najintenzivniji razvoj. U tom vremenu u toj su ustanovi pokrenuti brojni oblici obrazovanja, utemeljena je osnovna glazbena škola i škola stranih jezika, započeo je rad Klub mladih, Klub samoupravljača i Klub 100, utemeljen je Velikogorički list i Radio Velika Gorica, otvoren dom kulture Galženica s prvom velikogoričkom galerijom, komornom dvoranom i područnom knjižnicom. Razvoj ove ustanove započeo je s devet zaposlenika (1963.), a prilikom njegova odlaska (1982.) u Narodnom sveučilištu bilo je 73 zaposlenika. Bio je angažiran i na izgradnji Srednjoškolskog centra u Velikoj Gorici. Kao predsjednik Zajednice narodnih i radničkih sveučilišta dao je izuzetan doprinos razvoju obrazovnih i kulturnih djelatnosti u sklopu ovih ustanova širom Hrvatske.

</doc>
<doc id="490455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490455" title="Koloman Sović">
Koloman Sović

Koloman Sović (Mali Bukovec, 22. srpnja 1899. – Buenos Aires, 23. siječnja 1971.), bivši hrvatski biciklist, olimpijac i jedan od osnivača Športskog kluba Plamen.
Biciklizam.
Sudjelovao je na VIII. Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine kao član jugoslavenske olimpijske biciklističke reprezentacije u sastavu: Josip Kosmatin, Aladar Weiller, Đuka Dukanović i Koloman Sović. Bile su to prve OI na kojima su nastupili hrvatski biciklisti (Sović, Dukanović).
Hrvatski biciklisti prvi su put nastupili na cestovnom svjetskom prvenstvu 1926. u Milanu. Osim Sovića, hrvatski biciklisti koji su sudjelovali bili su Đuka Dukanović, Antun Banek i L. Koržinek. Osvojio je 4. mjesto.
Motociklizam.
Nakon 1928. godine zanimao se za utrke na motoru. Bio je jedan od najboljih vozača na hrvatskim i europskim trkalištima. 1934. godine napustio je taj šport zbog teške nesreće na trkama za državno prvenstvo.
Nakon športske karijere.
Nakon športske karijere posvetio se vožnji zrakoplova. Zbog bojazni da ga ne uhite tadašnje komunističke vlasti, 1945. godine iselio se u Trst, a kasnije u Argentinu.

</doc>
<doc id="490457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490457" title="Gorkuničevke">
Gorkuničevke

Gorkuničevke (lat. "Simaroubaceae"), malena biljna porodica od 19 rodova koja pripada redu redu Sapindales. Rasprostranjena je po tropskim predjelima Amerike, Afrike i Azije i sjeveroistočnog priobalja Australije i Japana.
Dobro poznati rodovi su kvasija ("Quassia"), gorko drvo ("Picrasma"), pajasen ("Ailanthus", vrsta "Ailanthus altissima") i simarouba. Ekstrakt iz drveta "Quassia amara" koristi se u medicini.

</doc>
<doc id="490459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490459" title="Simaroubaceae">
Simaroubaceae



</doc>
<doc id="490462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490462" title="5,56 NATO">
5,56 NATO



</doc>
<doc id="490463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490463" title="7,62 NATO">
7,62 NATO



</doc>
<doc id="490465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490465" title="RE4">
RE4



</doc>
<doc id="490466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490466" title="G36">
G36



</doc>
<doc id="490467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490467" title="HK G36">
HK G36



</doc>
<doc id="490468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490468" title="Colt M4">
Colt M4



</doc>
<doc id="490470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490470" title="M1911">
M1911



</doc>
<doc id="490471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490471" title="Colt 45">
Colt 45



</doc>
<doc id="490472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490472" title="SCAR">
SCAR



</doc>
<doc id="490473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490473" title="M93R">
M93R



</doc>
<doc id="490474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490474" title="Fabbrica d'Armi Pietro Beretta">
Fabbrica d'Armi Pietro Beretta



</doc>
<doc id="490475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490475" title="Pietro Beretta">
Pietro Beretta



</doc>
<doc id="490476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490476" title="SPAS-12">
SPAS-12



</doc>
<doc id="490477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490477" title="M1014">
M1014



</doc>
<doc id="490478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490478" title="M870">
M870



</doc>
<doc id="490479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490479" title="Mk 23">
Mk 23



</doc>
<doc id="490480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490480" title="SA XD">
SA XD



</doc>
<doc id="490481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490481" title="AT4">
AT4



</doc>
<doc id="490482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490482" title="M2HB">
M2HB



</doc>
<doc id="490483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490483" title="TAR-21">
TAR-21



</doc>
<doc id="490484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490484" title="Tavor">
Tavor



</doc>
<doc id="490485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490485" title="Mossberg">
Mossberg



</doc>
<doc id="490486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490486" title="F2000">
F2000



</doc>
<doc id="490487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490487" title="Sapindolike">
Sapindolike

Sapindolike (Sapindales), biljni red u razredu Magnoliopsida, poneked i u Rosopsida. Obuhvaća deset porodica.
Porodice i rodovi.
U red se ubrajaju porodice
Sinonimi

</doc>
<doc id="490488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490488" title="Sapindales">
Sapindales



</doc>
<doc id="490493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490493" title="Žednjakovke">
Žednjakovke



</doc>
<doc id="490502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490502" title="TED (konferencija)">
TED (konferencija)

TED (eng. Technology, Entertainment, Design; hrv. tehnologija, zabava, dizajn) je globalni skup konferencija u vlasništvu privatne neprofitne zaklade "Sapling Foundation", pod sloganom "ideje vrijedne širenja".
TEDx.
Od 2009. godine TED izdaje licencije trećim osobama za organiziranje neovisnih događaja sličnih TED-u u zemljama širom svijeta.

</doc>
<doc id="490505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490505" title="Barre akord">
Barre akord

U glazbi je barre akord vrsta gitarskog akorda, u kojem se jedan ili više prstiju koriste za istovremeno prislanjanje više žica o vrat gitare, omogućavajući tako gitaristu da odsvira akorde koji nisu ograničeni na tonove slobodnih žica na gitari (npr. EADGBe, ovisno o načinu ugađanja glazbala). Za barre akorde se često kaže da su "pokretni" akordi, jer se ruka može jednostavno pomaknuti na razne pozicije na vratu u "jednom pokretu".
Iako ova tehnika lagano utječe na kvalitetu proizvedenog tona, njezinim se korištenjem transponira osnovni akord za proizvoljan broj polutonova.
Tehnika i primjene.
Barre akordi se obično koriste za složenije akorde i kompozicije u tonalitetima koji nisu prikladni za osnovnije, "otvorene akorde" na početnoj poziciji standardno ugođene gitare.
Pri sviranju barre akorda, žice više ne odzvanjaju tako "čisto" i tako dugo kao kad se koristi "otvoreni akord" iz razloga što one jednostavno više nisu "slobodne" i zvuk tada postaje prigušen. Iz istog razloga, ako se primijeni snažan pritisak u središte polja, dobivamo manje prigušen zvuk. Dakle, pri sviranju barre akorda, vrlo je važno izvježbati primjenu pravilnog pritiska. Upravo je savladavanje pravilnog pritiska najteže početnicima jer je tehnika barre akorda poprilično zahtjevna, a pritisak žica na prste ispočetka je čini i djelomično bolnom.
Dva najuobičajenija barre akorda su varijacije akorda A i E. Ti barre akordi su najčešće korišteni u rock, blues i country glazbi. E barre akord se sastoji od E-dur oblika akorda (022100) koji se pomiče niz vrat gitare i time mijenja osnovni tonalitet. Na primjer, E-dur akord pomaknut za jedno polje postaje F-dur akord (133211). Iduće polje je F#-dur, pa G-dur, G#-dur, A-dur, A#-dur, B-dur, C-dur, C#-dur, D-dur, D#-dur, i ponovo E-dur (povišen za jednu oktavu) na dvanaestom polju.
 E A
 E-------------0---------------5---
 B-------------0---------------5---
 G-------------1---------------6---
 D-------------2---------------7---
 A-------------2---------------7---
 E-------------0---------------5---
 Gitarska tablatura otvorenog E-dur akorda, 
 i A-dur u obliku E-dur barre akorda.
A-dur barre akord, se oblikuje pomicanjem A-dur akorda (X02220) niz vrat gitare. Kod oblikovanja takvog akorda, kažiprst je polegnut preko prvih pet žica, dodirujući šestu (najdeblju) dovoljno da je priguši. Ostali prsti se koriste za oblikovanje ostatka akorda. Na primjer, ako se A-dur barre akord postavi na drugo polje, taj akord onda postaje B-dur (X24442). Od prvog do dvanaestog polja A-dur tako postaje A#, B, C, C#, D, D#, E, F, F#, G, G#, i na dvanaestom polju (povišen za oktavu), ponovno A-dur.
 A D
 E-------------0---------------5---
 B-------------2---------------7---
 G-------------2---------------7---
 D-------------2---------------7---
 A-------------0---------------5---
 E---------------------------------
 Gitarska tablatura "otvorenog" A-dur akorda, i D-dur akord u obliku A-dur barre akorda.
Na ovaj način mogu biti izvedene sve varijacije ova dva akorda, kao npr. mol-akordi.
Barre akordi u mol-ljestvici se oblikuju snižavanjem trećeg stupnja ljestvice (terce). 
Primjer:
 F Fm C Cm
 E--------1--------1--------3-------3-------
 B--------1--------1--------5-------4-------
 G--------2--------1--------5-------5-------
 D--------3--------3--------5-------5-------
 A--------3--------3--------3-------3-------
 E--------1--------1------------------------
Pored već navedena dva najuobičajenija oblika, na isti način se mogu oblikovati barre akordi prema C, D i G oblicima "otvorenih akorada". Doduše, ti se oblici ne koriste tako često kao E i A. 
Primjer:
 D A Em
 E--------2--------5--------3-------
 B--------3--------2--------5-------
 G--------2--------2--------4-------
 D--------4--------2--------2-------
 A--------5--------4----------------
 E-----------------5----------------
Gornja slika prikazuje D-dur barre akord u obliku "otvorenog" C-dur akorda, A-dur barre akord u obliku "otvorenog" G-dur akorda, i E-mol barre akord u obliku "otvorenog" D-mol akorda.
Sve varijacije osnovnih dur i mol akorada mogu se oblikovati koristeći ovih 5 oblika.
"Skraćeni" barre akordi.
 F F
 E-------------1---------------1---
 B-------------1---------------1---
 G-------------2---------------2---
 D-------------3---------------3---
 A-------------3-------------------
 E-------------1-------------------
 Potpuni i "skraćeni" barre F-dur položaj.
Gitaristi razlikuju potpune i nepotpune ("skraćene") akorde kao polubarree. "Skraćeni" F akord može se jednostavno postići, ali treba imati na umu da sposobnost sviranja nepotpunih oblika akorda ne pomaže previše u savladavanju tehnike potrebne za sviranje potpunih oblika akorda.
 Gm Gm Gm Gm7
 E------3------3------3------3------
 B------3------3------3------3------
 G------3------3------3------3------
 D------5------5-------------3------
 A------5---------------------------
 E------3---------------------------
 Gm u obliku E-mol barre akorda: "potpuni", "skraćeni", "pojednostavljeni", i&lt;br&gt;
 Gm7 u obliku "skraćenog" Em7 barre akorda.
"Pojednostavljena verzija" na prve tri žice se opisuje kao "korisna pri sviranju solo-dionica", i može se odsvirati s bilo koja prva tri prsta.

</doc>
<doc id="490506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490506" title="Josip Puceković">
Josip Puceković

Josip Puceković (7. travnja 1864. – 18. veljače, 1924.) župnik u Dubrancu kod Velike Gorice, arhivar turopoljski, potomak stare turopoljske plemićke obitelji, zavičajni povjesničar.
Životopis.
Teološki studij završio je u Vesprimu i tamo kroz više godina službovao kao svećenik (1889. – 1896.). Po povratku u Hrvatsku imenovan župnikom u Dubrancu (1896.). Osim što je zaslužan za gradnju kapele sv. Ivana na Cvetković Brdu, marno je prikupljao dragocjenu arhivsku građu za povijest Turopolja koja se odnosi na razdoblje od godine 1870. Pri tome je stavio naglasak na gospodarsku povijest, a bio je i porotnik Plemenite općine Turopolje. Po završetku Prvog svjetskog rata imenovan je turopoljskim arhivarom. Župnik Josip Puceković zaslužan je i za odgoj i školovanje skladatelja Franje pl. Lučića koji je kao šestogodišnji dječak upućen na skrb župniku u Dubrancu (Franjina majka bila je Pucekovićeva sestra) gdje je završio osnovnu školu i gdje je od svoje devete godine svirao na orguljama u mjesnoj crkvi.

</doc>
<doc id="490509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490509" title="Španjolska kolonizacija Amerike">
Španjolska kolonizacija Amerike

Španjolska kolonizacija Amerike trajala je više od četristo godina, od 1492. do 1898. godine. Motivacije za kolonijalnu ekspanziju su bile razvoj trgovine i širenje katoličke vjere.
Počevši od 1492. godine i dolaska Kristofora Kolumba, tijekom gotovo četiri stoljeća Španjolsko carstvo se proširilo većim dijelom današnje Srednje Amerike, Kariba i Meksika, te na dio Sjeverne Amerike uključujući Kaliforniju i veći dio SAD-a, te zapadni dio Južne Amerike. U ranom 19. stoljeću revolucionarni pokreti rezultirali su nezavisnosti većine španjolskih kolonija u Americi, osim Kube i Portorika, koji su postali neovisni 1898. nakon španjolsko-američkog rata, zajedno s Guamom i Filipinima u Tihom oceanu. Španjolska je gubitkom ovih područja politički završila kolonizaciju u Americi.
U kolovozu 1492. Kolumbo je isplovio iz andaluzijske luke Palos de la Frontera u južnoj Španjolskoj, a stigao je na otok Guanahani, na Bahamima, 12. listopada 1492. Godine 1493. Kolumbo se vratio se u Novi svijet, i utvrdio španjolsko vlasništvo nad otokom Hispaniolom. Po povratku u Španjolsku Kolumbo je poveo 500 pripadnika naroda Arawak od kojih oko 200 umro na putu. 
Godine 1509. godine, vlasti su ovlastili Alonsa de Ojeda i Diega de Nicuesa da koloniziraju područja između Cabo Gracias a Dios do Cabo de la Vela. To područje nazvano Tierra Firme ujedinio je Pedro Arias Dávila 1513. Godine 1513., Vasco Nunez de Balboa prešao je prevlaku Panamu, kako bi pronašao zlato.
Španjolska kolonizacija Amerike još se može podijeliti na:

</doc>
<doc id="490510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490510" title="Mohamed Morsi">
Mohamed Morsi



</doc>
<doc id="490511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490511" title="Adli Mansur">
Adli Mansur

Adli Mansur (23. prosinca 1945.), egipatski sudac i predsjednik Vrhovnog suda Egipta od 1. srpnja 2013. pa do 30. lipnja 2016. godine. Na dužnost vršitelja dužnosti predsjednika došao je nakon što je Mohamed Mursi svrgnut u državnom udaru Egipatske vojske, a dužnost je 8. lipnja 2014. godine prepustio izabranom predsjedniku države Abdelu Fatahu al-Sisiju.
Mladost i obrazovanje.
Mansur je rođen u Kairu. Diplomirao je na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Kairu 1967. godine, a magistrirao 1969. godine. U Kairu je također je studirao i ekonomiju te stekao magisterij 1970. godine. U Strasbourgu je Mansur studirao administraciju te diplomirao 1977. godine. U vrijeme egipatskih predsjedničkih izbora 2012. godine, na kojima je pobijedio Mursi, Mansur je pomogao u izradi nacrta Zakona o izbornom nadzoru.
Vrhovni sud.
Mansur je dobio posao u Vrhovnom sudu 1992. godine. Do imenovanja predsjednikom, Mansur je bio dopredsjednik Vrhovnog suda. Predsjednikom Vrhovnog suda imenovao ga je Mursi u svibnju 2013. godine, a na dužnost je stupio 1. srpnja 2013. godine, kada je Mahir el-Behiri, dotadašnji predsjednik Vrhovnog suda, otišao u mirovinu.
Dana 30. lipnja 2016. godine zamijenio ga je Abdel Wahab Abdel Razek.
Vršitelj dužnosti predsjednika.
Mansur je, nakon državnom udara i obaranja predsjednika Mursija, imenovan vršiteljem dužnosti predsjednika 4. srpnja, tri dana nakon preuzimanja čelništva Vrhovnog suda. Nakon što je postao vršitelj dužnosti predsjednika, Mansur je pozvao sve političke snage u Egiptu, uključujući i zbačeno Muslimansko bratstvo da rade na daljnjoj izgradnji Egipta. Samo sat nakon što je preuzeo novu dužnost, državni odvjetnik izdao je tjeralice za vodećim ljudima Muslimanskog bratstva, bivšim predsjednikom Mursijem i njegovim zamjenikom Hairatom el-Šaterom. Egipatski državni list al-Ahram, napisao je vijest da su Mursi i el-Šater uhićeni zbog uloge koju su imali u vrijeme napada na sjedište Muslimanskog bratstva, kada je osmero prosvjednika poginulo. List je također objavio da je oko 300 članova Bratstva pozatvarano, uključujući i predsjednika Mursijeve Stranke slobode i pravde i bivšeg predsjednika parlamenta Sada el-Katatnija. Mansur je 9. srpnja imenovao Hazema Al Beblawija za novog premijera Egipta.

</doc>
<doc id="490514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490514" title="Dadra i Nagar Haveli">
Dadra i Nagar Haveli

Dadra i Nagar Haveli (portugalski: "Dadrá e Nagar-Aveli", gudžaratski: દાદરા અને નગર હવેલી, marathi: दादरा आणि नगर हवेली, engleski: "Dadra and Nagar Haveli") je savezni teritorij Indije koji se nalazi na zapadu Indije. Nagar Haveli je ukliješten između saveznih država Gujarata na sjeveru i Maharastre na jugu, dok je Dadra enklava sjeverno od Nagar Havelija, u Gujaratu. teritorij se nalazi samo nekih dvadesetak kilometara uz rijeku od grada Damana, koji pripada drugom saveznom teritoriju Indije, Damanu i Diuu. Glavni grad teritorija je Silvassa, a prostire se na 491 km² s 342.853 stanovnika.
Zemljopis.
Dadra i Nagar Haveli leže na donjem toku rijeke Daman Ganga koja teče kroz teritorij tako da se na njezinoj sjevernoj strani nalaze gradovi Dadra i Silvassa, dok gorje Sahyādri (Zapadni Ghati) čini njegovu istočnu granicu. Prema zapadu je teritorij zatvoren indijskim državama Gujaratom i Maharastrom, iako se obala Arapskog mora nalazi veoma blizu.
Povijest.
Novija povijest Dadre i Nagar Havelija počinje s porazom poglavara regije, Kohlija, kojega su porazile osvajčke snage Rajputskog kraljevstva. Maratha Carstvo je okupiralo ovo područje zajedno s ostatkom Rajputana sredinom 18. stoljeća. Godine 1779., Maratha Peshwa je sklopio savez s Portugalcima koji im je omogućio da prikupljaju prihode od 79 sela Dadre i Nagar Havelija. Naime, Portugalci su zauzeli Nagar Haveli 10. lipnja 1783. god. na temelju prijateljskog sporazuma od 17. prosinca 1779., kao naknadu štete na portugalskoj fregati, koju je načinila Maratha mornarica.
Od tada je ovo područje pripadalo portugalskom distriktu Daman ("Distrito de Damão") Portugalske Indije ("Estado da Índia"). Lokalne sporeve je rješavao izabrano općinsko vijeće ("câmara municipal") jedinstvene općine ("concelho") Nagar Haveli, dok je viša pitanja rješavao guverner distrikta Daman. Vladavina Portugala u regiji se nastavila do osamostaljenja regije 2. kolovoza 1954. god. God. 1961., su je okupirale snage vjerne Indijskom nacionalnom ujedinjenju. Regija se službeno spojila s Indijom tek 31. prosinca 1974. god. kada je Portugal prepustio Indiji suverenitet nad svim svojim posjedima u Indiji (Goa, Daman i Diu, te Dadra i Nagar Haveli).

</doc>
<doc id="490517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490517" title="Znojenje">
Znojenje

Znojenje je fiziološki proces kojim se organizam hladi i regulira tjelesnu temperaturu, odnosno oslobađa višak topline. Znojne žlijezde proizvode i luče znoj, tekućinu sastavljenu od vode, natrijevog klorida, elektrolita i drugih tvari. Pri izbijanju na površinu kože, znoj postupno isparava i tako odnosi toplinu iz tijela.
Ljudski organizam u prosjeku izluči oko 700 ml znoja dnevno, iako ta količina ovisi od niza čimbenika kao vanjske temperature, fizičke aktivnosti, vrste odjeće, starosti, zdravstvenog stanja organizma i drugih faktora, tako da u ekstremnim slučajevima organizam može izlučiti i preko dvije litre znoja tijekom samo jednog sata.
Znojne žlijezde.
Razlikuju se dvije osnovna vrste znojnih žlijezda: merokrine ili ekrine i apokrine (mirisne).
Ljudski organizam ima 2-5 milijuna merokrinih žlijezda, koje su najbrojnije na stopalima i dlanovima. Apokrinih žlijezda ima manje, a najgušće su raspoređene u predjelu pazuha, oko analnog otvora i spolnih organa, oko bradavica na dojkama i sl. Ove žlijezde izlučuju znoj koji sadrži bjelančevine i ugljikoidrate. Kao rezultat bakterijske razgradnje ovih tvari i oslobađanja različitih metabolita, javlja se neugodan miris.
Poremećaji.
Na količinu izlučenog znoja utječu brojni faktori, a te razlike mogu biti fiziološke ili patološke prirode. Pojačano lučenje znoja naziva se hiperhidroza, smanjeno lučenje je označeno kao hipohidroza, dok anhidroza predstavlja potpuni prestanak lučenja znoja.
Fiziološka hiperhidroza označava pojačano lučenje znoja u slučajevima intezivne fizičke aktivnosti, visoke vanjske temperature, neprimjerene odjeće, stresa, trudnoće, menopauze, gojaznosti itd. Pojačano lučenje znoja može se pojaviti i nakon konzumiranja vrlo začinjene hrane i alkohola, ili kao posljedica djelovanja nekih lijekova. Hiperhidroza je jedan od simptoma različitih bolesti i stanja kao što su: tuberkuloza, malarija, upala pluća, infarkt miokarda, hipoglikemija i sl. Hiperhidroza može biti i urođena (genetska).
Smanjeno lučenje znoja može se javiti nakon opeklina koje pokrivaju veliku tjelesnu površinu, kod Adisonove bolesti (hormonalna neravnoteža), kod srčanog ili bubrežnog zatajenja, oštećenja centralnog i perifernog živčanog sustava, kao i nekih kožnih bolesti (psorijaze, sklerodermije, pemfigusa) itd. Hipohidroza je redovita pojava kod dehidratacije. U starijih ljudi je uobičajeno da tijelo luči nešto manje znoja nego u mladih. Genetski poremećaj poznat kao ektodermalna displazija ima kao karakteristiku potpunu odsutnost znojnih žlijezda.
Kao rezultat hiperhidroze javljaju se gljivične infekcije i kožne bradavice, a smanjeno lučenje znoja može olakšati pojavu toplotnog udara i druga stanja opasna po život.

</doc>
<doc id="490518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490518" title="Mirjana Bilić">
Mirjana Bilić

Mirjana Bilić (Topolje, Bačka, 11. svibnja 1936.) je bila državna reprezentativka u gimnastici, rodom iz zajednice bačkih Hrvata.
1960. se godine natjecala se za Jugoslaviju u nekoliko gimnastičkih disciplina na Olimpijskim igrama 1960. godine i završila na 46. mjestu.

</doc>
<doc id="490520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490520" title="Daman i Diu">
Daman i Diu

Daman i Diu (portugalski: "Damão e Diu", gudžaratski: દમણ અને દીવ, marathi: दमण आणि दीव, engleski: "Daman and Diu") je savezni teritorij Indije koji se nalazi u zapadnoj Indiji. Diu se nalazi na krajnjem jugu poluotoka, a Daman na jugu savezne države Gujarat. Teritorij se nalazi samo nekih dvadesetak kilometara niz rijeku Daman Ganga od drugog saveznog teritorija Indije, također dijela bivše portugalske kolonije, Dadre i Nagar Havelija. Glavni grad teritorija je Daman, a prostire se na 102 km² s 242.911 stanovnika (2011.).
Zemljopis.
Diu distrikt se sastoji od istoimenog otoka i malenog dijela sa selom Ghoghla na obližnjem kopnu savezne države Gujarat, ukupne površine od 40 km². Daman se nalazi na jugu Gujarata, na ušću rijeke Daman Ganga u Arapsko more. Distrikt Daman ima ukupnu površinu od 72 km² i 192.173 stanovnika (prema popisu iz 2011.), što je 69.256% više od broja stanovnika zabilježenih popisom iz 2001. god.
Povijest.
Maratha Carstvo je okupiralo ovo područje zajedno s ostatkom Rajputana sredinom 18. stoljeća. Ovo područje je gotovo 450 godina pripadalo portugalskom distriktu Daman ("Distrito de Damão") Portugalske Indije ("Estado da Índia") kojim je vladao guverner distrikta. Vladavina Portugala u regiji se nastavila do 1961. god. kada su je okupirale snage vjerne Indijskom nacionalnom ujedinjenju. Regija se službeno spojila s Indijom tek 31. prosinca 1974. god. kada je Portugal prepustio Indiji suverenitet nad svim svojim posjedima u Indiji (Goa, Dadra i Nagar Haveli, te Daman i Diu).
Goa, Daman i Diu su predstavljale jedinstven savezni teritorij sve do 1987., kada je Goa postala državom, ostavivši Daman i Diu kao zaseban savezni teritorij od kojega svaka enklava čini jedan od dva distrikta teritorija.
Stanovništvo.
Marathi i gudžaratski su dva glavna jezika teritorija, a uporaba portugalskog je u padu jer više nije službeni, niti se uči u školama (iako ga govori 10% stanovnika Damana). Postoje i portugalski kreolski jezici u Damanu (poznati kao "Língua da Casa", „Kućni jezik”) i Diuu ("Língua dos Velhos", tj. „Jezik staraca”). 

</doc>
<doc id="490521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490521" title="Znoj">
Znoj



</doc>
<doc id="490522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490522" title="Nova riječ">
Nova riječ

Nova riječ je časopis za književnost i umjetnost koji izlazi na hrvatskom jeziku. Nakon dugo vremena prvi je takav list u Hrvata u Vojvodini.
Povijest.
Prvi je broj izašao srpnja 2013. Izlazi u Subotici. Planira se izlaziti dvaput godišnje (proljeće-ljeto i jesen-zima) u 500 primjeraka. Cilja se držati visokih uredničkih standarda i područjima prezentacije književnih sadržaja i u područjima kada je riječ o tematiziranju književnih i umjetničkih fenomena. Planira se objavljivati sve književne vrste, i pjesništvo i prozu. Također se namjerava afirmirati podzastupljene književni žanrove kao što su kritika, prevođenje i esej. Planira se posvetiti veću pozornost prikazima književnih djela.
Pokretač je i realizator Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata. Logističku potporu daje NIU Hrvatska riječ.
Grafičko oblikovanje prvog broja napravio je Darko Vuković iz Novog Sada, a pripremu teksta i prijelom radio Thomas Šuić.
Do danas list je pisao o suvremenoj hrvatskoj kratkoj priči i novom ženskom pismu Hrvata u Vojvodini. List je izašao iz potrebe za prostorom gdje će se očitovati mlađi i pisci srednje generacije Hrvata iz Vojvodine, jer su do izlaska prvog broja Nove riječi na neki način isključeni iz postojeće književne periodike. Budući da je ZKVH primijetio potrebu pružanja mogućnosti autorima koji spadaju u sam vrh intelektualne, ne samo književne elite vojvođanskih Hrvata, a da gotovo cijelo desetljeće nisu uspjeli ništa objaviti. Stav je pokretača da se ne smije te autore osuđivati na šutnju nego im pružiti slobodu za očitovanje. Ne smije se dopustiti da ti autori koji imaju što priopćiti ostanu zauvijek isključeni zbog toga što su sve do sada bili marginalizirani ili zatomljeni.
Nastojat će se obuhvatiti aktualna književna postignuća hrvatskih književnika iz vojvođanskih krajeva, a želi se imati i suradnike iz drugih kulturnih okružja, iz Hrvatske ili Mađarske.
U svakom će broju Nove riječi biti dokumentarij u kojem će se bilježiti sva kulturna zbivanja u svezi s književnošću i pisanom umjetnošću, čime će se stvoriti baza podataka o tome što sve postoji na kulturnoj sceni vojvođanskih Hrvata.
Predstavljeni autori.
Delimir Rešicki, Damir Karakaš, Zoran Malkoč, Roman Simić Bodrožić, Tanja Mravak, Olja Savičević-Ivančević, pjesnikinje Mila Markov-Španović, Blaženka Rudić, Željka Zelić, Anita Đipanov i Nevena Mlinko.
Uredništvo.
Prvi glavni i odgovorni urednik ovog lista jest Tomislav Žigmanov. Zamjenik mu je Vladan Čutura.
U uredništvu su još Katarina Čeliković, Bernadica Ivanković, Mirko Kopunović, Nela Tonković, Ljubica Vuković-Dulić i Željka Zelić. 
Vijeće čine književnici i znanstvenici iz Vojvodine, Hrvatske i Mađarske:

</doc>
<doc id="490523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490523" title="Ivana Španović">
Ivana Španović

Ivana Vuleta (Zrenjanin, 10. svibnja 1990.) je srbijanska državna reprezentativka u atletici u skoku u dalj. Članica je atletskog kluba Vojvodina iz Novoga Sada, a trener joj je Goran Obradović. Iz atletičarske je obitelji. Mati Vesna joj je bila također skakačica udalj i sprinterka (prvakinja Jugoslavije sa 17 godina), kao i Ivanina baka po majci Ljiljana, koja je također bila športašica (nogometašica i rukometašica).
Na Svjetskom prvenstvu u Moskvi 2013. godine skočila je 6,82 metra, što joj je bio osobni i novi nacionalni rekord. Dve godine kasnije u Pekingu 2015. je osvojila ponovo brončanu medalju i prvi put preletela granicu od sedam metara - 7.01m.
Na OI 2008. natjecala se za Srbiju u skoku udalj i bila 30., a na OI 2012. bila je na 11. mjestu. Svoju prvu olimpijsku medalju osvaja na OI 2016. u Riu. S novim nacionalnim rekordom 7.08m osvaja brončanu medalju.
Europska prvakinja postaje 2016 godine u Amsterdamu s preskočenih 6.96m.
Svoju prvu svjetsku titulu osvaja 2018 godine na Svjetskom dvoranskom prvenstvu u Birmingemu s rezultatom 6.96m 

</doc>
<doc id="490525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490525" title="Dijana Šefčić">
Dijana Šefčić

Dijana Šefčić je srbijanska državna reprezentativka u atletici. Rodom je iz zajednice vojvođanskih Hrvata.
Dvostruka je prvakinja Srbije u bacanju kugle, 2012. i na prvenstvu održanom u Srijemskoj Mitrovici 2013. godine. Natjecala se na Kupu Europe 2013. godine u litavskom Kaunasu. 
Članica je subotičkog Spartaka. 

</doc>
<doc id="490526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490526" title="Cumshot">
Cumshot

Cumshot (eng. "cum shot", "come shot") izraz je za čin ejakulacije na drugu osobu ili neki predmet. Štrcaji sperme po licu uobičajeni su u pornografskim filmovima, najčešće u završnim scenama.

</doc>
<doc id="490527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490527" title="Redtube">
Redtube



</doc>
<doc id="490535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490535" title="Valentine (tenk)">
Valentine (tenk)

Valentine "(službeno eng. Infantry Tank Valentine)" je bio britanski pješadijski tenk u Drugom svjetskom ratu. Projektirale su ga tvrtke Vickers i Armstrong koristeći dizajn i komponente s prijašnjih tenkova, Cruiser Mk I i Cruiser Mk II. Za razliku od prijašnjih tenkova za koje je ministarstvo rata izdalo posebne zahtjeve u vezi tehničkih specifikacija tenka, Valentine je bio projekt kojeg je tvrtka Vickers predložila dva dana prije blagdana sv. Valentina 1938. godine, zbog čega je i dobio ime Valentine. Prvi ugovor o proizvodnji 275 tenkova je potpisan u srpnju 1939. bez da je bio napravljen probni model jer su sve komponente bile već korištene na prijašnjim tenkovima. Prvi serijski model je izašao iz tvornice svibnju 1940. godine. Proizvodnja je trajala do početka 1944. godine i ukupno je proizvedeno više od 8000 primjeraka u 11 inačica (markova), što je gotovo četvrtina proizvodnje svih britanskih tenkova za vrijeme rata. Od ovog broja, 1420 ih je proizvedeno u Kanadi i svi kanadski primjerci osim prvih 30 koji su korišteni za trening posada su poslani u Sovjetski savez.
Valentine je projektiran kao pješadijski tenk, s najvećom debljinom oklopa 65 mm. Zbog nedovoljnog broja lakih tenkova, tijekom 1940. – 1941. su korišteni u opremanju oklopnih divizija iako su bili prespori za tu ulogu. Prvi puta su korišteni u borbi u pustinjama sjeverne Afrike 1941. godine. Sudjelovali su u gotovo svim većim bitkama na sjeveru Afrike. Sudjelovali su i u invaziji na Italiju, u zapadnoj Europi, na Madagaskaru 1942. i u nekim sukobima na Tihom oceanu u jedinicama Novog Zelanda. Mnogo ih je preinačeno u vozila raznih namjena kao DD-tenkovi, nosači mostova, zapovjedna vozila itd.

</doc>
<doc id="490536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490536" title="Tortoise (tenk)">
Tortoise (tenk)

Tortoise "(službeno eng. Heavy Assault Tank Tortoise)" je bio britanski teški jurišni tenk u Drugom svjetskom ratu. Proizvedeno je samo 6 prototipa ovog vozila.
Iako u Ujedinjenom Kraljevstvu deklariran kao teški jurišni tenk, pošto nije imao kupolu bliži je lovcu tenkova kakav je bio njemački Jagdtiger. Zbog mase od gotovo 80 tona mogao je postići brzinu od najviše 18 km/h. Top kalibra 94 mm imao je izlaznu brzinu granate iz cijevi 930 m/s i bio je najjači britanski top tog vremena. Projektiranje je započeto 1942. godine, ali je svih 6 prototipova dovršeno tek 1947. godine. Nikada nije ušao u serijsku proizvodnju zbog svoje prevelike mase koja sa sobom povlači veću mehaničku nepouzdanost te probleme prilikom transporta tenka na bojište.

</doc>
<doc id="490537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490537" title="TOG 1">
TOG 1

TOG 1 "(službeno eng. Heavy Tank TOG 1)" je bio prototip britanskog teškog tenka projektiran tijekom Drugog svjetskog rata. Naziv TOG stoji za "The Old Gang".
Razvoj su vodili ljudi koji su zaslužni za prve britanks tenkove još za vrijeme Prvog svjetskog rata. Bili su to redom Sir Albert Stern, General Sir Ernest Swinton, Sir Eustace Tennyson i H. Ricardo. Detaljne nacrte tenka je napravio W. Rigby i tvrtka William Foster and Co. Ltd. Razvoj je započet u veljači 1940. godine, a prvi prototip je bio spreman u listopadu iste godine. Nazvan je TOG 1 i bio je vrlo sličan francuskom teškom tenku Char B1. Sličio je tenkovima iz Prvog svjetskog rata s gusjenicama bez suspenzora na ovjesu, a na tijelo je montirana kupola s tenka Matilda II. Tijekom testiranja su otkriveni problemi s električnim prijenosom, te je zbog toga napravljen prototip TOG 2 koji je imao hidraulični prijenos snage.

</doc>
<doc id="490538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490538" title="TOG 2">
TOG 2

TOG 2 "(službeno eng. Heavy Tank TOG 2)" je bio prototip britanskog teškog tenka projektiran tijekom Drugog svjetskog rata. Naziv TOG stoji za "The Old Gang".
Razvoj su vodili ljudi koji su zaslužni za prve britanske tenkove još za vrijeme Prvog svjetskog rata. Bili su to redom Sir Albert Stern, General Sir Ernest Swinton, Sir Eustace Tennyson i H. Ricardo. Detaljne nacrte tenka je napravio W. Rigby i tvrtka William Foster and Co. Ltd. Nasljednik je prototipa TOG 1 čiji je razvoj započet u veljači 1940. godine. Zaključeno je da gusjenice ne moraju biti postavljene oko cijelog tijela tenka kao na Marku IV. Razvoj poboljšanog TOG-a je započet u lipnju 1940. i prototip je dovršen u ožujku 1941. godine nakon čega je i testiran. Kasnijim izmjenama označenim kao TOG II* je ugrađen još jači 17-pounder top i dodana Besa strojnica u kupolu. Ugrađene su i torzijske opruge radi amortizacije. Projekt je napušten zbog prevelike mase tenka i pojave Churchilla.

</doc>
<doc id="490540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490540" title="Vojni pas">
Vojni pas

Vojni pas koristi se još od davnina. Primjena se očituje višestruko, od borbenih pasa, pasa izviđača pa sve do pasa čuvara i pasa pratitelja. S modernizacijom oružanih snaga diljem svijeta angažman ovih životinja dodatno se povećao i proširio, primjerice u rehabilitacijske svrhe.
Povijest.
Stari vijek.
Sredinom 7. stoljeća prije nove ere u ratu drevnih grčkih gradova Efeza i Magnezije na Meandru magnezijske konjanike prati po jedan pas. Psi su korišteni kako bi prvi napadali, a zatim bi po potrebi uslijedio napad konjanika. Jedan od epitafa bilježi sahranu magnezijskog konjanika po imenu "Hippaemon" te njegova psa "Lethargosa". Oko 600. godine prije nove ere, lidijski kralj Alijat II. pse je koristio u borbama protiv kimerijskih osvajača. Zabilježno je kako su psi ubili neke Kimerijce, dok su ostale rastjerali. Godine 525. prije nove ere u bitci kod Peluzija Kambiz II. koristi psihološku taktiku protiv Egipćana grupiravši pse i razne druge životinje na prvu crtu, aludirajući pritom na egipatsku osjetljivost prema životinjama. Godine 490. prije nove ere psi prate Hoplite tijekom Maratonske bitke u borbi protiv Perzijanaca. Deset godina kasnije, Kserkso I. u svom osvjačkom pohodu na Grčku koristi indijske pse.
Godine 231. prije nove ere rimski konzul Marcus Pomponius Matho vodi rimske legije u unutrašnjost Sardinije, gdje lokalno stanovništvo pruža gerilski otpor. Koriste se psi kako bi se otkrili domorci koji se skrivaju u otočnim spiljama. Godine 120. prije nove ere Bituito, kralj galskog plemena Arverni, napada malu rimsku jedinicu koju vodi konzul Fabije te pritom koristi i pse. Drevno grčko pleme Molosijci uzgajalo je pasminu latisnkog naziva "Canis Molossus", što je tada u rimskoj vojsci slovio za jednog od nakvalitetnijih pasa za borbu. S vremenom sve više naroda uviđa korisnost pasa u vojsci. Tako ih koriste Egipćani, Perzijanci, Sarmati, Alani, Slaveni i Briti. Stari Grci i Rimljani pse su u vojsci uglavnom koristili za svrhe izviđanja i ophodnje, iako su ponekad bili vođeni i u bitke. Psi bi u borbu često bili poslani i pod zaštitom ili nekom vrstom oklopa. 
Osim područja na starim kontinentima, američki domoroci također koritse pse za prijenos tereta i vuču. Tijekom kasne antike Atila koristi velike mastife tijekom svojih osvajanja. 
Srednji vijek.
Tijekom Srednjeg vijeka europska plemićka elita međusobno si daruje plemenite i snažne pse, koji se koriste primjerice u lovu. Razne civilizacije i vojske sve više počinju koristiti pse kako bi obranili svoje karavane ili napadali neprijatelje. 
Novi vijek.
Španjolski konkvistadori koriste pse s oklopom u svojim pohodima na tada novootkriveni američki kontinent. Fridrik II. Veliki tijekom Sedmogodišnjeg rata protiv Rusije pse koristi kao prenosioce poruka. Od 1770. godine pojedine mornaričke jednice francuske vojske u svojim sastavima imaju pse čuvare, a koristi i Napoleon tijekom svojih ratova. Tijekom američko-indijanskih sukoba događa se i prva službena uporaba pasa u vojne svrhe od strane oružanih snaga SAD-a. Tijekom Američkog građanskog rata koriste se Pit bull terrijeri kao psi čuvari i glasnici, ali kasnije i na propagandnim plakatima u svrhu regrutacije vojnika za Prvi svjetski rat.
Moderno doba.
Tijekom Prvog svjetskog rata više vojski koristi pse kao prenosioce poruka. Procjenjuje se kako je preko milijun pasa poginulo tijekom borbi i akcija. "Narednik Stubby", američki pit bull terijer mješanac, bio je najodlikovaniji pas u ratu te je postao prvi pas koji je dobio časnički čin u vojsci. Zasluga se očitovala u tome da je otkrio i zarobio jednog njemačkog špijuna. U Drugom svjetskom ratu uporaba pasa dobiva novu dimenziju. Sovjeti koriste pse koji nose eksploziv kako bi uništili nacističke tenkove, što u povijesti postaje poznato kao pojam Protutenkovski pas. Iako su psi bili trenirani kako bi eksploziv s tajmerom donijeli do tenka te pobjegli, u akcijama nisu bili posve uspješni te ih je većina poginula. Američki marinci koriste pse kojse su donirali vlasnici iz cijelog SAD-a u borbama s Japancima na Pacifiku. Tijekom tog vremena doberman postaje službeni pas Američkih marinaca. Većina pasa nakon rata vraćena je svojim vlasnicima. 
Uporaba pasa nastavlja se i kasnije. U Vijetnamskom ratu Oružane snage SAD-a koristile su oko 5.000 vojnih pasa. Procjene govore da je oko 200 pasa preživjelo rat te su vraćeni svojim postrojbama. S vremenom sve moderne vojske u svojoj službi uvode vojne pse. Zanimljivo je napomenuti i činjenjicu kako su 2011. godine specijalne postrojbe američke vojske tijekom akcije ubojstva Osame bin Ladena u svom sastavu imale i belgijskog ovčara po imenu Cairo.
Uloge pasa u vojsci.
Borba.
Borba je jedan od glavnih uloga vojnog psa, ali ne i jedina. Iako su u prošlosti psi tijekom borbe bili zaštićeni određenim vrstama oklopa, do danas je ta praksa napuštena jer oklopi ne mogu izdržati udare modernog vatrenog oružja. Osim toga, pas bez oklopa puno je mobilniji i brže reagira. 
Stražarenje.
Jedna od prvih zadaća pasa u vojsci bila je da danju i osobito noću čuvaju vojne kapmove. Psi bi lajali i zavijali ako bi se stranci kretali u blizini kampa i tako upozorili na potencijalnu opasnost. Kasnije, tijekom hladnog rata, američka vojska koristila je pse kao stražare u blizini skladišta nuklearnog materijala. U Vijetnamskom ratu bilo je slučajeva u kojima su američke snage pse stacionirale ispred prve crte svoje obrane kako bi spriječili neprijateljska upadanja i iznanadne napade. Nakon ovoga značajno su se smanjili napadi na američike baze u Vijetnamu, ali i Tajlandu te se procjenjuje kako su vojni psi u Vijetnamskom ratu spasili preko 10.000 života američkih vojnika.
Izviđanje, praćenje i traganje.
Određeni vojni psi posebno su obučeni da u tišini mogu otkriti neprijateljskog snajperista ili skrivenu eksplozivnu napravu. Jak njuh i sluh koji pas posjeduje omogućuje mu da brže spozna opasnosti nego što to može čovjek. Psi izviđači korišteni su Drugom svjetskom ratu, Korejskom i Vijetnamskom ratu od strane američke vojske kako bi otkrivali zasjede, tajna skladišta oružja i neprijateljske vojnike skrivene pod vodom. Što se tiče zadaća praćenja, u povijesti su psi često korišteni kako bi pratili bjegunce te kretanje neprijateljskih vojnika. Također, psi se često koriste i kod traganja i spašavanja vlastitih vojnih snaga, primjerice iz ruševina. Velika prednost u traganju je i sofisticirana tehnička oprema koju psi nose, poput kamera i mikrofona.
Logistika i komunikacija.
U Prvom svjetskom ratu psi su se jako puno koristili kako bi vukli dvokolice i prenosili manje terete ili poruke. Belgijska vojska koristila ih je za vuču Maximovih topova, nošenje zaliha, pa čak i za vuču ranjenika. Pse za zbrinjavanje ranjenika koristila je i ruska vojska tijekom Drugog svjetskog rata. Psi su se pokazali kao vrlo dobra vučna snaga na snijegu i na neravnu terenu.
Pronalaženje mina.
Velik broj pasa koristi se u razotkrivanju mina. Psi minotragači obučavaju se tako da se koriste ogoljene električne žice ispod tla. Električna energija djelomično udari psa te on na taj način uči da se opasnost krije ispod površine. Međutim, pronalaženje mina za pse je izrazito stresna aktivnost, tako da je mogu obavljati tek u intervalu oko pola sata nakon čega se moraju odmarati. Sukladno tome, život ovih pasa nije dug. 
Pronalaženje droge i eksploziva.
U ovoj ulozi isprepleću se zadaće vojnih i policijskih pasa. Kako imaju vrlo dobar i istreniran njuh, ovakvi psi vrlo lako pronađu skrivene zabranjene supstance na graničnim prijelazima, kontrlolama ili u zračnim lukama. Također, vrlo lako otkrivaju i skrivene eksplozive.
Zastrašivanje.
Oko ove uloge vođene su brojne rasprave, a odnose se primarno na korištenje vojnih pasa u američkim vojnim zatvorima u ratovima u Iraku i Afganistanu. Tako su u iračkim zatvorima Amerikanci koristili pse u zastrašivanju zatvorenika, a vjeruje se kako je ta praksa prenesena s Kube iz američke vojne baze i logora Guantánamo.
Medicinske svrhe.
Vojni se psi u medicinske svrhe koriste na dva načina. Većina ratova, posebice onih većih sukoba poput Drugog svjetskog rata, omogućila je znanstvenicima lakši pristup psima te vršenje raznih istraživanja nad njima. Drugi vid korištenja vojnih pasa u medicinske svrhe jest obuka terapeutskih pasa koji pomažu ratnim invalidima nakon umirovljenja.
Maskote.
Psi su tijekom povijesti često korišteni kao maskote raznih oružanih jedinica. Svrha same ideje jest podizanje morala vojske. Kao poznate maskote američke vojske mogu se navesti psi "Sinbad" i "Judy".
Vojni psi u OSRH.
Oružane snage Republike Hrvatske službene vojne pse koriste od 1992. godine. Prvo nijhovo pojavljivanje bilo je unutar postrojbi Vojne policije. Ubrzo nakon toga, 1993. godine, započinje obuka pasa vodiča i službenih pasa koja postaje temelj razvoja zaštitno-tragačkih desetina, a u vremenu koje slijedi planirani će uzgoj, dresura i pravilna uporaba službenih pasa postati dio važnih i svakodnevnih zadaća Vojne policije. Današnji obučni centar vodiča i službenih pasa nosi službeno ime "Satnik Krešimir Ivošević", a smješten je u vojarni u Dugom Selu te predstavlja dio Središta Vojne policije za obuku "Bojnik Alfred Hill". Raspolaže svim potrebnim resursima, poput instruktora, vježbališta, veterinarske ambulante i sl. Ukupan kapacitet je oko 80 pasa, a najviše se uzgajaju njemački, belgijski i nizozemski ovčari. Razvijena je i međunarodna suradnja s drugim zemljama, poput Švicarske, Danske i Slovenije, a redovita su i sudjelovanja na međunarodnim prvenstvima vojnih pasa.
Od 2003. godine hrvatski vojni psi sudjeluju i u međunarodnim mirovnim misijama. Također, razvijena je i suradnja Ministarstva financija i MORH-a s ciljem obuke vodiča i službenih pasa za detekciju duhana i duhanskih proizvoda koju polaze djelatnici carinskih uprava iz Dubrovnika, Ploča, Splita, Slavonskog Broda i Vukovara, te njihovi budući saveznici u borbi protiv krijumčarenja duhana i duhanskih proizvoda. Kao primjer odlikovanog hrvatskog vojnog psa moguće je navesti labradoricu Kety, koja je za uspješnu provedbu zadaća na mirovnoj misiju u Afganistanu odlikovana i medaljom NATO saveza.

</doc>
<doc id="490549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490549" title="Jednoliko kružno gibanje">
Jednoliko kružno gibanje



</doc>
<doc id="490553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490553" title="Rajasthanske brdske utvrde">
Rajasthanske brdske utvrde

Rajasthanske brdske utvrde je zajednički naziv za nekoliko utvrda izgrađenih na kamenitim obroncima indijske savezne države Rajasthana. One predstavljaju primjere vojne arhitekture Radžputa, te se odlikuju smještajem na vrhove planina i iskorištavanjem obrambenih odlika terena, ali i mnogobrojnim portalima kroz masivne i visoke utvrdbene zidine, te središnjim dvorištem s palačom, hramovima, spomenicima i rezervoarima vode (koji su uglavnom u uporabi i dan danas). Najpoznatije su ipak po svojim obrambenim odlikama, a unutar njih su ponekad bila ograđena sela, pa i cijeli gradovi. U njima se mogu naći odlike indijske arhitekture od 7. do 20. stoljeća i svaka utvrda ima seriju građevina koje predstavljaju razvoj vojne povijesti Rajputa od 8. do 19. stoljeća, što svjedoči o snazi rajputskih kraljeva. Trgovačka središta, svetišta i druga sveta mjesta unutar njih su često stariji od utvrda koje su se razvile u raskošne dvorove koji su poticali razvoj znanosti, glazbe i umjetnosti. Zbog toga je šest rajasthanskih brdskih utvrda upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2013. godine.
Utvrde se rasprostiru na velikom zemljopisnom i kulturnom području, a šest zaštićenih Rajasthanskih brdskih utvrda su: Chittorgarh, Kumbhalgarh, Ranthambore, Gagron, Utvrda Amer i Jaisalmer. 
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi, iz 5. stoljeća, su otkriveni u utvrdama Chittorgarh i Ranthambore, dok jedna predaja kaže da je utvrdu Kumbhalgarh izgradio kraljević Jain iz dinastije Maurya u 2. stoljeću pr. Kr. No, pouzdano se zna da je Chitrangad, također vladar iz dinastije Maurya, podigao utvrdu u 7. stoljeću, dok su najstarije zgrade u utvrdama Ranthambore i Gagron iz 12. st. Ranthambore je tada već bio staro jainističko svetište, a Gagron je podigao radžputski klan Khinchi Chauhan.
Utvrdu Chittorgarh su u 13. i ranom 14. stoljeću proširili vladari rajputske Guhila dinastije kako bi poslužila kao prijestolnica Kraljevstva Mewar. Rathambore je 1301. god. opustošio i porušio vladar sjevernoinsijskog Hildžijskog sultanata, Alaudin Hildži (1296. – 1316.). No, nedugo potom osvojio ju je Mewarski kralj Sisodia Rajput. Mewarska dinastija Sisodia je u 14. stoljeću osvojila većinu ovih utvrda. U 15. stoljeću su obnovljene i dodatno utvrđene, osobito Utvrda Chittorgarh za vladavine kralja Rana Kumbha (1433. – 1468.) koji je od 1440. – 48. dao izgraditi i slavni toranj "Vijay Stambh". Isti vladar je podigao i zidine, portale i nekoliko hramova u utvrdi Kumbhalgarh, ali i utvrde Gagron poslije 1439. god. Utvrdu Gagron je osvojio muslimanski general Mahmud Khilji, samo da bi je ubrzo povratio rajputski vladar Sisodije, Rana Sanga, koji ju je držao sve do 1532. god. kada ju osvaja vladar Gujarata i drži sljedećih 30 godina, dok ju naposljetku nije osvojio mogulski car Akbar 1561. god.
Akbar je nastavio osvajanje rajputskih utvrda, te je 1576. osvojio Chittorgarh, a 1576. god. i Rathambore. Također je nakratko 1578. god. osvojio i Kumbhalgarh, što ju ipak čini najmanje osvojenom rajputskom utvrdom od svih. U to vrijeme je rajputski saveznik mogula, Bharmal iz dinastije Kachchwaha (1547. – 74.) započeo graditi utvrdu u Ameru, u blizini današnje prijestolnice Jaipura. Njegovi nasljednici su nastavili ponovno širiti rajputsku vlast, a ponajviše Mirza Raja Jai Singh (1622. – 67.) kojemu se pripisuje cijeli tlocrt palače u Ameru. Mogulski car Jehangir je potpisao sporazum s klanom Sisodia kojima je vratio osvojenu utvrdu Chittorgarh uz uvjet da ih ne obnavljaju i dodatno utvrđuju. Tako su i druge utvrde vraćene Rajputima, kao mogulskim vazalima, Ranthambore Sawai Madho Singhu (1753.) i Gagron Maharao Bhim Singhu, vladaru Kota iz klana Hada.
Slabljenjem Mogulskog carstva, Rajputi su potpisali sporazum s britanskom Istočnom indijskom kompanijom 1818. god. Tada su započeli s obnovom utvrda, osobito u Chittorgarhu i Kumbhalgarhu. Nakon osamostaljenja Indije 1947. god., ove utvrde su pripale saveznoj državi Rajasthanu koja im je dodijelila status državnog spomenika iznimnog značaja.

</doc>
<doc id="490555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490555" title="Varaždinska županija (1181. – 1850.)">
Varaždinska županija (1181. – 1850.)

 "Ovo je članak o povijesnoj Varaždinskoj županiji iz vremena Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva i Kraljevine Hrvatske pod Habsburzima. Za njezinu sljednicu vidi: Varaždinska županija (1850. – 1924.). Za suvremenu županiju vidi: Varaždinska županija."
Varaždinska županija se kao srednjovjekovna županija razvila se oko varaždinskog castruma kao njegovog središta. Od 1607., funkcija velikog župana nasljedno je pripadala najstarijem punoljetnom članu obitelji Erdödy, na temelju kraljevske povlastice.
Povijest.
Varaždinska se županija prvi put spominje 1181. godine, u ispravi Bele III. za Zagrebački kaptol. Srednjovjekovna županija razvila se oko varaždinskog castruma kao njegovog središta, te se u 14. stoljeću prostirala na području omeđenom sa sjevera rijekom Dravom, na istoku do Bartolovca, preko Jalžabeta do Varaždinskih Toplica, na jugu omeđenom obroncima Varaždin Brega i dolinom Bednje prema zapadu do Maruševca i Voće. Poput Zagrebačke i Križevačke županije, tako se i Varaždinska županija teritorijalno proširila na prostor Krapinske i Zagorske županije. 
U razdoblju od 1527. do 1761., Varaždinska je županija u osnovi sudsko-teritorijalna jedinica, dok je županijska skupština uglavnom predstavljala biračko tijelo za konstituiranje županijskih službenika. Funkcija velikog župana u Varaždinskoj županiji postala je nasljednom temeljem kraljevske povlastice iz 1607. prema kojoj je to pravo pripalo najstarijem punoljetnom članu obitelji Erdödy. Tu je povlasticu obitelj imala sve do 1845. 
Godine 1785. Josip II. ukida županije i uvodi okružja, a teritorij Varaždinske županije potpao je pod zagrebačko okružje. Okružje je bilo potčinjeno Ugarskom namjesničkom vijeću. Skupština se nije sastajala, već su se sastajala vijeća. Veliki župan, kojeg je birao kralj, bio je podređen kraljevom povjereniku i provodio je kraljeve naredbe. Podžupana je imenovao predsjednik okružja. Nakon smrti Josipa II., 1790. dolazi do obnove županija i njihovog rada prema ustroju iz sredine 18. stoljeća.
Posljednja sjednica Varaždinske županije, kao staleške institucije, održana je 20. srpnja 1850., te je na njoj pročitana odluka Zemaljskog povjereništva za ustrojenje političkih oblasti.
Uprava.
Upravna djelatnost županije je bila: briga za očuvanje poretka i mira; razrez poreza; obavještavanje pučanstva o odredbama vladara, Sabora, bana, Hrvatskog kraljevskog vijeća, odnosno Ugarskog namjesničkog vijeća, te briga o njihovom provođenju, od 1761. ubiranje kontribucije i drugih daća, briga za normalno odvijanje ubiranja desetine i pitanje seljenja kmetova, reguliranje mitnica, carinarnica, putova, mostova, težina i mjera, taksiranje najvažnijih živežnih namirnica, reguliranje nadnica te najamnog odnosa uopće. 
Što se tiče pravosudne djelatnosti županije, Županijski sudbeni stol djelovao je do reforme sudstva 1723. kao prvostupanjski sud u građanskim (sporovi oko likvidnih dugova, založnog prava, dioba i nasljedstva dobara, remabulacije međa, urbarijalna prava na temelju desetine) i krivičnim (prvenstveno zbog nasilja nad imovinom i imovinskim pravima) parnicama. Nakon reforme 1723. postaje prizivno sudište za žalbe protiv presuda vicežupana, plemićkih sudaca i vlastelinskih sudova, te kazneno sudište, dok je u građanskim parnicama rješavao sporove iz likvidnih dugova, iz urbarijalnog prava (gdje su tuženici bili vlastelini) te sporove u vezi s vršenjem gospodarskih i upravnih poslova županije. Vojni poslovi su bili vezani uz dizanje narodnog ustanka (insurekcije).
Veliki župan.
Na čelu županije nalazio se veliki župan ("comes supremus") kao glavar županije, koji je u ime kralja, upravljao svim upravnim, sudskim i vojnim poslovima neposredno ili posredno preko podžupanâ. On je predstavljao županiju u Hrvatskom saboru te predsjedavao županijskim skupštinama i sudskim vijećima u županiji. Njega je do 1715. birao ban, od tada kralj. To je pravo kralj prvi put iskoristio 1729. godine. Ostala županijska uprava bila je birana na izbornim skupštinama ("restauratio") svake treće godine. Velikog župana zamjenjivala su dvojica podžupana: 
Ostalu županijsku upravu činili su bilježnici ("notarius"), koji su čitali spise na skupštinama i sastavljali zapisnike županijskih sjednica. Postojao je redovni (veliki) bilježnik ("notarius ordinarius") čiji se zamjenik nazivao podbilježnikom ("vicenotarius"). U upravu su još ulazili plemićki suci ("judices nobilium") i podsuci ("vicejudices nobilium") čiji je broj ovisio o broju županijskih kotara (objavljivali su naredbe općinama i izricali presude); prisjednici županijskog sudbenog stola ("assesores"); fiskal ("advocatus"); blagajnik ("camerarius"); arhivist ("archivarius"); liječnik ("medicus"), ranarnik ("chirurgus"); mjernik ("geometra"). 
Županijske skupštine.
Središte županijske djelatnosti bile su županijske skupštine ("congregatio nobilium"): 
Velike skupštine održavale su se četiri puta godišnje, a u njihovom radu sudjelovali su, osim županijske uprave, prelati, velikaši, plemići te predstavnici slobodnih kraljevskih gradova ili trgovišta. Na njima se raspravljalo o svim poslovima koji su ulazili u županijsku nadležnost (proglašavali su se zakoni i vladine naredbe, rješavali porezni poslovi, određivalo novačenje, opskrba vojski, obavljali izbori raznih povjerenstava, određivale parnice protiv plemića, proglašavale plemićke isprave, rješavale urbarske tužbe), potvrđivali zaključci Male skupštine te birali poslanici za Hrvatski sabor (u pravilu dvojica). 
Malu skupštinu je činila županijska uprava, a na njoj su se rješavali tekući i hitni poslovi. Županijski sudbeni stol (sedes iudicaria ili sedria) činili su suci i prisjednici, a predsjedao im je veliki župan ili jedan od podžupana.
Stanovništvo.
Prema prvome popisu stanovništva, koji je obuhvatio svih šest hrvatskih i slavonskih županija (Zagrebačku, Varaždinsku, Križevačku, Virovitičku, Požešku i Srijemsku) iz 1773. godine, u Varaždinskoj županiji je živjelo ukupno 56.969, od toga:
Podaci o rođenim i umrlim navode samo katolike, što znači da u županiji nije bilo protenstanata i pravoslavaca.
Upravna podjela.
Teritorij županije ("comitatus") dijelio se na kotareve ("processus"), kotarevi na okruge ("districtus"), a okruzi na općine ili sudčije (communitates ili iudicatus). Varaždinska županija je bila podijeljena na četiri kotara: 

</doc>
<doc id="490558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490558" title="Varaždinska županija (1868.-1924.)">
Varaždinska županija (1868.-1924.)



</doc>
<doc id="490561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490561" title="Marin Zulim">
Marin Zulim

 
Marin Zulim (Split, 26. listopada 1991.), nogometaš Istre koji igra na položaju napadača.
Profesionalnu karijeru započinje 2010. u Hajduku. Na posudbi u Zadru u tri navrata ulazi kao zamjena. 2011. vraća se u Hajduk za koji je odigrao samo dvije prijateljske utakmice bez postignutih zgoditaka. Nema zabilježen nijedan službeni nastup. Zatim odlazi u Lučko gdje odigrava četrnaest utakmica Prve HNL 2011./12. uz skromnu minutažu. 
Potpisuje za Osijek tijekom ljetnog prijelaznog razdoblja prije početka sezone 2012./13. Upisuje dva nastupa protiv andorske Sante Colome u prvom pretkolu Europske lige te sezone, a u ostatku sezone napokon dobiva i nešto više prilika od kratkotrajnih ulazaka s klupe. Sljedeću sezonu proveo je među Splitovcima, ali nastupio je tijekom samo jednog poluvremena u gostima kod svog prošlogodišnjeg kluba. Prije početka sezone 2014./15. potpisuje za Istru.
Reprezentativna karijera.
Nastupao je za mlađe uzraste hrvatske reprezentacije, odradivši pet nastupa za selekciju do 16 godina, četiri za U17 i sedam za U18. Bio je članom momčadi do 20 godina na Svjetskom prvenstvu te dobne kategorije, ali nije upisao nastup ni u jednoj od tri utakmice skupine. Hrvatska je neslavno ispala porazima od Saudijske Arabije, Nigerije i Gvatemale.

</doc>
<doc id="490562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490562" title="Hrvatsko-slavonske županije">
Hrvatsko-slavonske županije

Hrvatsko-slavonske županije bile su upravne jedinice Hrvatske u okviru Austro-ugarske monarhije koje su obuhvaćale cjelokupan prostor kontinentske (nizinske, panonske) i gorske Hrvatske, čak i u većemu prostornom obuhvatu nego u razmjerima Republike Hrvatske. Obuhvaćale su prostore od Like, Gorskoga kotara, Korduna, Banovine, Turopolja, Hrvatskoga zagorja, Međimurja na zapadu do Podravine, Posavine, Moslavine, Slavonije i Srijema prema istoku.
Polovinom 19. stoljeća, hrvatska se uprava našla u neizvjesnu položaju. Pred njom su stajala tri najvažnija zahtjeva:
Tada i Hrvati počinju izgrađivati svoju modernu upravu koja je trebala nadomjestiti propali feudalni sustav. Osjećaj za zakonitost i pravdu u velikoj mjeri nadahnjuje Ilirce i sve hrvatske pravne djelatnike od 1848. sve do 1918. godine. Pravna država utemeljena na demokraciji, liberalizmu i višestranačju osnovna je poluga modernizacije hrvatske uprave u 19. stoljeću. U tim okolnostima i organizacijsko pravo kao podloga upravnog prava prošlo je niz upravnih preustroja.
Povijest upravnih ustroji.
Prvi upravni ustroj.
Prva se upravna organizacija trebala provesti na temelju ministarske naredbe iz lipnja 1850. godine koja je počivala na ideji upravnoga centralizma. Prema njoj, uprava je odijeljena od sudstva, a vladi je bilo podčinjeno svih šest hrvatskih županija: Zagrebačka, Varaždinska, Križevačka, Virovitička, Požeška, Srijemska. Na čelu županija stajali su veliki župani. Županije su bile upravne vlasti prve mobile, a pod njima stajalo je dvadeset političkih kotara koje su vodili podžupani. Taj se županijski ustroj nije ni ustalio jer je carskim patentom u prosincu 1851. godine bio uveden centralizam.
Drugi upravni ustroj.
Drugi upravni preustroj uslijedio je u siječnju 1853. godine, a prema njemu su županije bile samo više nadzorne vlasti nad nižim upravnim vlastima.
Treći upravni ustroj.
Padom Bachova apsolutizma 1860. godine počinje treći upravni preustroj. Županije ponovno postaju središtima upravnoga života. Glavnim organom županije postala je opet županijska skupština, sastavljena od 
Županijski činovnici bili su kao takvi članovi županijske skupštine. Članovi te skupštine bile su osobe kojima je ekonomski i politički probitak, kako svoje zajednice, tako i osobni zasigurno bio primaran interes. Izvršnu vlast u županiji vršio je župan sa županijskim magistratom. Činovnike je birala županijska skupština na rok od 3 godine, a velikoga župana imenovao je kralj. U Hrvatskoj je u to vrijeme bilo sedam županija, a najmlađa je bila Bjelovarska.
Četvrti upravni ustroj.
Sklapanjem Hrvatsko-ugarske nagodbe 1868. godine otpočela je četvrta faza u rekonstrukciji hrvatske uprave. Županije su preustrojene zakonom iz 1870. godine prema kojemu su izgubile feudalna obilježja i stara "municipalna prava" (općinska prava) te sve više postajale instrumentom centralizirane državne uprave. U županijskoj su skupštini prevladavali općinski izbornici. Županijske činovnike imenovao je ban (više) i veliki župan (niže), i to doživotno. Županije nisu više odlučivale konačno, nego su bile pod zemaljskom vladom koja ih je i nadzirala.
Peti upravni ustroj.
Prema zakonu od 15. studenog 1874. godine koji je stupio na snagu u svibnju 1875. godine počelo je peto razdoblje u upravnom preustroju hrvatske uprave poznato po tome što su županije izgubile svaki značaj. Mjesna samouprava provodila se u podžupanijama koje su ujedno bile i prava i najniža upravna vlast.
Šesti upravni ustroj.
Šesti preustroj hrvatske uprave započeo je "Zakonom o ustroju županija i uređenju uprave u županijama i kotarima" od 5. veljače 1886. godine. Tada je umjesto županija, u građanskom razdoblju, i okružja, u bivšem krajiškom području (Vojna krajina u
pravni i politički sustav Hrvatske potpuno je uklopljena 1881. godine), osnovano osam
županija.
Županijska samouprava.
Tim su zakonom županije ponovno djelovale i kao samoupravne institucije.
Samoupravu u županiji provodila je županijska skupština u koju su izravno ulazili najbogatiji poreznici iz županije (50 % sastava skupštine) i 50 % izbornika koji su birani pred kotarskim vlastima. Na svakih 2000 stanovnika birao se po jedan skupštinar. U djelokrugu županijske skupštine, kojoj je predsjedavao veliki župan (u njegovoj pak odsutnosti podžupan), bilo je:
Pored županijske skupštine, znatna ovlaštenja imao je i Upravni odbor županije s trojakim djelokrugom i to u poslovima javne (samo)uprave te porezima i financijskim poslovima. Upravni odbor kao izvršno i operativno tijelo imao je u ukupnoj samoupravi županije velike ovlasti, a na njegova rješenja, donesena u prvome stupnju, strankama je pripadalo pravo žalbe, i to Zemaljskoj vladi. Upravni odbor županije bio je i drugostupanjski organ u poslovima koje je općina rješavala kao prvostupanjski organ.
Unutar županije prema zakonu iz 1886. godine postojala je i kraljevska županijska oblast. Županijama "pripada u upravnom području njihovom javna uprava, na koliko nadilazi djelokrug kotarskih oblastih, a nije samoj vladi izričitno pridržana" (čl. 41.). Tu su pripadali: uzdržavanje mira i javnog poretka, briga o izvršavanju zakonskih propisa, prava korištenja i vojnička pomoć, rješavanje u prvom stupnju svih pitanja koja su nastala između općina te između općina i kotara kao i između kotara, rješavanje svih pitanja nastalih u vezi s gradnjom cestā, mostova, nasipā, kanalā, navodnjavanja i isušivanja tla te sl. Na čelu županijskoga područja vlasti bio je podžupan.
Velikoga župana na prijedlog bana imenovao je kralj. On je stajao na čelu županije, bio je predstavnik izvršne vlasti i povjerenik vlade te je kao takav provodio nadzor nad samoupravom županije i nad cjelokupnom političkom upravom županije i kotara. Njemu je bio podređen i podžupan. Središnje vlasti velikim županom osiguravale su svoje interese u županijama.
Upravno-teritorijalna podjela.
Županije su bile podijeljene na kotare. Oni nisu imali samoupravu, nego su bili isključivo upravni organi. Što se pak općina tiče, njihov ustroj odlikovao se dvovrsnošću. Razlikovale su se seoske od gradskih općina. Seosku općinu činila su sela koja nisu bila u stanju obnašati prava i obveze političke općine, a nekoliko se seoskih općina udruživalo u upravnu (političku) općinu. Gradsku općinu mogla su imati samo ona mjesta koja su izričito prema "Zakonu o ustroju županija" ili posebnomu zakonu imala status grada. S time da su "Zakonom o ustroju gradskih općina" od 21. lipnja 1895. godine građani podređeni županijskoj
upravi. Zemaljskoj vladi u Zagrebu bili su izravno podređeni Osijek, Varaždin, Zagreb i Zemun.

</doc>
<doc id="490566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490566" title="Karol Kučera">
Karol Kučera

Karol Kučera (Bratislava, Slovačka, 4. ožujka 1974.) je bivši slovački tenisač. 
Teniska karijera.
Kučera je profesionalnu tenisku karijeru započeo 1992. godine te je bio član čehoslovačke teniske reprezentacije. Već sljedeće godine kvalificirao se na Roland Garros, svoj prvi Grand Slam.
12. lipnja 1995. osvojio je prvi ATP naslov u nizozemskom Rosmalenu pobijedivši u finalu švedskog predstavnika Andersa Järryda. Na OI u Atlanti 1996., poražen je u drugom kolu od Andrea Agassija, kasnijeg olimpijskog pobjednika.
Najboljom teniskom godinom smatra se 1998. kada je osvajao turnire u Sydneyju i New Havenu preko Tima Henmana odnosno Gorana Ivaniševića. Od ostalih turnira, Kučera je sa sunarodnjakinjom Karinom Habšudovom osvojio Hopmanov kup, prvi u slovačkoj teniskoj povijesti. Tu je i polufinale Australian Opena što mu je najbolji rezultat na Grand Slamu. U četvrtfinalu tog turnira pobijedio je branitelja naslova Petea Samprasa dok je u polufinalu poražen od kasnijeg pobjednika Petra Korde. Te godine ostvario je svoj najbolji plasman karijere, šesto mjesto.
U igri parova, Kučera je u karijeri nastupio u četiri finala od čega su dva igrana u Umagu.
Nakon što je 4. listopada 1999. osvojio turnir u Baselu, karijera Karola Kučere krenula je silaznom putanjom nakon ozljede ruke i desnog zgloba ali i kasnijih ozljeda. 2003. godine slovački tenisač osvaja svoj posljednji ATP turnir u Kopenhagenu.
Posljednji značajniji doprinos, Kučera je dao slovačkoj teniskoj reprezentaciji na Davis Cupu 2005. godine. U finalu igranom u Bratislavi, Karol je izgubio u prvom meču protiv Ivana Ljubičića. U konačnici je Hrvatska postala novi Davis Cup prvak, svladavši domaćina s tijesnih 3:2. Nakon tog neuspjeha, Kučera je objavio prekid teniske karijere.

</doc>
<doc id="490567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490567" title="Zagrebačka županija (1868.-1918.)">
Zagrebačka županija (1868.-1918.)



</doc>
<doc id="490572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490572" title="NGC 3097">
NGC 3097

NGC 3097 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Velikom medvjedu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="490573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490573" title="NGC 3114">
NGC 3114

NGC 3114 je otvoreni skup u zviježđu Kobilici.

</doc>
<doc id="490574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490574" title="NGC 3123">
NGC 3123

NGC 3123 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Sekstantu. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="490575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490575" title="NGC 3129">
NGC 3129

NGC 3129 je dvojna zvijezda u zviježđu Lavu. 

</doc>
<doc id="490576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490576" title="NGC 3132">
NGC 3132

NGC 3132 je planetna maglica u zviježđu Jedru, blizu granice sa zviježđem Zračnom pumpom. Druga imena za ovu maglicu su "Osmica" i "Južna prstenasta maglica". Središnja je zvijezda ove maglice bijeli patuljak zbog čijeg intenzivnog ultraljubičastog zračenja, plinova i prašine koje izbacuje ova maglica svijetlo fluorescentno svijetli. Udaljena je oko 2500 svjetlosnih godina.
Maglica je jedan od prvih pet svemirskih objekata koje je u infracrvenom području opažao teleskop James Webb 2022. godine.

</doc>
<doc id="490577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490577" title="Vaterpolo na Univerzijadi 2013.">
Vaterpolo na Univerzijadi 2013.

Muški vaterpolski turnir na 25. izdanju Univerzijade održao se od 5. do 17. srpnja 2013. u Kazanju u Rusiji. Branitelj naslova bila je Srbija.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
5. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
7. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
8. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
10. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
11. srpnja 2013.
Skupina B.
&lt;br&gt;
5. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
7. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
8. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
10. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
11. srpnja 2013.

</doc>
<doc id="490578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490578" title="Karina Habšudová">
Karina Habšudová

Karina Habšudová (Bojnice, Slovačka, 2. kolovoza 1973.) je bivša slovačka tenisačica. 
Teniska karijera.
Habšudová je tenis počela trenirati s deset godina dok je 1991. osvojila juniorski US Open. Iste godine bila je i najbolja juniorka na svijetu. Tenisačica je bila uspješnija u igri parova gdje je osvojila šest WTA naslova. Također, sa sunarodnjakom Karolom Kučerom je 1998. osvojila Hopmanov kup, prvi u slovačkoj teniskoj povijesti.

</doc>
<doc id="490579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490579" title="Carlos Fuentes">
Carlos Fuentes

Carlos Fuentes (Panama, 11. studenoga 1928. – Mexico City, 15. svibnja 2012.) je meksički pisac i esejist. 
Među njegovim djelima izdvajaju se "Smrt Artemija Cruza" (1962.), "Aura" (1962.), "Stari gringo"' (1985.) i "Christopher nerođeni" (1987.). 
U tekstu povodom njegove smrti New York Times opisao ga je kao "jednog od "najpoštovanijeg pisca sa španjolskog govornog područja" ističući njegov značajan utjecaj na tzv. "El bum eksploziju" latino-američke literature 60.-ih i 70.-ih godina 20. st., dok ga je Guardian nazvao "najvećim meksičkim piscem". 
Njegove mnoge literarne nagrade između ostalih uključuju nagradu "Miguel de Cervantes" kao i najveće meksičko priznanje medalja časti "Belisario Domínguez". Često je spominjan kao jedan od glavnih favorita za dobivanje Nobelove nagrade, ali je nikada nije dobio.

</doc>
<doc id="490583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490583" title="Vera Johanides">
Vera Johanides

Vera Johanides (Tompojevci, 8. listopada 1917. – Zagreb, 16. listopada 2000.), professor emeritus, sveučilišna profesorica biotehnologije, utemeljiteljica je biotehnologije, a posebno biokemijskoga inženjerstva u Hrvatskoj. Bila je počasna članica Akademije tehničkih znanosti Hrvatske (HATZ).
Životopis.
Rođena je u Tompojevcima, Općina Vukovar; u Vukovaru je maturirala i ostala trajno vezana za ovaj kraj. Još prošle godine bila je jedan od organizatora “Ružičkinih dana” u Vukovaru. Studij je završila u Ljubljani, gdje je izradom disertacije s područja antibiotika 1955. godine stekla i svoja prva iskustva s antibioticima i industrijskom mikrobiologijom uopće. Za redovitoga profesora Industrijske mikrobiologije i Biokemijskog inženjerstva na Tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu izabrana je 1964. godine. Ustanovljenjem počasnoga zvanja professor emeritus među prvima je 1997. godine primila ovo najviše zvanje Sveučilišta u Zagrebu. Već 1970. godine sudjelovala je u organizaciji četiriju poslijediplomskih studija iz biokemijskoga inženjerstva i iz zaštite okoliša. Njezin znanstveni doprinos ima 110 znanstvenih radova, 53 stručna rada i 13 registriranih patenata. Promicanju znanosti pridonosila je i kao članica mnogih hrvatskih i inozemnih znanstvenih društava. Bila je prorektorica Sveučilišta u Zagrebu, a za svoju znanstvenu djelatnost, te kao utemeljitelj biotehnologije na ovim prostorima, kao i doprinos biotehnologiji u svijetu, primila je mnoga domaća i inozemna priznanja (medalju Lavoslav Ružička, medalju Purkinja, orden zasluga za narod sa srebrnim vijencem, medalju grada Zagreba, priznanje Charta Rabuziana, nagradu Fran Bošnjaković). Potpisnica je povelje o osnivanju Europske federacije za biotehnologiju, doživotna predsjednica Počasnoga odbora Biotehničke zaklade Prehrambeno-biotehnološkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, te počasna članica Akademije tehničkih znanosti Hrvatske.
Nagrada Vera Johanides.
Biotehnologija na ovim prostorima začeta je još 1956., osnivanjem visokoškolskog studija pod nazivom Biotehnologija pri tadašnjem Tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a u suradnji i za potrebe farmaceutske i fermentativne industrije. Od prvih ideja i potreba za stručnjacima na području biotehnologije do njenog međunarodnog prepoznavanja kao visoke tehnologije, čija će primjena u budućnosti promijeniti mnoga područja djelovanja čovjeka, proteklo je dvadesetak godina. Na prvom Europskom kongresu biotehnologije, održanom 25. rujna 1978. u Interlakenu u Švicarskoj, potpisan je Dokument o osnivanju Europske federacije za biotehnologiju. Jedna od prvih potpisnica Dokumenta bila je predsjednica Udruženja jugoslavenskih društava mikrobiologije i predsjednica Hrvatskog društva za mikrobiologiju prof. dr. sc. Vera Johanides. Od osnivanja Akademije tehničkih znanosti Hrvatske 1993., prof. emeritus Vera Johanides bila je počasna članica Akademije, sve do 2000., kada je preminula u 83. godini života. Bila je ugledna znanstvenica koja je, pored svojega predanog rada kao odgajateljica mladih stručnjaka na diplomskim i poslijediplomskim studijima, ostvarila izvrsnu suradnju s gospodarstvom na području proizvodnje antibiotika, fermentacijskih procesa i zaštite okoliša. Svojim je patentima dala veliki doprinos i zaštiti intelektualnog vlasništva. Akademija je stoga svojoj godišnjoj nagradi namijenjenoj mladim znanstvenicima koji nisu članovi Akademije dodijelila njezino ime. Godišnje nagrade (do pet godišnje) dodjeljuju se redovito od 2003., a sredstva su osigurana iz gospodarstva.

</doc>
<doc id="490587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490587" title="Frane Cota">
Frane Cota

Frane Cota (Knin, 29. rujna 1898. – Zagreb, 20. siječnja 1951. je bio hrvatski kipar, arhitekt i olimpijac. Javnost ga danas pamti kao arhitekta, iako se on prvenstveno smatrao kiparem.
Životopis.
Rodio se je u Kninu. 
Pohađao je dvogodišnju umjetničku školu u Splitu, zajedno s Jurjem Škarpom (s kojim je 1924. sudjelovao na Olimpijskim igrama) pohađao u Peruzzijevoj klasi.
1924. je godine sudjelovao na Olimpijskim igrama u Parizu. Sudjelovao je u umjetničkim natjecanjima, kategorija "mješovito kiparstvo". Zajedno s njime natjecao se je njegov školski kolega Juraj Škarpa. Škarpa je predstavio svoj rad "Hrvač", a Frane Cota "Trkača" i "Bacanje kamena".
Zahvaljujući fra Luji Marunu mogao je otići na škole u Beč, gdje je pohađao akademiju lijepih umjetnosti. Položivši za akademskog kipara, vratio se je u Hrvatsku. Otišao jeu Zagreb gdj je studirao arhitekturu na Tehničkom fakultetu u Zagrebu. 
Prvo je radio na zagrebačkoj visokoškolskoj ustanovi, Višoj pedagoškoj školi, gdje je bio profesor te potom na Tehničkom fakultetu u Zagrebu gdje je radio od 1934. do 1950. godine. 
Stilski je na nj utjecao Ivan Meštrović. Kroz njegov se stvarateljski opus primjećuje kretanje od bečke secesije pa do neoklasicizma i realizma. 
Radio je i djela hrvatske domoljubne tematike (reljef Kralja Tomislava povodom 1000 godina Hrvatskog kraljevstva, 925. – 1925.)
Kiparski opus obilježili su mu figure, aktovi, portreti, reljefi, spomenici, medalje i plakete. Radio je djela u bronci. Dizajnirao je novac i bavio se grafičkim dizajnom. 
U arhitekturi pripada školi zagrebačkog funkcionalizma i bio je među istaknutim predstavnicima hrvatske arhitekture u razdoblju između dvaju svjetskih ratova. Poznate su mu građevine u Zagrebu (villa Deutsch, među najimpresivnijim izdanjima zagrebačke moderne te villa Botteri) i Splitu (kuća Marangunić).
Otac je hrvatskog arhitekta Ljubomira Cote.
Izvori.
Lana Bede: Kuća ponuđena pogledu - villa Deutsch arhitekta i kipara Frana Cote, 1937. – 1938., diplomski rad, Sveučilište u Zagrebu, Filozofski fakultet, Zagreb, 2005.

</doc>
<doc id="490590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490590" title="Arena Mitišči">
Arena Mitišči



</doc>
<doc id="490593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490593" title="Tryblidiida">
Tryblidiida

Tryblidiida, red jednoljušturaša od kojih je danas preživjelo samo oko 30 vrsta, a ostale su poznate samo kao fosilne vrste. Tryblidiida organizmi žive u morskim dubinama od 175 m pa do 6500 metara (531.34 i 21,325.5 stopa) dubine.
Do 1952. poznate su samo fosilne vrste koje su živjele od ranog kambrija do srednjeg devona odnosno prije (ca. 550 - 380) milijuna godina.
Prvi živi jednoljušturaš koji je otkriven bila je školjka Veleropilina zografi koja živi u Atlantiku u blizini Azora. Otkrivena je 1896. Od godine 1952 nastavljaju se otkrića novih vrsta u srednja Srednjoj Americi, to je Neopilina galatheae, koju je otkrio danski biolog Henning M. Lemche (1904–1977).[4]
Godine 2008 pounata je 31 vrsta. Mnoge su otkrivene u vodama od 200 metara pa do hadalnih dubina preko 5000 metara. 
Tryblidiida i ostali jednoljušturaši odlikuju se jednom zaobljenom pljosnatom ljušturom od 3 do 30 mm
Klasifikacija Tryblidiida.
Nevažeči (nevalidni) nazivi: Bipulvinidae Starobogatov 1970 [empty], Drahomiridae Knight and Yochelson 1960 [empty], Neopilinidae Knight and Yochelson 1958; Romaniellidae Rozov 1975 

</doc>
<doc id="490597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490597" title="Josip Poljan">
Josip Poljan

Josip Poljan (Zagreb, 24. studenoga 1925 - Zagreb, 04. lipnja 2015) bio je hrvatski kipar, redovni profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, dekan Akademije.
Životopis.
Nakon gimnazije između violine i kiparstva bira kiparstvo. Prvi profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1944./45. bio mu je Frano Kršinić, na drugoj i trećoj godini u klasi je prof. Vanje Radauša, a na četvrtoj se vraća prof. Kršiniću. Povijest umjetnosti predaju mu Ljubo Babić, Zdenko Vojnović i Andro Vid Mihičić. Diplomiravši 1949. godine, upisuje ˝specijalku˝ kod prof. Antuna Augustinčića. Postavši od učenika profesorom 1951. godine, posvećuje se kiparskom i pedagoškom radu. Profesor je od 1951. do 1961. godine u Školi za primijenjenu umjetnost u Zagrebu, a od 1961. do 1978. na odjelu za likovne umjetnosti Pedagoške akademije u Zagrebu. Od 1978. godine je izvanredni, od 1985. redovni profesor na pedagoškom odjelu Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu. Od 1985. do 1987. obavlja dužnost prodekana; od 1987. do 1991. dva puta izabran za dekana ALU.
Djela.
Značajnija su mu javna djela spomenik Anti Starčeviću u Zagrebu, bl. Alojziju Stepincu u Krašiću i u Maloj Mlaki, te Bogorodica s Djetetom u Mostaru, i u Rumbocima u Rami (BiH). Nazivaju ga “fratarskim kiparom” jer je modelirao više različitih kipova sv. Franje: u Ovčarevu kod Travnika, u Rumbocima, u Slavonskom Brodu i u Čakovcu te kip sv. Antuna Padovanskog u Čakovcu. Prošle je godine postavljena njegova Pieta u Voćinu.
Josip Poljan umro je 04. lipnja 2015 u Zagrebu. Sahranjen je na gradskom groblju u Samoboru.

</doc>
<doc id="490598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490598" title="Životna prekretnica (1977.)">
Životna prekretnica (1977.)

Životna prekretnica (eng. "The Turning Point") je američka drama iz 1977. godine koju je napisao Arthur Laurents, a režirao Herbert Ross. U filmu su glavne uloge ostvarili Shirley MacLaine, Anne Bancroft, Mihail Barišnjikov, Leslie Browne, Tom Skerritt, Martha Scott, Anthony Zerbe, Marshall Thompson i James Mitchell.
Danas je film najpoznatiji po tome što od čak 11 nominacija za prestižnu nagradu Oscar nije osvojio niti jednu čime se uz dramu Boja purpura redatelja Stevena Spielberga smatra najvećim oskarovskim gubitnikom svih vremena. 
Radnja.
DeeDee (Shirley MacLaine) je napustila školu baleta nakon što je ostala trudna s drugim plesačem baleta, Wayneom (Tom Skerritt). Njih dvoje su se skrasili i osnovali obitelj te vode baletni studio u predgrađu Oklahoma Cityja. S druge strane, Emma (Anne Bancroft) nije napustila školu baleta i uskoro je postala prima balerina u Američkom baletnom ansamblu (dok je bila u vezi s Michaelom koji se nalazi na čelu ansambla). Kada ansambl ponovno dođe u Oklahomu, DeeDee i Emma napokon se susreću, a njihov susret na površinu iznosi stara sjećanja koja počnu uvelike utjecati na njihovu sadašnjost.
Emilia (Leslie Browne), kćerka od DeeDee, pozvana je da se pridruži ansamblu na Emmin zahtjev. Emilia uskoro započinje ljubavnu vezu s poznatim ruskim plesačem baleta i ženskarošom Yurijem (Mihail Barišnjikov). Emilijinom bratu Ethanu ponuđene su dvije baletne školarine, ali on nije siguran želi li postati plesač baleta ili nastaviti s bejzbolom. U konačnici pristaje na školarinu. Uz sve to pojavljuje se i stari DeeDeein prijatelj - kompozitor i dirigent - Rosie s kojim ona ima kratku aferu. Čini se da su Emmini dani slave došli do kraja. Godinama je Michael molio Emmu da se uda za njega unatoč njegovom braku i sada kada se čini da bi ona mogla na to pristati, on ipak odlučuje ostati sa svojom sadašnjom suprugom.
Uskoro dolazi do konflikta između DeeDee i njezinih starih prijatelja; DeeDee zamjera Emmi što se ova ponaša prema Emiliji kao pomajka premda je odlučila da neće osnovati obitelj kada je pristala postati baletnom zvijezdom. S druge strane, Emma osjeća da je DeeDee ljubomorna na njezin uspjeh kao baletne plesačice. Emilia također doživljava šok kada se uvjeri da Yuri zavodi druge djevojke.
Na kraju filma sve nesuglasice se riješe; Emma i DeeDee se pomiruju, a Emilia i Yuri postanu stabilan par dok istovremeno Emilia odlučuje nastaviti sa svojom baletnom karijerom. 
Detalji.
Mlada profesionalna plesačica baleta u Američkom baletnom ansamblu, Leslie Browne, za nastup u filmu "Životna prekretnica" nominirana je za prestižnu nagradu Oscar u kategoriji najbolje sporedne glumice. Američkom baletnom ansamblu pridružila se godinu dana ranije, 1976., kao solistica, a postala je njegovom voditeljicom 1986. godine. Otišla je u mirovinu 1993. godine. Godine 1997. primila je počasnu nagradu Udruženja plesača New Yorka.
Gđica Browne također je kumče redatelja filma Herberta Rossa te se pojavila u nekoliko njegovih kasnijih filmova: "Nijinsky" iz 1980. godine i "Plesači" iz 1987. godine. 
Svoju prvu filmsku ulogu u karijeri ostvario je poznati ruski plesač baleta Mihail Barišnjikov baš u filmu "Životna prekretnica". Za nju je zaradio nominaciju za nagrade Oscar i Zlatni globus u kategoriji najbolje sporedne muške uloge. Kasnije je glumio u još nekim filmovima među kojima su "White Nights" iz 1985. godine s Gregoryjem Hinesom i Isabellom Rossellini te "Plesači" redatelja Herberta Rossa. 
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Životna prekretnica" bio je nominiran u 11 kategorija za nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu što ga uz film Boja purpura iz 1985. godine čini najvećim oskarovskim gubitnikom do danas.
Zlatni globus.
Film "Životna prekretnica" bio je nominiran u 6 kategorija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je dvije:

</doc>
<doc id="490599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490599" title="Životna prekretnica (1977)">
Životna prekretnica (1977)



</doc>
<doc id="490601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490601" title="Nigel Farage">
Nigel Farage

Nigel Paul Farage (3. travnja 1964.) britanski je euroskeptični političar i čelna osoba stranke Brexit. Član je Europskog parlamenta za Jugoistoičnu Englesku i supredsjedatelj euroskeptičnog parlamentarnog bloka Europa slobode i demokracije. Smatra se libertarijancem. 
Godinama je pokušavao oslabiti Europsku uniju iznutra, apelirao da se EU razmontira.

</doc>
<doc id="490607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490607" title="Ponoćni ekspres (1978.)">
Ponoćni ekspres (1978.)

Ponoćni ekspres (eng. "Midnight Express") je američko-britanski film iz 1978. godine kojeg je režirao Alan Parker, a producirao David Puttnam. Snimljen je na temelju istoimene knjige autora Billyja Hayesa objavljene 1977. godine za koji je scenarij adaptirao priznati holivudski redatelj Oliver Stone. U filmu su glavne uloge ostvarili Brad Davis, Irene Miracle, Bo Hopkins, Paolo Bonacelli, Paul L. Smith, Randy Quaid, Norbert Weisser, Peter Jeffrey i John Hurt. 
U filmu mladi američki student Hayes završi u strogom turskom zatvoru nakon što ga na granici uhite zbog pokušaja švercanja hašiša. Film i knjiga se dosta razlikuju, pogotovo u portretu Turaka zbog čega su mnogi kritizirali filmsku verziju uključujući i samog Billyja Hayesa. Kasnije su i Stone i Hayes izrazili svoje žaljenje zbog načina na koji su Turci prikazani u filmu. Naslov filma zatvorski je izraz za pokušaj bijega. 
Radnja.
Dana 6. listopada 1970. godine na odmoru u Istanbulu (Turska) američki student Billy Hayes na svoja prsa lijepi dva kilograma hašiša. Tijekom ukrcavanja na zrakoplov koji bi ga trebao odvesti kući u SAD sa svojom djevojkom Susan, Billyja uhiti turska policija. Pretraže ga, fotografiraju i ispituju. Nakon nekog vremena dolazi tajanstveni Amerikanac (čije ime nikad ne saznamo, ali koji ima nadimak "Tex" zbog svog snažnog teksaškog naglaska) koji Billyja odvodi u policijsku stanicu i služi kao prevoditelj tijekom ispitivanja. Billy uskoro priznaje da je hašiš kupio od taksista te im nudi pomoć njegovog pronalaska u zamjenu za svoje puštanje. Svi zajedno odlaze na obližnju tržnicu na kojoj Billy pokazuje na taksista, ali kada ga policija ode uhititi Billy iskorištava priliku i pokušava pobjeći. Nakon potjere Amerkianac ga ulovi uz prijetnju pištolja i govori mu da nešto slično više ne pokušava.
Tijekom prve noći u zatvoru, Billyju je hladno pa se iskrada iz svoje ćelije i krade deku kojom će se pokriti. Kasnije iste večeri grubo ga izvuče iz kreveta i brutalno pretuče voditelj zatvora Hamidou. Nakon nekoliko dana Billy se budi u zatvoru "Sağmalcılar" okružen drugim zapadnjačkim zatvorenicima - Jimmyjem (Amerikancem koji je u zatvor došao nakon što je pokušao ukrasti dva svijećnjaka iz džamije) i Erichom (Šveđaninom koji se u zatvoru također nalazi zbog droge). Obojica mu u početku pomažu, a Jimmy mu govori da je zatvor opasno mjesto za strance kao što su oni i da se nikome ne može vjerovati, čak niti maloj djeci. Kasnije se Billy upozna s Maxom, engleskim zatvorenikom koji je ovisnik o heroinu.
U prvih nekoliko tjedana svog zatočeništva Billy pokušava osigurati svoje puštanje kroz turski pravosudni sistem. Na savjet Maxa, on unajmi turskog odvjetnika Yesila koji ima pozitivnu reputaciju zbog toga što je uspješno oslobodio drugog zatvorenika koji je uhićen zbog velike količine hašiša. U međuvremenu Billyjev otac dolazi iz SAD-a. U turskoj sudnici Billy i njegov otac potpuno su izgubljeni, jer ne razumiju jezik, a turski državni tužitelj drži energični govor. Kada njih dvojica zapitaju svog odvjetnika za prijevod, Yesil ih uvjerava da su sve samo tehnikalije i da se ne trebaju brinuti, jer se Billy sviđa sucu. Sudac se vraća s presudom od četiri godine zatvora, ljuteći državnog tužitelja, ali i rastužujući Billyja i njegovog oca. Yesil ih uvjerava da je to odlična presuda i da je državni tužitelj tražio doživotni zatvor zbog švercanja droge. Billy se nakon toga vraća u zatvor, a otac upozorava voditelja zatvora Hamidoua da mu pazi na sina inače će mu "odrubiti glavu".
Tijekom nekoliko sljedećih godina Billy se privikava na život u zatvoru. Započinje blisko prijateljstvo s Erichom koji je homoseksualac i koji želi konzumirati njihov odnos, ali Billy ga odbija; nedugo potom Erich je pušten iz zatvora. Billy se zapravo poprilično navikao na zatvorski život upuštajući se u dugačke razgovore s Maxom, pušeći jeftine i odvratne droge koje po zatvoru prodaje doušnik Rifki i brojeći dane do svog puštanja na slobodu. Osamnaest mjeseci prije puštanja na slobodu, Jimmy pokušava nagovoriti Maxa i Billyja da mu pomognu u njegovom planu bijega. Billy odbija, jer smatra da će ga turski pravosudni sistem osloboditi. Jimmy sam pokušava pobjeći, ali biva uhvaćen na djelu i pretučen gotovo do smrti.
Godine 1974., 53 dana prije isteka originalne kazne, Visoki turski sud u Ankari mijenja Billyjevu presudu i osuđuje ga na minimalno 30 godina zatvora za njegov zločin. Želeći pobjeći, Billy i Max se pridruže Jimmyju u njegovom novom planu bijega kroz kanalizaciju. Međutim, put kojim su pošli je blokiran od strane čuvara. Nakon što je otkrio rupu u zidu koju je ovaj trojac napravio za bijeg, Rifki o svemu obavještava Hamidoua koji odvodi Jimmyja. Billyjevo stanje se pogoršava i svakog dana sve više naliči paklu: uslijedit će užasavajuće scene fizičkog i mentalnog zlostavljanja koje će kulminirati Billyjevim slomom živaca uz pokušaj ubojstva Rifkija (odgrize mu jezik). Nakon sloma, Billy je poslan u dio zatvora gdje se drže mentalno oboljele osobe, a svoje dane provodi lutajući s ostalim bolesnim pacijentima/zatvorenicima. Uskoro upoznaje Ahmeta koji mu govori da je filozof sa Sveučilišta u Oxfordu i koji se s njim upušta u razgovore, premda Billy ništa zapravo ne priča.
Godine 1975. Susan dolazi posjetiti Billyja i užasno se osjeća kad vidi u kakvom je ovaj stanju. On je preklinje da joj pokaže grudi koje nije vidio godinama; ona to i učini, a on započne masturbirati pred njom. Govori mu da mora pobjeći, jer će u protivnom umrijeti u zatvoru te mu ostavlja album sa skrivenim novcem za kojeg se nada da će Billyju koristiti prilikom bijega. Njezin posjet pozitivno utječe na Billyja koji uskoro ponovno počne normalno funkcionirati, premda se još uvijek nalazi u odjelu za mentalno oboljele. Oprašta se s Maxom i govori mu da ne umre, već da ga pričeka, jer će se on vratiti po njega. Billy pokušava podmititi Hamidoua da ga pusti iz odjela za mentalno oboljele, ali umjesto toga Hamidou odvede prestravljenog Billyja do odjela za čuvare i počne ga tući. Kada Hamidou skine opasač i hlače, Billy shvaća da ga želi silovati te snažno krene na Hamidoua koji gubi ravnotežu i udara glavom uza zid (na malu vješalicu za kapute) i umre na licu mjesta. Billy mu se približava i uzme pištolj. Iskorištava priliku i oblači njegovu uniformu te izlazi kroz glavna vrata zatvora, napokon slobodan. U epilogu filma koji slijedi vidimo da je dana 4. listopada 1975. Billy uspješno prešao granicu i ušao u Grčku te nekoliko tjedana kasnije stigao na Kennedyjev aerodrom u SAD. Tijekom odjavne špice izmjenjuju se crno-bijele fotografije koje prikazuju emotivne susrete Billyja sa svojom obitelji i Susan nakon povratka u Ameriku.
Produkcija.
Premda se radnja priče odvija uglavnom u Turskoj, film je zapravo gotovo u cijelosti snimljen u Valletti (Malta), nakon što je zahtjev za snimanjem u Istanbulu odbijen. U odjavnoj špici filma piše: "Film je u cijelosti snimljen na lokaciji u Malti te u studijima EMI". 
Prilog o snimanju filma naziva "I'm Healthy, I'm Alive, and I'm Free" snimljen je 1977. godine.
Kritike.
Film "Ponoćni ekspres" pobrao je hvalospjeve kritičara i publike. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 95% pozitivnih ocjena temeljenih na 20 zaprimljenih kritika.
Negativne kritike uglavnom se fokusiraju na nevjerodostojan portret Turaka. U knjizi "Turkish Reflections" autorice Mary Lee Settle objavljene 1991. godine piše: "Turci koje sam vidjela u filmovima Lawrence od Arabije i "Ponoćni ekspres" su poput karikatura iz crtića kada ih uspoređujem s ljudima koje sam znala i među kojima sam živjela tijekom tri najsretnije godine svoga života." Časopis "When the Lights Go Down" također je kritizirao film: "Ovo je priča koja se mogla dogoditi u bilo kojoj državi svijeta, ali ako je Billy Hayes namjerno planirao biti uhićen kako bi komercijalno profitirao koje je mjesto bolje od turskog zatvora? Tko uopće želi braniti Turke?" Jedan kritičar pišući za "World Film Directors" je istaknuo: "Film "Ponoćni ekspres" je nasilnički, ispunjen nacionalnom mržnjom od bilo čega drugoga što sam do sada gledao". 
David Denby iz New Yorka kritizirao je film kao "anti-turski; uopće ne zagovara prava zatvorenika ili protestira protiv zatvorskih uvjeta." Također je istaknuo da su svi Turci u filmu - čuvari i zatvorenici - prikazani kao "gubitnici" i "svinje" te da su "bez iznimke svi Turci prikazani kao degenerativne, glupe, aljkave osobe." 
Naslijeđe filma.
Na popularnoj internetskoj stranici YouTube pojavio se amaterski intervju s Hayesom koji je snimljen tijekom filmskog festivala u Cannesu 1999. godine, a u kojem on govori o svojim iskustvima i izražava razočaranje filmskom adaptacijom. U članku kojeg je napisao za "Seattle Post-Intelligencer", Hayes je istaknuo da film "opisuje sve Turke kao monstrume". 
Kada je posjetio Tursku 2004. godine, scenarist filma Oliver Stone (koji je za scenarij nagrađen prestižnom nagradom Oscar) službeno se ispričao zbog načina na koji su Turci prikazani u filmu. U konačnici "se ispričao zbog igranja s istinom."
Redatelj Alan Parker, scenarist Oliver Stone i Billy Hayes pozvani su kao počasni gosti na posebnu projekciju filma sa zatvorenicima u zatvoru "Döşemealtıas" u listopadu 2010. godine.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Ponoćni ekspres" imao je 6 nominacija za prestižnu nagradu Oscar, a osvojio je dvije nagrade:
Zlatni globus.
Film "Ponoćni ekspres" imao je 8 nominacija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je šest nagrada:
BAFTA.
Film "Ponoćni ekspres" imao je 6 nominacija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je tri nagrade:
Film se 1978. godine nalazio u službenoj konkurenciji filmskog festivala u Cannesu.

</doc>
<doc id="490611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490611" title="Ponoćni ekspres (1978)">
Ponoćni ekspres (1978)



</doc>
<doc id="490614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490614" title="Barokni dvorci u Slavoniji">
Barokni dvorci u Slavoniji

Dvorci su oduvijek bili domovi vladara, bogatih plemićkih obitelji i imućnih zemljoposjednika. Uglavnom su građeni izvan naselja: kao takvi bijahu sjedišta velikih posjeda s pripadajućim gospodarskim zgradama te raskošnim vrtovima i parkovima. Reprezentativna namjena svakog dvorca uvjetovala je i njegov vanjski izgled te unutarnji prostorni raspored, a naročito urešene i dimenzijama velike oblike – primjerice dekorativna pročelja, impozantna stubišta, svečano ukrašene dvorane s ogledalima i slično – dobivaju u razdoblju baroka.
Kurije (lat. "curia" znači dvor) su bile arhitektonski skromnije građevine od dvoraca, a bile su domovi nižeg i seljačkog plemstva, župnika ili kanonika. Često su bile središtem kakva vlastelinskog imanja, pa ih je katkada teško razlikovati od manjih dvoraca.
Tijekom 18. stoljeća na području današnje Slavonije izgrađeni su mnogi barokni dvorci i kurije.
Povijesni kontekst.
Povijest Slavonije.
Od 17. stoljeća, Slavonijom se naziva prostor između četiri rijeke: Drave, Dunava, Save i Ilove. Tijekom 17. stoljeća, Slavonija se dijeli na Gornju i Donju (Tursku) Slavoniju. Turci započinju s osvajanjem Slavonije 1526. godine, a prvo osvajaju utvrđene gradove uz, već spomenute, četiri rijeke. Tijekom sljedećih 10 godina, došli su i do središnjega dijela Slavonije da bi 1543. osvojili Daruvar te 1552. Viroviticu. Daljnja su turska osvajanja zaustavljena tek 1593. godine porazom kod Siska. Godine 1606., nakon Trinaestogodišnjeg rata, Turci su se povukli do rijeke Ilove, gdje je bila granica između Hrvatske i Turske (Hrvatske) sve do 1684. godine. Tada se Slavonija počinje dijeliti na Gornju ("Slavonia superior"), zapadno od rijeke Ilove sve do Hrvatskoga zagorja, i na Donju ili Tursku Slavoniju istočno od rijeke Ilove. Za Gornju Slavoniju postupno se udomaćio naziv Hrvatska, dok je Donja ostala pod imenom pod kojim ju danas znamo, Slavonija. Oslobađanje Slavonije započinje 1683. godine nakon austrijske pobjede nad Turcima kod Beča. Godine 1699. potpisan je Mir u Srijemskim Karlovcima između Austrije i Turske te su tako oslobođene i Slavonija i Baranja.
Od početka 18. stoljeća, nakon Turaka, Slavonija je počela dobivati dvojnu vlast: civilnu i vojnu. Na području civilne ili banske vlasti ubrzo su se počeli utemeljivati brojni feudalni posjedi. Vlasnici tih posjeda bili su i strano i domaće plemstvo. Vojna vlast je bila u dijelovima uz Savu koji su bili uključeni u Posavsku krajinu. Dolaskom carice i hrvatske kraljice Marije Terezije na vlast ujedinjene su Hrvatska i Slavonija te je ustrojena banska vlast, a prostor Posavske krajine postao je Vojna krajina i pripao pod isključivo carsku upravu. Tek ukidanjem Vojne krajine 1881. godine stvoreni su preduvjeti za pripojenje i tih hrvatskih krajeva Hrvatskoj, da bi se konačno 1886. godine i ujedinili.
Plemstvo u Slavoniji.
Nakon protjerivanja Turaka, trebala su se opet ustrojiti vlastelinstva i urediti odnose kakvi su bili i prije turskog zaposjedanja. No, plemićkih obitelji gotovo više nije ni bilo. Stare plemićke obitelji koje su imale posjede u Slavoniji raselile su se ili izumrle, a njihove plemićke povelje su često bile i uništene, za razliku od plemstva u Banskoj Hrvatskoj koje ima svoj kontinuitet i neprekidnost zemljišnog posjeda. Zbog izrazito loše situacije, Bečki dvor ustvrdio je da je Slavoniju oslobodila carska vojska te da zbog toga vladar raspolaže sveukupnim zemljištem. Budući da nitko nije htio kupiti takvu pustu zemlju, Carski dvor počeo je davati posjede kao donaciju Crkvi. Sva slavonska vlastelinstva u 18. i 19. stoljeću bila su relativno velika (veleposjedi), ali ih je bilo mnogo manje u odnosu na vlastelinstva u Banskoj Hrvatskoj. Bitno je i to da su vlasnici bili uglavnom strano plemstvo, dok u Banskoj Hrvatskoj na tim manjim posjedima živi uglavnom domaće plemstvo. Krajem 19. stoljeća strano plemstvo, uglavnom Nijemci i Mađari, posjeduje više od polovice ukupne površine vlastelinstava.
Druga podjela, osim na domaće i strano plemstvo, podjela je s obzirom na to je li vlastelinstvo pripadalo Carskom dvoru, Crkvi ili svjetovnim gospodarima kao što su vlastelini i plemićke obitelji, što je bio najčešći slučaj. Plemstva se dijele na staro, novije i najnovije plemstvo. Staro plemstvo je ono koje je položaj dobilo između 1438. i 1740. godine. U prvoj fazi do 1527. godine titula se dobivala isključivo na osnovi plemićkog lista ili grbovnice, dok u drugoj fazi - do dolaska Marije Terezije na vlast - plemstvo dodjeljuje kralj iz dinastije Habsburg. Od 1740. godine, dolaskom dinastije Habsburg-Lothringen, Marija Terezija počinje dodjeljivati novije, čisto vojničko plemstvo kao nagradu za ratne uspjehe ili dugogodišnju vojnu službu. Najnovije plemstvo nastaje nakon 1806. godine pa do završetka Prvog svjetskog rata, a dijeli se na austrijsko i ugarsko-hrvatsko. Ta se titula dobivala kraljevskom donacijom ("Donatio Regia") kao nagrada za zasluge u obrani kralja i domovine.
Graditeljstvo u Slavoniji.
Slavoniju karakterizira srednjovjekovno nasljeđe graditeljstva i brojni utvrđeni feudalni gradovi od kojih su neki bili dograđivani i pretvarani u dvorce. Najvažniji obrambeni elementi bili su kula istaknute visine te opkop kojim su bili okruženi, takozvani Wasserburg. Početkom 16. stoljeća, a osobito nakon Mohačke bitke 1526. godine, grade se vojne utvrde i zamci, najčešće četverokutnog tlocrta s kulama na uglovima i dvorištem u sredini. U 17. i 18. stoljeću uništava se graditeljstvo iz vremena turskog zaposjedanja i grade se nove crkve, samostani i dvorci. Grade se vojne utvrde, obnavljaju srednjovjekovni feudalni gradovi i utemeljuju novi barokni. Značajniji graditeljski pothvati u 18. stoljeću su izgradnja novih vojnih gradova-utvrda u nizinama zbog blizine Turaka i potencijalne opasnosti, a podižu se i novi barokni gradovi poput Bjelovara. Ipak, većina se razvija na srednjovjekovnoj urbanoj strukturi, kao na primjer Požega.
Najveća vlastelinstva u Hrvatskoj bila su upravo u Slavoniji, gdje je na puno većem prostoru sadržan manji broj velikih posjeda. Jedino na prostoru Vojne krajine nema dvoraca jer tu nije ni bilo plemićkih posjeda. Nakon poraza Turaka kod Beča 1683. godine te nakon oslobođenja Slavonije i protjerivanja Turaka južnije od rijeke Save, krajem 17. i početkom 18. stoljeća započinje gradnja dvoraca i kurija posvuda po sjevernoj Hrvatskoj. Slavonija je u to vrijeme postala veliko gradilište, ali ponajprije skromnih kurija i dvoraca. Osmanlijsko Carstvo je ipak bilo preblizu (na rijeci Savi) te nitko nije htio graditi skupe i velike dvorce. S druge strane, vlasnici feudalnih posjeda u 18. stoljeću su uglavnom bili stranci koji nisu živjeli u Slavoniji pa im nisu bili potrebni reprezentativni dvorci. Slavonski dvorci su reprezentativnost dobili tek početkom 19. stoljeća. Godine 1918., s Prvim svjetskim ratom i raspadom Austro-Ugarske Monarhije, završava značajno razdoblje povijesti Slavonije i Hrvatske, a time i vrijeme kada se grade dvorci.
Pregled najvažnijih dvoraca i kurija u Slavoniji.
Lovački dvorac princa Eugena Savojskog u Bilju pokraj Osijeka.
Nakon pobjede nad Turcima, Eugen Savojski daje podignuti barokni dvorac u Bilju koji je najstariji dvorac u Slavoniji i Baranji i rijedak primjer dvorca s obrambenim jarkom. Njegovi oklopi podsjećaju na renesansni način obrane, odnosno na kasnosrednjovjekovne i renesansne nizinske burgove. Građen je u razdoblju od 1707. do 1712. godine, odnosno prvoj polovici 17. stoljeća kao lovački dvorac koji je slavni austrijski vojskovođa izgradio na posjedu što ga je dobio 1697. godine za vojne zasluge u borbama protiv Turaka. Smatra se da ga je izgradio austrijski arhitekt Johann Lukas von Hildebrandt, koji je za istog naručitelja radio i bečki dvorac Belvedere. Poslije smrti Eugena Savojskog, Bilje je naizmjenično u vlasništvu austrijskog dvora jer Eugen nije imao nasljednika. Posljednja obnova dvorca bila je 1974. godine, a danas je u njemu smještena Uprava Javne ustanove Park prirode Kopački Rit.
Dvorac Eltz u Vukovaru.
Grofovi Eltz, koji se ubrajaju u njemačko praplemstvo, dolaze u posjed vukovarskog vlastelinstva 1736. godine. Gradnju dvorca započeo je vlasnik vukovarskog feuda grof Anzelmo Kazimir Eltz na mjestu stare kurije. U izvornom obliku izgrađen je između 1749. i 1751. godine kao jednostavni barokno-ranoklasicistički dvor. Već 1781. godine izvršeno je prvo veće proširenje dvorca, a konačan izgled dvorac je dobio krajem 19. i početkom 20. stoljeća te se tako razvio od skromne kurije do reprezentativnoga dvorca srednjoeuropskoga izgleda. Raskošna neobarokna pročelja u doba kasnog historicizma (1895. – 1907.) izveo je bečki arhitekt Viktor Siedek. Središnji dio dvorca tada je nadograđen, izveden je rizalit na tri razine, čime je dotadašnji jednostavni oblik zgrade poprimio dostojanstven i svečaniji izgled. Posljednja veća obnova dvorca bila je između 1968. i 1970. godine, kada je dvorac obnovljen za potrebe Muzeja grada Vukovara koji je bio smješten u dvorcu do razaranja grada u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku 1991. godine.
Dvorac je tlocrtnog L-oblika i sastoji se od dva pravokutna krila. Glavni dio dvorca ima dvostruki niz prostorija, međusobno spojenih središnjim dugačkim i uskim hodnikom. Reprezentativni saloni dvorca okrenuti su prema manjem, romantično oblikovanom perivoju, a ne prema ulici kao što je najčešći slučaj. Stubišta se nalaze uz ulično pročelje, u sredini tlocrta dvorca. Glavna pročelja oblikovana su simetrično s 19 prozorskih zona, s razdjelnim vijencem između prizemlja i kata te s pilastrima između prozora i fasadnim ukrasima iznad prozora prvoga kata. Središnji dio dvorca je rizalitno izbočen i dvokatan, dok je ostali dio dvorca jednokatan. Dvorac se ubraja među najreprezentativnije objekte baroknog razdoblja na hrvatskom tlu.
Dvorac Turković u Kutjevu.
Još u 13. stoljeću (1232. godine), cisterciti utemeljuju samostan na mjestu današnjeg dvorca. Nakon protjerivanja Turaka, kralj Leopold I. 1700. godine dodjeljuje posjed isusovcima koji tu grade svoj kompleks između 1721. i 1735. godine. Izgrađene su crkva, rezidencija i gospodarske zgrade. Isusovci se ukidaju 1773. godine i posjed izmjenjuje brojne vlasnike. Godine 1882. dvorac u Kutjevu kupuje Vjenceslav Turković i to je doba najvećeg gospodarskog uspona.
Dvorac je tlocrtno već bio određen ranijim cistercitskim samostanom. Sastoji se od trokrilnog dvorca, crkve te starih srednjovjekovnih zidova, uz koje su bile smještene pomoćne zgrade i mala okrugla kula na sjeveroistoku, koji zatvaraju unutrašnje dvorište. Bočna krila su srušena 1918. godine kada je dvorac opljačkan.
Sama isusovačka rezidencija je u tlocrtu u obliku slova U i imala je tri razine: prizemlje, kat i potkrovlje. Tlocrt prizemlja i kata pokazuju jednostavnu shemu: na hodnik, koji se nalazi u prizemlju s dvorišne strane zgrade nižu se prostorije s prozorima na vanjskim pročeljima. U dvorac se ulazilo kroz ulaz (vežu) po sredini glavnog južnog krila, a postojao je i stari ulaz na zapadnom krilu. Glavna dvorana na katu je bila refektorij, smješten u osi južnog pročelja i osvijetljen prozorima središnjeg tornja.
Glavno pročelje je simetrično oblikovano s 11 prozorskih otvora. Ima izražen središnji erker u obliku tornja te naglašene kutne rizalite. Kao uzor za takvo pročelje smatra se pročelje matičnog cistercitskog samostana u Citeauxu u Francuskoj. Specifičnost i reprezentativnost glavnom pročelju daje barokna jabučasta lukovica tornja te zvonik crkve koji je također imao lukovicu, u vrijeme historicističke obnove, nakon 1886. godine zamijenjenu piramidalnim krovićem.
Krajem 19. st. postojao je i mali perivoj ispred glavnog pročelja koji je uništen 1918. godine kada je i dvorac bio razoren. Danas se dvorac koristi kao knjižnica i arheološka zbirka.
Dvorac Prandau-Normann u Valpovu.
Današnji je dvorac u Valpovu nastao tijekom prve polovice 18. stoljeća pregradnjom i dogradnjom srednjovjekovne utvrde od koje su očuvani dijelovi vanjskih bedema, temelji i zidovi kasnogotičke kapele te okrugla obrambena kula, izgrađeni početkom 15. stoljeća.
Utvrda je bila nizinski Wasserburg, okružen dubokim obrambenim opkopima ispunjenim vodom iz obližnje rijeke Karašice.
Tlocrt utvrde u obliku nepravilnog izduženog trokuta i po nekoliko metara debeli vanjski zidovi diktirali su sve kasnije pregradnje i tako ostali gotovo u cijelosti očuvani do danas. Tako je stvorena jedinstvena i povijesno-arhitektonski vrlo vrijedna srednjovjekovno-barokna cjelina koja je danas jedan od najznačajnijih spomeničkih kompleksa profane arhitekture sjeverne Hrvatske.
Tijekom prve polovice 18. stoljeća baruni Prandau, novi vlasnici vlastelinstva, daju obnoviti oštećenu utvrdu, a na ostacima južnog krila grade monumentalnu baroknu pročelnu palaču s centralno isturenim tornjem. Barokna palača teško je stradala u požaru 1801. godine, poslije kojega je obnovljena u barokno-klasicističkom duhu. Dvorac je 1885. godine ženidbenim vezama prešao u vlasništvo grofovske obitelji Normann od Ehrenfelsa te od tada datira današnji naziv.
Kompleks današnjeg dvorca sastoji se od srednjovjekovne kule, bočnih baroknih krila naslonjenih na srednjovjekovne vanjske bedeme, dvorske kapele, unutrašnjeg dvorišta i kasnobarokno-klasicističke pročelne palače čija su krila također obnovljena i presvođena bačvastim svodovima, a sve to još okružuju obrambeni opkopi i perivoj.
Od dvorca se prema jugu širi prostrani pejzažni perivoj koji je jedan od najvrjednijih povijesnih perivoja kontinentalne Hrvatske i s kojim čini jedinstvenu cjelinu. Vrijednost valpovačkog perivoja očituje se u očuvanosti izvornog tipa engleskih pejzažnih perivoja, što je u Hrvatskoj prava rijetkost.
Dvorac Odescalchi u Iloku.
Još u 15. stoljeću, Ilok je bio posjed u vlasništvu bana Nikole Iločkog. Njegov sin Lovro je posljednji predstavnik te obiteljske loze koja izumire dolaskom Turaka. Nakon oslobođenja, kralj Leopold I. daruje 30. srpnja 1697. godine rimskom knezu Liviju I. Odescalchiju grad Ilok. Na sjeverozapadnom uglu iločke tvrđe, na mjestu današnjega dvorca knezova Odescalchija, nalazio se srednjovjekovni kaštel (stari dvorac), koji je vjerojatno gradio Nikola Iločki, a vjerojatno je razrušen prilikom austrijske opsade Iloka i njegova oslobađanja od turskoga zauzeća.
U današnji dvorac knezova Odescalchi, koji je nastajao tijekom 18. i 19. stoljeća, ugrađeni su dijelovi zidina srednjovjekovnoga kaštela koji su već i Turci pregrađivali. Dvorac je knezovima Odescalchi služio kao ljetnikovac. Kao godina izgradnje spominje se 1721. Zbog pregradnji tijekom 19. stoljeća, od baroknog izgleda dvorca ostalo je vrlo malo, no barokne karakteristike su još uvijek nazočne - arkade na pročelju i sam tlocrt trokrilne građevine. U drugoj obnovi (1839. godine) dodan je drugi kat te dvorac dobiva današnji izgled. Posljednja velika obnova dvorca bila je 1889. godine i dala je dvorcu historicistički izgled: rustikalni završeci uglova, rustikalna obrada pročelja u prizemlju, viseće slijepe arkade ispod fasadnoga vijenca, razdjelni vijenci između katova na pročeljima, istake natprozornika i dr.
Dvorac u Iloku dvokatna je građevina, a na oba kata imamo sličan raspored kao i u prizemlju – uzak dugački hodnik s otvorenim arkadama na dvorišnom pročelju, stubište u središtu i pet soba u nizu, s prozorima na južnom pročelju. Prostorije u prizemlju i na prvom katu su svođene, a drugi kat dvorca ima ravni strop.
Uz dvorac u Iloku u 18. stoljeću postojao je vrt, a od kraja 19. stoljeća i perivoj. Od 1969. godine dvorac služi kao prostor za Muzej grada Iloka i galeriju slika koji se tamo nalaze.
Dvorac Esterházy u Dardi.
U 18. stoljeću, točnije 1749. godine, kraljica Marija Terezija daruje vlastelinstvo sa sjedištem u Dardi obitelji Esterházy. Obitelj ima dvorac u posjedu jedno stoljeće, a 1842. godine ga prodaju obitelji Schaumburg-Lippe. Dvorac Esterházy ujedinjuje baroknu tlocrtnu koncepciju koja je karakteristična za vrijeme građenja, ali i pročelja posjeduju obilježja klasicizma. Pretpostavlja se da je izgrađen prije 1745. godine.
Dvorac u Dardi je jednokatna trokrilna građevina površine 1700 četvornih metara. U središtu glavnog pročelja, na tri jednake arkade leži ostakljeni drveni trijem, koji završava klasicističkim trokutnim zabatom. Dvorac ima i kolni prolaz. Bočna krila dvorca su jednostavna, a u dvorišnom dijelu nastavljaju se u prizemnim gospodarskim zgradama. U kompleks dvorca i perivoja ulazi se kroz secesijska vrata - ručni rad nepoznatog majstora. Dvorac je za vrijeme Domovinskog rata stradao i čeka obnovu.
Dvorac Pejačević/Schaumburg-Lippe u Virovitici.
Dolaskom Marije Terezije na vlast, virovitičko vlastelinstvo dolazi u posjed feudalca Marka Pejačevića, a preko njegovih potomaka, naslijedio ga je Antun Pejačević koji ga potkraj života daje rušiti i na mjestu srednjovjekovnog burga (Wasserburg) započinje graditi novi dvorac prema nacrtima bečkog arhitekta Rotha. Dvorac je dovršio njegov sin, koji se također zvao Antun, 1804. godine. Godine 1841. dvorac je prodan kneževskoj obitelji Schaumburg-Lippe koji su Pejačevićev dvorac preuredili te je tada dobio današnji neoklasicistički odnosno barokno-klasicistički izgled. Tada je zasađen i park oko dvorca. Godine 1911. dvorac je prodan grofu Draškoviću.
Dvorac se sastoji od jedne građevine sa središnjim istaknutim rizalitom. Na pročelnoj strani rizalita se nalazi stubište, a na dvorišnoj glavni salon i altana. U donjem dijelu je kolni prolaz. Ima i dva manje naglašena rizalita na bočnim stranama.
Kao i u Versaillesu te drugim europskim dvorcima, glavno pročelje okrenuto je prema dominantnoj baroknoj osi. Pejačevićev dvorac i park nalaze se i danas u samom središtu Virovitice i spadaju u kategoriju najljepših kulturno povijesnih znamenitosti.
Dvorac Pejačević u Našicama.
Još 1734. godine našički posjed kupuju grofovi Pejačević i drže ga sve do 1945. godine. Dvorac Pejačević građen je između 1811. i 1812. godine. Dvorac je bio pravokutnog tlocrta, s devet prozorskih otvora na južnom ulaznom pročelju. Središnji dio dvorca, u širini tri prozorske osi, bio je istaknut većim prozorima i altanom, nošenom s četiri masivna stupa s tri luka. Izgled dvorca potpuno je promijenjen u siječnju 1865. godine, kada je tlocrtno povećan tako da je sjeverno i južno pročelje dobilo trinaest prozorskih otvora, bočni rizaliti oblikovani su poput tornjeva s kupolastim krovom, na mjestu altane dograđen je dvorac u obliku dubokoga rizalita s ukrasnim završetkom s volutama, balustradom i satom, a krovište postaje mansardno i time skroman barokni dvorac postaje reprezentativan kasnobarokni dvorac s bogatim arhitektonskim uresima. Danas se u dvorcu nalazi Zavičajni muzej grada Našica.
Lovački ili mali prizemni dvorac nalazi se u središtu perivoja. Izgrađen je u doba neoklasicizma, oko 1905. godine. U obliku je izduženoga pravokutnika sa središnjim plićim i ugaonim dubokim rizalitima, tako da tlocrt izgleda poput slova H. Južno ulazno i sjeverno glavno pročelje obilježava petnaest prozorskih osi.
Oko dvorca je bio perivoj uređen u francuskom stilu iz kojega se stazama prelazilo u veliki perivoj, koji je okruživao i spajao oba dvorca. Veliki perivoj s obilježjima pejzažnih perivoja vjerojatno je oblikovan prilikom velike obnove dvorca. U drugoj polovici 19. stoljeća perivoj je proširen na sjever, na površinu prirodne šume gdje je uređeno jezero s otočićem, te je tada perivoj počeo poprimati romantičarska obilježja.
Dvorac Hilleprand von Prandau/Mailáth u Donjem Miholjcu.
Dvorac u Donjem Miholjcu građen je u dva dijela koji čine jedinstvenu cjelinu. Stariji dvorac izgradila je 1818. godine udovica baruna Hilleprand von Prandaua. Kasnobarokni prizemni dvorac završava kružnom dekorativnom kulom na jugoistočnom uglu dvorca koja je od njega odmaknuta i s njime povezana terasom. Građen je u kasnobaroknom stilu.
Obitelj Mailáth je 1885. godine dobila Donji Miholjac ženidbenom vezom s obitelji Prandau. 
Gradnja novog dvorca počinje 1903. godine nakon posjeta cara Franje Josipa Donjem Miholjcu. Gradi se u engleskom tudorskom stilu, koji obiluje brojnim kulama, mansardnim prozorima, te prostranim terasama i balkonima. Dvorac Mailath je jedan od posljednje izgrađenih u Slavoniji u duhu lovačkog dvorca. Godine 1930. grof prodaje dvorac i imanja obitelji Schlesinger, koji mu ostaju vlasnici do 1941. godine. Danas je dvorac sjedište Gradske uprave Donjeg Miholjca.

</doc>
<doc id="490619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490619" title="Zelena stranka (Hrvatska)">
Zelena stranka (Hrvatska)

Zelena stranka (ZS) osnovana je 26. ožujka 2001. g. u Rijeci a do 2007. godine stranka je djelovala pod nazivom Stranka nove alternative - pokret zelenih.
ZS je politička stranka aktivna na području Republike Hrvatske, koja djeluje na principima zelenih politika. Pod ovim se podrazumijeva održivi razvoj u koegzistenciji sa što kvalitetnijim životom. 
ZS smatra da su ljudi važniji od politike, ljudi koji govore o konkretnim problemima, i vjeruje da će ih građani prepoznati kao one koji su proteklih godina govorili o problemima azila za napuštene životinje, INA-i rafineriji nafte, Družbi Adrija – te su prva politička opcija, uz ekološke udruge, koja je progovorila o tim problemima.
Na lokalnim izborima održanim 2009. godine stranka je nastupila na izborima u gradovima Rijeci i Vrbovskom, općini Kostrena i Primorsko-goranskoj županiji. 
Na izborima za Županijsku skupštinu stranka je nastupila u koaliciji stranaka lijevog centra predvođenoj SDP-om, te je ostvarila 1 mandat u Županijskoj skupštini, u kojoj djeluje kroz klub vijećnika HSLS-ARS-ZS. 
U gradu Rijeci, na prvim neposrednim izborima za gradonačelnika 2009., Zelena stranka je istaknula kandidaturu Aljoše Babića koji je kao kandidat stranke zauzeo 6 mjesto. 
ZS kvalitetno djeluje u Primorsko-goranskoj županiji, te je podnijela i prijedlog uključenja ove županije u Mrežu GMO free regija. 
Na državnom nivou stranka iznosi prijedlog izborne platforme "Zeleni zajedno" 2011. koja bi trebala okupiti sve stranke zelenog predznaka na parlamentarnim izborima 2011. Godine. 
Unutarnje ustrojstvo: Skupština; Glavni odbor; Predsjedništvo; Predsjednik - Babić Aljoša; Potpredsjednici - Sokolić Mile i Campanello Tihomir; Tajnik - Popadić Milan; Nadzorni odbor 
Teritorijalno ustrojstvo: Podružnice (Crikvenica, Vrbovsko, Karlovac).
info: 51000 Rijeka, Franca Prešerna 1

</doc>
<doc id="490623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490623" title="Zastava M90">
Zastava M90

Zastava M90 je jurišna puška kalibra 5.56 mm koju je razvila i proizvodila srpska vojna industrija Zastava Oružje iz Kragujevca.
Karakteristike.
Automatska puška koristi streljivo kalibra 5.56×45mm NATO koje se nalazi u okvirima kapaciteta 30 metaka. Radi na pozajmnicu plinova, zrakom je hlađena te ima promjenjivi mod paljbe. M90 se od drugih derivata Kalašnjikova može razlikovati prema dizajnu drvenog kundaka te prepoznatljivim STANAG okvirima.
Inačice.
Postoje tri inačice Zastave M90:

</doc>
<doc id="490626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490626" title="Amoeba">
Amoeba



</doc>
<doc id="490630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490630" title="Zastava M85">
Zastava M85

Zastava M85 je karabin kalibra 5.56 mm kojeg je razvila i proizvodila srpska vojna industrija Zastava Oružje iz Kragujevca.
Karakteristike.
M85 je karabinska inačica automatske puške Zastava M90. Radi na pozajmnicu plinova, hlađen je zrakom te ima promjenjivi mod paljbe. Identičan je s karabinom Zastava M92 a razlikuju se po kalibru i STANAG okviru koji koristi M85.
Karabin je temeljen na sovjetskom AKMSU i koristi streljivo kalibra 5.56×45mm NATO. Zbog toga se javlja problem nepouzdanosti jer je zapadno streljivo neprikladno za oružje temeljeno na Kalašnjikovu.

</doc>
<doc id="490631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490631" title="Zastava M02 Kojot">
Zastava M02 Kojot

Zastava M02 Kojot je teška strojnica kalibra 12.7 mm kojeg je razvila i proizvodi srpska vojna industrija Zastava Arms iz Kragujevca.
Karakteristike.
Mitraljez M02 Kojot je po izgledu i karakteristikama veoma sličan ruskom teškom mitraljezu Kord a može se postavljati na tronožno postolje svog prethodnika Zastave M87. Konstrukcija mitraljeza osigurava pouzdanu funkcionalnost bez zastoja te rad u svim klimatskim i terenskim uvjetima.
Cijev Kojota izrađena je metodom hladnog kovanja a unutrašnjost same cijevi je kromirana čime je osigurana dugotrajnost s nepromjenjivim balističkim karakteristikama. Može ju se brzo i lako skinuti s mitraljeza i postaviti novu. Na ustima cijevi nalazi se skrivač plamena koji raspršuje barutne plinove i smanjuje bljesak plamena prilikom paljbe čime položaj vojnika ostaje prikriven.
Oružje koristi streljivo kalibra 12.7×108mm s lanca kapaciteta 60 metaka koji je smješten u kutiju sa streljivom. Prilikom paljbe, čahure se izbacuju naprijed bez opasnosti da će strijelcu ili nekome u blizini odletjeti u lice.

</doc>
<doc id="490633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490633" title="KDVL">
KDVL



</doc>
<doc id="490634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490634" title="Desert Eagle">
Desert Eagle



</doc>
<doc id="490637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490637" title="Grb Ličko-krbavske županije">
Grb Ličko-krbavske županije

Grb Ličko-krbavske županije se sastojao od više grbova. U gornjem dijelu grba, nalazio se grb krbavskih knezova Gusića i orao, koji je predstavljao Habsburšku Monarhiju. područje županije prethodno je pripadalo Vojnoj krajini. U donjem dijelu se nalazio povijesni hrvatski grb s 22 crvenih i bijelih kvadrata.

</doc>
<doc id="490644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490644" title="Atlantski pjegavi dupin">
Atlantski pjegavi dupin

Atlantski pjegavi dupin (lat. "Stenella frontalis") je vrsta dupina.
Njegov oblik, pogotovo glava podsjeća na dobroga dupina, iako je puno manji. Atlantski pjegavi dupin
je crno-bijele boje, s bijelom točkom na leđima i crnom na trbuhu. Odrasle jedinke duge su 2,2 (mužjaci) i 2,3 (ženke) metara u dužini i teže 130-140 kilograma. Najveći ikad izmjereni primjerak ženke imao je 2,29 m i 140 kg.
Danas se populacija procjenjuje na 100,000 primjeraka i još uvijek raste.
Odrasli su spolno zreli nakon 12 godina. Trudnoća traje slično kao kod ljudi, otprilike 9 mjeseci. Mladi nakon poroda imaju dužinu tijela 90 do 100 cm. Majka se brine za mladunčad oko godine dana.
Vole plivati s ljudima, nekada čak i usporavaju, tako da čovjek može držati korak s njima, vrlo su društveni. Kao i drugi atlantski dupini, hrane se raznolikom hranom, poglavito glavonošcima i ribama. Ponekad bude uhvaćen prilikom lova tune.

</doc>
<doc id="490647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490647" title="Agustín de Iturbide">
Agustín de Iturbide

Agustín de Iturbide (27. rujna 1783. – 19. srpnja 1824.), je bio meksički vojni general i političar, tijekom meksičkog rata za neovisnost, izgradio je uspješnu političku i vojnu koaliciju koja je u Mexico Cityju 27. rujna 1821, odlučila za osamostaljenje države.
Nakon oslobođenja Meksika, proglašen je za predsjednika Namjesništva 1821. godine. Godinu dana kasnije, najavljen je kao car nove nacije. Vladao je kao car kratko od 19. svibnja 1822. do 19. ožujka 1823. Zaslužan je kao izvorni dizajner prve meksičke zastave.
U ranom devetnaestom stoljeću, nije bilo politički nemira u Novoj Španjolskoj. Jedna od prvih Iturbideovih vojnih kampanja je da pomogne ugušiti pobunu na čelu s J. Gabriel de Yermom. Stekao je reputaciju rano u svojoj karijeri koristeći svoj autoritet, iako je bio prepoznat i kao hrabar u borbi. Možda je bio uključen u zavjeru tijekom proglašenja neovisnosti 1809. godine na čelu koje je bio José Mariano Michelena u Valladolidu. Neki povjesničari smatraju da je izdao Michelena kada on nije bio izabran za vođu.

</doc>
<doc id="490654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490654" title="Ferdinand Goglia von Zlota Lipa">
Ferdinand Goglia von Zlota Lipa

Ferdinand Johann Anton Ritter Goglia von Zlota Lipa (Budimpešta, 13. rujna 1855. – Beč, 17. rujna 1941.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je V. i XXIV. korpusom, te Armijskom grupom Belluno na na Istočnom i Talijanskom bojištu. 
Vojna karijera.
Ferdinand Goglia je rođen 13. rujna 1855. u Budimpešti. Sin je Ferdinanda Goglie, inače austrougarskog bojnika, i Verginie Pozzi. Kao kadet pohađao je vojne škole u Mariboru i Eisenstadtu, te potom Vojnu akademiju u Beču. Nakon završetka vojne akademije s činom poručnika od rujna 1875. služi u 12. topničkoj pukovniji u Ljubljani. Godine 1878. s 12. topničkom pukovnijom sudjeluje u okupaciji Bosne i Hercegovine, nakon čega pohađa topničko doškolovanje koje završava s odličnim uspjehom. Od 1885. služi u 13. topničkoj pukovniji, dok je u svibnju 1889. promaknut u čin satnika. U čin bojnika unaprijeđen je u siječnju 1892., da bi od siječnja 1894. bio raspoređen na službu u 13. divizijsku topničku pukovniju. 
U svibnju 1900. promaknut je u potpukovnika, dok u rujnu te iste godine postaje zapovjednikom 16. divizijske topničke pukovnije. Navedenom pukovnijom zapovijeda do travnja 1906. kada preuzima zapovjedništvo nad 2. topničkom pukovnijom. U međuvremenu je, u svibnju 1904., unaprijeđen u čin pukovnika. U prosincu 1907. postaje zapovjednikom topničkog odjela škole za poljsku artiljeriju, da bi u travnju 1910. bio imenovan ravnateljem Vojne škole za topništvo. Mjesec dana poslije, u svibnju 1910., unaprijeđen je u čin general bojnika, dok u prosincu 1912. postaje predsjednikom tehničkog vojnog odbora. U svibnju 1913. promaknut je u čin podmaršala s kojim činom dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata raspoređen je u pozadinu u zapovjedništvo tvrđava, da bi mu ubrzo krajem kolovoza 1914. dodijeljeno zapovjedništvo 43. topničke brigade koja se nalazila u sastavu 43. landverske divizije kojom je zapovijedao Albert Schmidt von Georgenegg. Zapovijedajući navedenom brigadom sudjeluje u Galicijskoj bitci gdje sudjeluje u borbama oko Lemberga. Nakon što je 43. landverska divizija premještena na sjeverni dio Istočnog bojišta sudjeluje u borbama oko Ivangoroda i Kielca.
U prosincu 1914. imenovan je zapovjednikom 33. pješačke divizije postavši prvi topnički časnik koji je dobio samostalno zapovjedništvo nad divizijom. Zapovijedajući navedenom divizijom koja se nalazila u sastavu 2. armije pod zapovjedništvom Eduarda von Böhm-Ermollija, sudjeluje u Karpatskim ofenzivama, te nakon toga u ofenzivi Gorlice-Tarnow. Ubrzo nakon početka ove potonje, dobiva najprije privremeno, a nešto kasnije u lipnju i trajno zapovjedništvo nad V. korpusom kojim je do tada zapovijedao Paul Puhallo. S V. korpusom uspijeva prijeći Dnjestar, te potisnuti ruske postrojbe preko Zlatne Lipe. Za navedeno postignuće dodijeljen mu je plemićki naslov viteza, te titula "von Zlota Lipa". 
Tijekom Brusilovljeve ofenzive uspio je zadržati položaje koje je držao V. korpus. Međutim, kako su ruske snage potisnule jedince koje su se nalazile sjeverno i južno od V. korpusa, i V. korpus se morao povući uspjevši na kraju stabilizirati svoj položaj i odbiti daljnje ruske napade. U studenom 1916. promaknut je u čin generala topništva. U prosincu 1917. imenovan je glavnim inspektorom za topništvo, ali se ubrzo vratio na bojište postavši zapovjednikom XXIV. korpusa s kojim sudjeluje u Bitci na Piavi. Ubrzo nakon toga, postaje zapovjednikom Armijske grupe Belluno s kojom sudjeluje u Bitci kod Vittoria Veneta u kojoj nije uspio spriječiti proboj austrougarskih linija.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Goglia je umirovljen. Preminuo je 17. rujna 1941. godine u 86. godini života u Beču.
Vanjske poveznice.
 Ferdinand Goglia na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk 
 Ferdinand Goglia na stranici Oocities.org
 Ferdinand Goglia na stranici Weltkriege.at
 Ferdinand Goglia na stranici Biographien.ac.at

</doc>
<doc id="490656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490656" title="Ferdinand Goglia">
Ferdinand Goglia



</doc>
<doc id="490657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490657" title="Goglia Ferdinand">
Goglia Ferdinand



</doc>
<doc id="490662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490662" title="Stenella frontalis">
Stenella frontalis



</doc>
<doc id="490666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490666" title="Urdu Muhadžiri">
Urdu Muhadžiri



</doc>
<doc id="490668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490668" title="Ladislav Ilčić">
Ladislav Ilčić

Ladislav Ilčić (Varaždin, 4. kolovoza 1970.) hrvatski je akademski glazbenik (violinist), dopredsjednik političke stranke Hrvatski suverenisti i udruge Grozd – Glas roditelja za djecu.
Životopis.
Rođen je u Varaždinu 4. kolovoza 1970. godine. Otac mu je Stanko Ilčić, liječnik i bivši ravnatelj varaždinskoga Doma zdravlja, poznat i kao voditelj varaždinskoga crkvenog zbora Chorus liturgicus te dugogodišnji suradnik Varaždinske biskupije.
Diplomirao je na Glazbenoj akademiji u Zagrebu, na kojoj je kasnije završio i poslijediplomski studij. Zaposlen je u Simfonijskom orkestru HRT-a, a stalni je član i Varaždinskoga komornog orkestra. Član je nekoliko glazbeničkih stručnih udruga te u nekoliko mandata i član Umjetničkog vijeća Simfonijskoga orkestra HRT-a. Bio je povremeni član mariachi sastava "El combo".
Jedan je od osnivača, a od 2008. godine i predsjednik udruge Grozd – Glas roditelja za djecu, koja se zalaže za unapređivanje kvalitete odgoja djece i poboljšanja položaja obitelji u suvremenom društvu. Jedan je od podupiratelja građanske inicijative U ime obitelji, koja je prikupila 749,316 potpisa građana za raspisivanje referenduma o ustavnom definiranju braka.
Predsjednik je stranke Hrast – Pokret za uspješnu Hrvatsku koji okuplja političke stranke, građanske udruge i pojedince tradicionalno, konzervativno, nacionalno i demokršćanski usmjerene. Bio je nositelj liste Hrasta na prvim hrvatskim izborima za Europski parlament 2013. Iste godine bio je i kandidat Hrasta na izborima za gradonačelnika Varaždina na kojima je osvojio četvrto mjesto sa 7,89% glasova.
Predsjednik je Odbora za prosvjetu, zdravstvo i socijalnu skrb u Gradskom vijeću Varaždina.

</doc>
<doc id="490670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490670" title="Radžputi">
Radžputi

Radžputi (iz sanskrtskog "raja-puta", tj. „sin kralja”) su bili pripadnici hindu klana u današnjoj zapadnoj, središnjoj i sjevernoj Indiji i nekim dijelovima Pakistana. Prema predaji oni su potomci sjevernoindijskog ratničkog reda "Kšatri".
Radžputi su od 6. do 12. stoljeća osnovali nekoliko kraljevstava u današnjim indijskim saveznim državama Rajasthanu i Gujaratu (povijesna Rajputana), od kojih su se neke održale sve do 20. stoljeća.
Radžastancima se smatraju stanovnici ovih kraljevstava koji su danas raspršeni u cijeloj južnoj Aziji, osobito u zapadnim, središnjim i sjevernim indijskim državama Rajasthan, Gujarat, Uttar Pradesh, Himachal Pradesh, Haryana, Jammu i Kashmir, Punjab, Uttarakhand, Madhya Pradesh, Bihar i pakistanskom Sindhu.
Povijest.
Radžputi su uspostavili brojna kraljevstva još od 6. stoljeća u današnjem Rajasthanu, Saurashtri (današnji Gujarat) i dijelovima Pakistana. Uspješno su se odupirali islamskoj invaziji dok su se muslimani proširili u Punjab i dolinu rijeke Ganges. Radžputi su zadržali svoju neovisnost i naposljetku postali jedna od glavnih prepreka potpunom muslimanskom osvajanju Indije. Poslije su njihove malene dinastije vladale velikim dijelom sjeverne Indije. Jedan radžputski vladar Gurdžara iz klana Chauhana, Prithvi Raj Chauhan, bio je osobito poznat po krvavim sukobima protiv islamskih sultanata. Početkom 14. st. sultan Alaudin Hildži, iz dinastije Hildžija (koja je vladala sjevernom Indijom od 1290. – 1320.) samo je nakratko osvojio Ajmersko kraljevstvo. Samo pedesetak godina poslije, Radžputi su ponovno uzdigli svoje kraljevstvo, ovaj put pod Rana Hammirom u Mewaru (Rajasthan), te su proširili svoj utjecaj sve do Bengala i Punjaba, s prijestolnicom u Gwalioru. Radžputi su pružali otpor i mogulskim carevima Humayunu, i njegovom sinu Akbaru. Od 1558. do 1578. bjesnio je Mogulsko-radžputski rat, katkad otvoreni a katkad gerilski, u kojemu su Radžputi oslobodili gotovo cijeli Mewar. Car Jahangir je nakon bijesnih borbâ od 1605. – 13. god. naposljetku isposlovao radžputsko priznanje mogulskog suvereniteta, uz zadržavanje neovisnosti Mewara, koju su Radžputi zadržali sve do britanske vlasti.
S Britancima sklapaju brojne sporazume u 19. stoljeću, prihvaćajući suverenitet engleskog kralja. Od tada je njihovo područje bilo poznato kao Rajputana, sve do osamostaljenja Indije 1947. god. i osnutka države Rajasthana.

</doc>
<doc id="490671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490671" title="Brdske utvrde Rajasthana">
Brdske utvrde Rajasthana



</doc>
<doc id="490673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490673" title="Franjo Tomašić">
Franjo Tomašić

Franjo Xaver Tomašić (2. listopada 1761. – Zadar, 12. kolovoza 1831.) hrvatski barun, prvi guverner Dalmacije, Feldmarschalleutnant (podmaršal) u vojsci Habsburške Monarhije i kasnije Austrijskog Carstva. 
Životopis.
Barun Franjo Tomašić, podrijetlom iz plemenite obitelji, je rođen 2. listopada 1761. u Rijeci. U dobi od 15 godina stupio je u Inženjerijsku vojnu akademiju u Beču, odakle je izišao kao jedan od najsposobnijih kadeta, a u 20. godini stupio je kao kadet u Mjernički zbor. Uskoro je postao časnik i iskazao se marljivošću pri izgradnji utvrde Josefsstadta.
Prvi put je svoju hrabrost pokazao u obrani tvrđave La Quesnaua 1793., u kojoj je sudjelovao kao satnik Inženjerijskog korpusa. Francuzi su ga zarobili i osudili na smrt giljotinom, i samo je pad francuske strahovlade spriječio tu drastičnu kaznu. Zalaganjem zapovjednika utvrde pukovnika Becka, barun Tomašić je oslobođen, te je pred samim carem Franjom II. pohvaljen za hrabrost i zasluge u obrani utvrde. Barun Tomašić je 1797. promaknut u čin bojnika inženjerijskog korpusa, a kao znak osobitoga carskog povjerenja dodijeljen je austrijskom veleposlaniku na dvoru ruskog cara Pavla u Petrogradu. No, ondje nije dugo ostao jer je dobio zapovijed da se pridruži postrojbama što ih je Rusija, pod zapovjedništvom generala Aleksandra Vasiljeviča Suvorova, poslala u Italiju kao pomoć protiv Francuske tokom Francuskih revolucionarnih ratova. Barun Tomašić je dodijeljen korpusu generala Franza Serapha von Orsini-Rosenberga, te je sudjelovao u svim događajima toga rata i svugdje se časno i junački ponio. U ratu 1800. dokazao je svoje junaštvo na brijegu Fayle. Toga 11. travnja, u jurišu na talijansku tvrđavu Bochettu, da bi osokolio čete, sam je stupio na njihovo čelo. Vješto ih je i hrabro vodio u napad. No, zadobio je gotovo smrtnu ranu kroz prsa, od koje je teško ozdravio i imao posljedice do kraja života. Za to djelo odlikovan je Viteškim križem Reda Marije Terezije na 68. promociji 30. travnja 1802. i bio promaknut u čin potpukovnika, a potom i pukovnika. Dodijeljen mu je bio i barunat, koji je prenesen i na njegova mlađeg brata Nikolu, tada bojnika. Brat baruna Tomašića je još 1801. promaknut u čin potpukovnika, a 1805. čin pukovnika.
U vrijeme Napoleonskih ratova, 1809., pri opsadi Palmanuove, Franjo Tomašić je dodijeljen glavnom stožeru i 22. kolovoza promaknut u čin general bojnika. Kraj rata dočekao je u Ugarskoj kao zapovjednik Leopoldstadta, te je postavljen u komisiju koja je određivala nove granice između Francuske i Austrije u Hrvatskoj. Nakon toga postao je zapovjednik u Zagrebu, koji je tada bio važna pogranična točka. U ratu 1813. dobio je tešku zadaću da ponovno osvoji Dalmaciju. Na raspolaganju je imao malo ljudi i slaba sredstva. U listopadu 1813. krenuo je s 2.900 vojnika u Dalmaciju. U noći s 29. na 30. listopada zauzeo je s jednom bojnom Ličana pod pukovnikom Popovićem donji grad Knin, te pozvao kninsku tvrđavu na predaju. Tvrđava se predala već sljedeći dan, 31. listopada. U Kninu je bilo mnogo krajišnika u francuskoj službi. Posada je dobila slobodan odlazak. Odatle je krenuo barun Tomašić i već 3. studenog osvanuo pred Zadrom, koji je branio francuski general César Antoine Roize. Opsada je bila uspješna.
Čim je Zadar pao, barun Tomašić je poduzeo sve mjere da osvoji Kotor i Dubrovnik. Poslao je 15. prosinca svog pobočnika generala Bogdana Milutinovića, s dvije bojne krajišnika i jednim eskadronom banderijalnih husara, da zauzme Kotor, Dubrovnik i tvrđavu Norin.
To je sve uspio, a iz Boke kotorske istjerao je Crnogorce koji su je bili zaposjeli. U kratko vrijeme barun Tomašić je iz Dalmacije otpremio sve francuske postrojbe, na čelu s tri generala, kao zarobljenike u Italiju. Za dokazanu vojnu mudrost, a osobito za zasluge pri zauzimanju Zadra nakon petotjedne opsade (1. rujna - 6. prosinca), bio je pohvaljen od samoga cara, u pismu što ga je napisao vlastoručno u Freiburgu 26. prosinca 1813., a nagrađen je Zapovjednički križ Reda Marije Terezije i 8. kolovoza promaknut u čin podmaršala. U znak još jednog priznanja, car je povjerio Tomašiću upravu u osvojenim zemljama, što je on obavljao 18 godina, pomirljivo i razborito. Na tom mjestu proslavio je 4. travnja 1831. pedesetu godišnjicu vojne službe. Barun Tomašić umro je u Zadru 12. kolovoza 1831., ne dočekavši posljednje priznanje cara, koji ga je kratko prije smrti odlikovao Redom Željezne krune I. reda.

</doc>
<doc id="490674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490674" title="Tomašić">
Tomašić

Tomašić je hrvatsko prezime.
Osobe:
Vidi još:
Plemstvo:
Zemljopis:

</doc>
<doc id="490675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490675" title="Opsada Zadra">
Opsada Zadra



</doc>
<doc id="490676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490676" title="Opsada Zadra 1813.">
Opsada Zadra 1813.

Opsada Zadra je bila najpoznatija kampanja hrvatskog vojskovođe Franje Tomašića protiv Francuza 1813., prigodom pohoda na Dalmaciju. Trajala je od 1. rujna do 6. prosinca 1813. godine.
Odjel francusko-talijanske vojske, što ga je francuski general Roize poslao protiv Tomašića, morao se povući nakon okršaja kod Dračevca, a sljedećeg dana zaposjeo je Tomašić selo Arbanase kraj Zadra. Od 4. do 19. studenoga, uz male prekide, gruhali su engleski topovi s kopna na Zadar, no sa slabim uspjehom zbog vrlo lošeg vremena. Ipak, 19. studenog započelo je pravo bombardiranje grada.
Veći dio zadarske posade činili su lički Hrvati. Čim su čuli da su grad opkolila njihova subraća Hrvati, počeli su planirati kako da se izvuku iz neugodnog položaja. To je general Roize opazio, pa je istjerao iz tvrđave ličke satnike: Mesića, Grgurića, Devčića i Alsterna. Ni to nije pomoglo. Kad su 2. prosinca njihove tri satnije pošle na vanjske utvrde, kaplar Jerko Pavičić dao je svojim ljudima znak za pobunu. Te tri satnije uzeše oružje i onesposobiše obližnje topove. Drugih osam topova bacili su u grabu, te pojurili prema vratima. Čim je Roize to opazio, dao je ispaliti nekoliko karteča i obasuti ih jakom paljbom iz pušaka. Jedan top je namješten da ih kod vrata smrvi, no tad je skočio tesar Franjo Sebail, koji je baš sjekao zapor na vratima, te je slomio sjekirom kolo topa, a njegovi su drugovi sretno umakli iz tvrđave. Sebail je ostao smrtno pogođen. Tom prilikom stradalo je 50 Ličana.
Doznavši to, i ostali su se Ličani u tvrđavi pobunili, ali kad ih je 30 pogođeno, povukli su se u vojarnu, gdje su se hrabro borili do drugoga dana (3. prosinca). Kako su istodobno austrijske čete izvana žestoko jurišale, a Roize nije mogao prisiliti one u vojarni na predaju, otpustio ih je sve iz tvrđave s oružjem, prtljagom i jednom blagajnom. Iste je noći odstranio još jedan dio Hrvata, koji su po tvrđavi stražarili, a gradska vrata dao je dobro zagraditi. Uvidjevši da mu je uzaludan svaki otpor, ugovorio je 6. prosinca predaju s generalom Tomašićem, koji je slavodobitno ušao u Zadar.
Posljedice.
Za zasluge pri zauzimanju Zadra vojskovođu Tomašića pohvalio je sam car pismom što ga je vlastoručno napisao u Freiburgu 26. prosinca 1813. godine. Tomašić je još nagrađen Komanderskim križem Reda Marije Terezije i 8. kolovoza promaknut u čin podmaršala. Kao kruna svega, car je Tomašiću povjerio upravu u osvojenim zemljama, što je on obavljao 18 godina, pomirljivo i razborito, sve do svoje smrti.

</doc>
<doc id="490677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490677" title="Roize">
Roize



</doc>
<doc id="490678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490678" title="Jean Roize">
Jean Roize

Jean Roize je bio okcitanski tiskar i antologičar iz Aix-en-Provencea.
Podrijetlom je bio sa središnjeg sjevera Francuske, ali je bio provansalofona osoba.
Objavio je 1649. antologiju izreka "La Bugado prouveçalo Vonté cadun l'y panouchon Enliassado de prouverbis, sentencis, similitudos e mouts per rire en Provençau, per A. B. C. Enfumado é coulado en un tineou de des sous per la lavar, sabourar, é eyssugar, coumo se deou". Očuvan je samo jedan primjerak tog djela.
1655. je objavio antologiju autora koji su pisali na okcitanskom ("Lou coucho-lagno prouvençau").
Spominje se kao izdavač 1629.,
Okcitanski kritičar Robert Lafont za nj je izjavio ""s'est pris d'amitié pour la littérature renaissante [en provençal]".
Živio je i radio sredinom srednje trećine 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="490684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490684" title="Ljetna univerzijada 2011.">
Ljetna univerzijada 2011.

XXVI. Ljetna univerzijada održana je u kineskom gradu Shenzhenu od 12. do 23. kolovoza 2011. godine.
Domaćinstvo je dodijeljeno Shenzhenu 16. siječnja 2007. Konkurenti su mu bili ruski Kazanj, tajvanski Kaisiung, španjolska Murcia i poljski Poznanj. Pripreme su koštale otprilike 180 milijardi renminbija, a taj novac uglavnom je utrošen na izgradnju metroa, zgrada i novog stadiona kapaciteta 60 000 mjesta. Najviše odličja osvojio je domaćin Kina (75 zlata, 39 srebara i 31 bronca; ukupno 145 odličja). Hrvatska je osvojila samo jedno i to zlatno odličje.

</doc>
<doc id="490685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490685" title="Ljetna univerzijada 2013.">
Ljetna univerzijada 2013.

XXVII. Ljetna univerzijada održana je u ruskom gradu Kazanju od 6. do 17. srpnja 2013. godine.
Domaćinstvo je dodijeljeno Kazanju koji je isto za Univerzijadu 2011. izgubio od kineskog Shenzhena za dva glasa.
Natjecanje je otvoreno na novom stadionu Areni Kazanj.

</doc>
<doc id="490686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490686" title="Ljetna univerzijada 2007.">
Ljetna univerzijada 2007.

XXIV. Ljetna univerzijada održana je u tajlandskom glavnom gradu Bangkoku od 8. do 18. kolovoza 2007. godine.
Najviše je odličja osvojila Kina (33 zlata, 31 srebro, 28 bronci; ukupno 92 odličja), dok je domaćin Tajska na šestom mjestu s 13 zlata, 7 srebara i 10 bronci (ukupno 30 odličja). Hrvatska je na pedesetom mjestu s dva srebra i jednom broncom (ukupno tri odličja).
Športovi.
Demonstracijski športovi

</doc>
<doc id="490687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490687" title="Ljetna univerzijada 2005.">
Ljetna univerzijada 2005.

XXIII. Ljetna univerzijada održana je u turskom gradu Izmiru od 11. do 22. kolovoza 2005. godine.
Najviše je odličja osvojila Rusija (26 zlata, 16 srebara, 23 bronce; ukupno 65 odličja), dok je domaćin Turska na osmom mjestu s 10 zlata, 11 srebara i 6 bronci (ukupno 27 odličja). Hrvatska je na 22. mjestu s dva i to zlatna odličja.
Športovi.
Demonstracijski športovi

</doc>
<doc id="490688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490688" title="Ljetna univerzijada 2003.">
Ljetna univerzijada 2003.

XXII. Ljetna univerzijada održana je u južnokorejskom gradu Daeguu od 21. do 31. kolovoza 2003. godine.
Najviše je odličja osvojila Kina (41 zlato, 27 srebara, 13 bronci; ukupno 81 odličje), dok je domaćin Južna Koreja na trećem mjestu s 26 zlata, 12 srebara i 17 bronci (ukupno 55 odličja). Hrvatska je na 42. mjestu s tri i to brončana odličja.
Športovi.
Demonstracijski športovi

</doc>
<doc id="490689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490689" title="Phasmatocoris labyrinthicus">
Phasmatocoris labyrinthicus

Phasmatocoris labyrinthicus, vrrsta grabežljivog kukca iz poroduice Reduviidae, red Hemiptera, otkrivenog još 1990.godine u državnom parku Kartchner Caverns State Park u okrugu Cochise u Arizoni, a opisanog tek 2013. u Zootaxi. Opisao ga je Robert Pape.

</doc>
<doc id="490690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490690" title="Ljetna univerzijada 1991.">
Ljetna univerzijada 1991.

XVI. Ljetna univerzijada održana je u britanskom gradu Sheffieldu od 14. do 25. srpnja 1991. godine.
Najviše su odličja osvojile SAD (14 zlata, 7 srebara, 7 bronci; ukupno 28 odličja), dok je domaćin Ujedinjeno Kraljevstvo na četvrtom mjestu s 2 zlata, 4 srebra i 2 bronce (ukupno 7 odličja). Jugoslavija je u svom posljednjem nastupu osvojila jedno i to srebrno odličje.
Športovi.
Demonstracijski športovi

</doc>
<doc id="490691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490691" title="Ljetna univerzijada 1993.">
Ljetna univerzijada 1993.

XVII. Ljetna univerzijada održana je u Buffalu (New York, SAD) od 8. do 18. srpnja 1993. godine.
Najviše je odličja osvojio domaćin SAD (31 zlato, 23 srebra, 19 bronci; ukupno 73 odličja). Hrvatska u svom prvom nastupu nije osvojila nijedno odličje.

</doc>
<doc id="490692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490692" title="Ljetna univerzijada 1995.">
Ljetna univerzijada 1995.

XVIII. Ljetna univerzijada održana je u japanskom gradu Fukuoki od 23. kolovoza do 3. rujna 1995. godine.
Najviše su odličja osvojile SAD (24 zlata, 27 srebara, 18 bronci; ukupno 69 odličja), dok je domaćin Japan na drugom mjestu sa 64 odličja (24 zlata, 16 srebara i 24 bronce). Hrvatska je na 27. mjestu s jednim i to zlatnim odličjem. To je prvo odličje za samostalnu Hrvatsku u povijesti Univerzijade.

</doc>
<doc id="490694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490694" title="Ljetna univerzijada 1997.">
Ljetna univerzijada 1997.

XIX. Ljetna univerzijada održana je u Catanii (Sicilija, Italija) od 20. do 31. kolovoza 1997. godine.
Najviše su odličja osvojile SAD (20 zlata, 19 srebara, 22 bronce; ukupno 61 odličje), dok je domaćin Italija na šestom mjestu s 31 odličjem (7 zlata, 14 srebara i 10 bronci). Hrvatska je na 35. mjestu s jednim i to brončanim odličjem. 

</doc>
<doc id="490695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490695" title="Ljetna univerzijada 1999.">
Ljetna univerzijada 1999.

XX. Ljetna univerzijada održana je u Palmi de Mallorci (Baleari, Španjolska) od 3. do 13. srpnja 1999. godine.
Najviše su odličja osvojile SAD (28 zlata, 17 srebara, 15 bronci; ukupno 60 odličja), dok je domaćin Španjolska na sedmom mjestu s 27 odličja (7 zlata, 7 srebara i 13 bronci). Hrvatska je na 40. mjestu s jednim i to brončanim odličjem. 

</doc>
<doc id="490696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490696" title="Ljetna univerzijada 2001.">
Ljetna univerzijada 2001.

XXI. Ljetna univerzijada održana je u kineskom glavnom gradu Pekingu od 22. kolovoza do 1. rujna 2001. godine.
Najviše je odličja osvojio domaćin Kina (54 zlata, 25 srebara i 24 bronce; ukupno 103 odličja). Hrvatska je na 45. mjestu s jednim i to brončanim odličjem.
Športovi.
Demonstracijski športovi

</doc>
<doc id="490698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490698" title="Merwari jezik">
Merwari jezik



</doc>
<doc id="490699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490699" title="Radžastanski jezik">
Radžastanski jezik



</doc>
<doc id="490700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490700" title="New Century Global Centre">
New Century Global Centre

New Century Global Centre, zgrada u kineskom gradu Chengduu, najveća zgrada na svijetu. Izgradnja je počela 2010. i završena 2013. godine. Visoka je 100 metara, duga 500 i široka 400. Obuhvaća 1,7 milijuna kvadratnih metara. Stoga bi se u zgradu mogla smjestiti tri Pentagona i 20 sidnejskih zgrada opere.
Zgrada je otvorena 1. srpnja 2013. Uz brojne urede i trgovačke centre, u ovom divu smješteno je i cijelo mediteransko selo, IMAX kino s 14 dvorana, klizalište te aquapark s umjetnom plažom od 5 000 kvadrata. Kako bi oceanski dojam bio potpuniji tu je smješten ekran dug 150 i visok 40 metara na kojem će se prikazivati izlazak i zalazak sunca. Naravno, tu je i nekoliko hotela. Uz divovski centar izgrađena je i nova linija podzemne željeznice, a u blizini će biti i nova zračna luka koja će se izgraditi do 2020. godine.

</doc>
<doc id="490702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490702" title="Navy SEALs">
Navy SEALs

Američki Sea", Air", "Land" timovi (morski, zračni i kopneni timovi), najviše nazivani kao Navy SEALs, su glavne specijalne postrojbe američke ratne mornarice, dio komande specijalnih operacija (USSOCOM) i komande mornaričkog specijalnog ratovanja (NAVSOC). Na hrvatskom jeziku, "Navy SEAL" bi pogrešno značio "mornarički tuljan" jer je "SEAL" kratica. Član koji je dio ove postrojbe naziva se SEAL ili SEAL-ovac, u množini SEALsi ili SEAL-ovci.
"SEAL" se piše velikim tiskanim slovima te se odnosi na zajednicu američkog mornaričkog specijalnog ratovanja ("Naval Special Warfare Commmunity"). Akronim je izveden po njihovom kapacitetu funkcioniranja na moru, u zraku i na kopnu. SEALsi mogu biti samo muškarci koji su u američkoj mornarici. U periodu od 2 godine, članovima obalne straže bilo je dozvoljeno da pohađaju SEAL trening sve dok program nije suspendiran 2011.
CIA-in visoko tajni odjel za specijalne aktivnosti ("Special Activities Division") i više specifična elitna grupa za specijalne operacije (SOG) regrutira pripadnike iz SEAL timova.
Povijest.
Porijeklo.
Suvremeni Navy SEALsi imaju svoje korijene još od II. svjetskog rata. Američka mornarica prepoznala je potrebu za prikriveno izviđanje amfibijskog napada i obalnih fortifikacija. Kao rezultat, izviđačka amfibijska škola osnovana je 1942. u Fort Pierceu, Florida. Izviđači i istraživači su nastali od promatračke grupe u rujnu te godine, odmah devet mjeseci nakon napada na Pearl Harbor.
OSS operacijski plivači.
Jedan od najranijih predaka SEALsa II. svjetskog rata bili su operacijski plivači Ureda strateških službi ("Office of Strategic Services", OSS). Mnoge sadašnje SEAL misije su prvi puta dodijeljene njima. OSS se specijalizirao u specijalnim operacijama, ispuštavanju operativaca iza neprijateljskih linija kako bi započeli organizirano gerilsko ratovanje, isto kao i u sakupljanju informacija o protivničkim izvorima i o kretanju trupa. Veteran LCDR Wooley iz Kraljevske mornarice je postavljen kao šef pomorske jedinice OSS u lipnju, 1943. Iste godine je njihov trening započeo tijekom studenog u kampu Pendleton u Kaliforniji, premjestili su se na otok Santa Catalina, CA u siječnju 1944., i konačno su se preselili na toplije vode Bahama u ožujku 1944. Unutar američkih oružanih snaga, razvili su te uveli fleksibilne peraje, maske i ostalu ronilačku opremu, uporabu plivačkih dostavnih vozila, borbeno plivanje i uništavanje priljepnih mina. U svibnju 1944., general Donovan, šef OSS-a, razdovojio je jedinicu u grupe. Iznajmio je Grupu 1, uz dopuštenje poručnika Choatea, admiralu Nimitzu, kao način da se uvede OSS u pacifičko ratište.
Podvodni timovi za demoliranje.
23. studenog 1943., američki marinac koji je slijetao na atol Tarawa naglasio je potrebu za hidrografskim izviđanjem i podvodnim demoliranjem prepreka prije ikakvih drugih amfibijskih iskrcavanja. Koraljni grebeni na morskoj obali i ostale prepreke rezultirale su utapanjem marinaca ili da marinci budu ranjeni neprijateljskom vatrom zato što njihovi desantni čamci ili brodovi nisu mogli dosegnuti plažu. Nakon slijetanja u Tarawi, kontraadmiral Richmond K. Turner poveo je nastanak devet podvodnih timova za demoliranje, tj. za uništavanje protivničkih zamki ("Underwater Demolition Teams").
UTD-ovi su prvi put nastupili u borbu 31. siječnja 1944., tijekom operacije Flintlock u Maršalovom Otočju. Flintlock postao je pravi pokretač UDT programa za vježbu u pacifičkom ratištu. U veljači iste godine, trening za pomorsko/mornaričko borbeno demoliranje i eksperimentalna baza je osnovana u Kīheiu, Mauiu, pored afmibijske baze u Kamaoleu. S vremenom, 34 UDT timova je osnovano. Noseći plivačke kostime, peraje i ronilačke maske, ovi "goli ratnici" vidjeli su akciju diljem Pacifika u svakom glavnom amfibijskom slijetanju uključujući: Eniwetok, Saipan, Guam, Tinian, Angaur, Ulithi, Peleliu, Leyte, Lingayenski zaljev, Zambales, Iwo Jimu, Okinawu, Labuan, Brunejsku uvalu i 4. srpnja 1945. Balikpapan na Borneu, u kojem je bila i posljednja operacija demoliranja UTD-a u ratu. Brza demobilizacija u završetku rata smanjila je broj aktivnih dužnosnika UDT-a na dva na svakoj obali s predviđenim brojem od sedam časnika i 45 uvrštenih.
Operacija Hitan bijes.
SEAL tim 4 i 6 (DEVGRU) sudjelovali su u invaziji na Grenadu, nakon što su u listopadu 1983. komunisti preuzeli vlast male otočne države na jugoistoku karipskog mora. Njihove dvije primarne misije bile su da izbave guvernera-generala Paula Sconna i da zauzmu Grenadin jedini radio toranj. Nijedna od misija nije imala dovoljno informacija i potpore s pravovremenom obavijesti i zbog toga su SEALsi od početka ušli u nevolju. Jednomu od njihovih planova transporta nedostajala je zona/točka za spuštanje i četiri SEALa utopilo se prilikom iskrcavanja iz helikoptera s čamcima u more tijekom kišne i vjetrovite oluje.
Nakon ponovnog grupiranja, SEALsi su se razdvojili u dva tima i nastavili sa svojim objektivima. Nakon što su pronašli guvernerovu palaču, SEALsi su primijetili da su zaboravili napuniti svoje kriptografske satelitske mobitele. Kad su grenadske i kubanske trupe okružile tim, njihovom jedinom radiju se ispraznila baterija, iskoristili su telefon s fiksnom linijom u palači da bi pozvali AC-130 za vatrenu potporu. SEALsi su se pritajili u palači preko noći, sljedećeg jutra su ih pronašli i izvukli američki marinci.
Tim poslan za radio stanicu je također naišao na komunikacijske probleme. Čim su SEALsi stigli do instalacije radija, nisu mogli podići poruku zapovjedništva. Nakon što su eliminirali nekoliko grenadskih i kubanskih trupa čija je potpora bila BTR-60, SEALsi su odredili da je njihov položaj na radio tornju neodrživ. Uništili su stanicu i borili se sve do vode u kojoj su se sakrili od neprijateljskih patrola. Nakon što je neprijatelj odustao s potragom za SEAL-ovce, neki ranjeni, otplivali su u otvoreno more gdje su ih uočili i izbavili izviđački avioni nekoliko sati poslije.
Somalijska intervencija.
U kolovozu, 1993. snajperski tim od 4 osobe je implementiran u Mogadišu da rade zajedno s postrojbom Delta Force kao dio radne skupine Rendžera u potrazi za somalijskim gospodarom rata Mohamedom Farrahom Aididom. Operacija je kulminirala u žestoku bitku na ulicama glavnog somalijskog grada, kasnije opisanoj u knjizi "Pad Crnog jastreba: Priča o modernom ratu", prema kojoj je snimljen i film. Sva četiri SEALa nagrađena su Srebrnom medaljom u raspoznavanju njihovih iskazanih hrabrosti, dok je Navy SEAL Howard E. Wasdin nagrađen Ljubičastim srcem zato što se nastavio boriti unatoč što je ranjen tri puta u borbi.
Operacija Pravedan povod.
Pripadnici jedinice Delta Force, uz pomoć DEVGRU-a (SEAL tim 6) i ostalih specijalnih jedinica, zaslužni su za uhićenje diktatora Manuela Noriege tijekom američke invazije na Panamu u prosincu 1989.
Uhićenje ratnih zločinaca u Bosni.
Nakon zaustavljanja velikosrpskog pohoda po RH, BiH i Kosovu, jedinice DEVGRU-a i SFOR-a poslane su na zadatak u Bosnu kako bi uhvatili optuženike za ratne zločine i priveli ih pred sud u Haagu. Jedan od DEVRGU-ovih "žrtava" bio je i general Republike Srpske Radislav Krstić, odgovoran za masakr u Srebrenici 1995., prva osoba koju je haški tribunal osudio zbog genocida na kaznu od 46 godina.
Pokušaj spašavanja Linde Norgrove.
U listopadu 2010. operatori DEVGRU-a predvodili su napad na talibanski kompleks u Afganistanu. Njihov zadatak bio je spasiti otetu članicu humanitarne organizacije – Škotkinju Lindu Norgrove, no ona je tijekom spašavanja poginula od posljedica ranjavanja nakon eksplozije ručne granate. Kasnije provedenom istragom utvrđeno je da se Linda našla usred vatrene linije, a kobnu granatu bacio je jedan od operatora DEVGRU-a. Nekoliko tjedana kasnije, američki mediji izvijestili su da je nekoliko članova jedinice disciplinirano zbog skrivanja okolnosti pod kojima je humanitarka poginula.
Smrt Osame bin Ladena.
Iza 01:00 ujutro (po pakistanskom vremenu, PKT) 2. svibnja 2011., vod od 24 Navy SEALsa iz Crvenog eskadrona iz DEVGRU-a, zajedno s vojnim psom belgijskim ovčarom (malinoisom) zvan Cairo, 55 dodatnih SEALsa za potporu u slučaju iznimki, te EOD i CIA-inih osoblja, je ubačeno u područje stanovanja bin Ladena i njegovih suradnika uz pomoć pilota iz 1. bataljuna od 160. avijacijske pukovnije za specijalne operacije koji su prevozili SEALse u nikad-prije-viđenim modificiranim "stealth" Sikorsky MH-X PR 52 Black Hawk helikopterima napravljenim u Području 51, su neutralizirali Osamu bin Ladena u Bilal Townu, Abottabadu u Pakistanu, 56 km dalje od Islamabada, cijela akcija je trajala svega 38 minuta. U konačnici je usmrćeno 5 osoba (Ibrahim, Abrar i njegova žena, Khalid i Osama), a svi pripadnici DEVGRU-a preživjeli su misiju, osim što je jedan od helikoptera grubo sletio zbog problema s vjetrom i uzgonom i nije mogao dalje letjeti, stoga je Black Hawk morao biti demoliran eksplozivima. Timovi su navodno imali 4 minute da sakupe što više dokumenata u kući Osame zato što su Pakistanci poslali dva F-16 mlažnjaka zbog neobavještavanja o provedenoj raciji. Predsjednik Barack Obama kasnije je potvrdio smrt bin Ladena, ali nije izravno spomenuo da je DEVGRU umiješan, samo je izjavio da je "mali tim" Amerikanaca poduzeo operaciju da obore bin Ladena. Službeno ime operacije bilo je "Neptunovo koplje". Truplo bin Ladena je bačeno u sjeverno Arapsko more jer nijedna okolna država ga nije htjela imati.
Pad helikoptera u provinciji Wardak.
6. kolovoza 2011., 17 Navy SEALsa je poginulo kada su njihov 50-godina stari CH-47 Chinook pogodili Talibani RPG-om. SEALsi su bili na putu za potporu vojnim rendžerima koji su bili u borbi pokušavajući uhvatiti seniorskog vođu Talibana u dolini Tangi. 15 SEALsa je bilo iz Zlatnog eskadrona. Ostala dva standardna SEALsa su bili iz tima sa zapadne obale. Ukupno je 30 Amerikanaca, uključujući jednog Borbenog kontrolera, dva Paraspasitelja iz USAF-a, jednog belgijskog ovčara zvan Bart, i osam Afganistanaca poginulo o padu; nije bilo preživjelih.
Selekcija i trening.
Obuka za SEALse je jako rigorozna, jedna od najtežih na svijetu. Nekad i više od 90% kandidata odustane tijekom vježbi. Jedan SEAL provede više od godinu dana u okruženju formalnog treniranja prije nego bude nagrađen značkom za operatora specijalnog ratovanja ("Special Warfare Operator Naval Rating") i bude upisan u mornarički popis klasifikacija (NEC) 5326 kao plivački borac, ili u slučaju poručenih mornaričkih časnika, dobije oznaku za SEAL oficira za posebno pomorsko ratovanje. Svi Navy SEALsi moraju pohađati i položiti osnovnu "A" školu, poznatu kao BUD/S ("Basic Underwater Demolition/SEAL"). U nekim slučajevima, osoblje iz stranih vojnih snaga koje su u savezničkoj koaliciji s SAD-om budu pozvani za sudjelovanje u BUD/S treningu. Svake godine oko 1000 muškaraca započne SEAL trening. Iako stope uspjeha variraju po klasama, obično oko 200–250 polaznika uspije proći svake godine. Kod BUD/S klase 301 (2012.) samo je 40 kandidata proglašeno SEALsima.
Trening se sastoji od:
Nakon diplomiranja SQT-a, vježbenik dobije prestižni "Trozubac SEALsa", otada se može početi zvati Navy SEAL. Zatim su dodijeljeni jednom od SEAL timova ili SEAL timu zaduženom za dostavu vozila čiji trening prije implementacije traje 18 mjeseci prije njihovog prvog šestomjesečnog zadatka koji se sastoji od:
Oni upisani mornarički SEALsi sa željom medicinskog rejtinga će krenuti na napredni medicinski tečaj (koji je pružan od strane Specijalnih snaga Američke vojske) prije nego što se pridruže ekipi i postanu SEAL liječnici ("Hospital Corpsman"). Oni koji žele časničke položaje prisustvuju u treningu za juniorskog časnika da bi naučili o planiranju operacija i kako napraviti izvješća za timove. Sveukupno, potrebno je više od 2,5 godine da bi u potpunosti Navy SEAL mogao ići na misiju.
Zahtjevi i uvjeti.
Navy SEALsi moraju biti u formi, tj. tjelesno-fizički sposobni, psihički-mentalno oštri, zreli i otporni. Kod onih koji žele postati SEAL-ovci određuje se njihov potencijal za uspjeh u zajednici. 
Osim ispunjavanja osnovnih uvjeta za upisanje i pridruživanje mornarici, zainteresirani kandidati moraju zadovoljiti stroge fizičke i mentalne zahtjeve.
Da bi se dobio Navy SEAL ugovor, kandidat mora proći fizički probirni test ("Physical Screening Test") u kojem se treba:
ASVAB: sposobnost učenja.
ASVAB ("Armed Services Vocational Aptitude Battery") se koristi za očitavanje sposobnosti učenja. Taj ispit sadrži podtestove o verbalnom izražavanju, aritmetičkom zaključivanju, mehaničkom razumijevanju, trgovačkim informacijama, informacijama o motornim vozilima, elektronici, matematici, općenitoj znanosti, sastavljanju objekata.
CSORT: testiranje mentalne snage i stabilnosti.
C-SORT ("Computerized-Special Operations Resilience Test"), kompjuterizirani test otpornosti specijalnih operacija je dizajniran da procjeni mentalnu snagu SEAL kandidata. Ispit uključuje više odlomaka napravljenih za procjenjivanje sposobnosti u tri područja, strategija performansi, psihološka stabilnost i ličnosti osobine.
Test za strategiju performansi je za stvari poput postavljanja cilja, monologa i emocionalne kontrole. Psihološka stabilnost/otpornost se fokusira na procjenjivanju u nekoliko drugih područja kao što su prihvaćanje životnih situacija i sposobnost suočavanja s kognitivnim izazovima i prijetnjama.
Ostali zahtjevi.
Polaznici moraju biti stari od 17–30 godina. Vid mora biti ispravan 20/25. Neispravni vid mora biti barem 20/70 u najgorem oku. Daltonizam je diskvalificirajući. Kandidat mora biti američki državljanin s diplomom srednje škole, zaposlen u američkoj mornarici ili imigrant s kartom I-551. Također se treba provesti istraga polaznika za sigurnosno odobrenje 2. stupnja (tajno) koju provodi određena organizacija, to može biti veoma dug proces koji traje otprilike 2 ili čak 18 mjeseci, ovisno o pravnom stanju kandidata. Ako je istraga prošla bez ikakvih problema, sigurnosno odobrenje je dano kandidatu, što znači da smije imati pristup povjerljivim informacijama. Polaznik treba završiti test ASVAB, općeniti tehnički bodovi moraju biti 107 ili više, kod borbenih operacija 90, i kod fizičkih testova 98 ili više.
SEAL timovi.
SEAL ekipe organizirane su u dvije skupine: Mornarička specijalna ratna grupa 1 (zapadna obala) i 2 (južna obala), te dvije skupine su pod zapovjedništvom komande za posebno mornaričko ratovanje (NAVSOC/NSWC) koje se nalazi u bazi Coronado u Kaliforniji. Od 2006., postoje 8 potvrđenih SEAL timova. Izvorni SEAL timovi tijekom vijetnamskog rata bili su odvojeni na zapadnu obalu (Tim jedan) i južnu obalu (Tim dva). Najnoviji timovi su 7 i 10, koji su osnovani u ožujku i travnju 2002.

</doc>
<doc id="490705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490705" title="Radžastanci">
Radžastanci

Radžastanci (gudž. "રાજસ્થાની", engl. "Rajasthanis") su autohtoni stanovnici indijske savezne države Rajasthana („Zemlja kraljeva”). Premda pripadaju brojnim pod-etničkim skupinama, cijela rajasthanska zajednica je poznata pod zajedničkim nazivom Marwari (radžastanski: मारवाड़ी, naziv po regiji Marwar u Rajasthanu, koja je dugo bila središnjim područjem Radžputa, višestoljetnih vladara Rajasthana) i kao takva se proširila cijelom južnom Azijom, ali i u inozemstvo; tako da je nepoznat ukupni broj Radžastanaca. Zna se tek da ih ima preko 70.000.000 koji pričaju nekim od radžastanskih jezika.
Radžastanci pripadaju mnogim različitim kastama i društvima s različitim jezicima, običajima, vjerama, umjentosti i dr. Najvažnije društvene skupine su: 
Ostale veće plemenske zajednice su:
Neki izvori tvrde da Romi potječu iz dijelova Radžastana i Gudžarata. Ideja o indijskom podrijetlu na osnovi jezičnih osobina stara je dvjesta godina. "Roma" dolazi od oblika "ḍōmba" ("čovjek koji živi od pjevanja i glazbe"), potvrđeno u klasičnom sanskrtu. Jezikoslovni i genski dokazi pokazuju da Romi potječu s indijskog potkontinenta te da su odselili iz Indije ka sjeverozapadu, pri čemu seoba nije bila prije 11. stoljeća. Sadašnje Narodi koji danas tvrde da imaju neke zajedničke osobine s Romima su narod Dom iz središnje Azije i indijski narod Banjara.

</doc>
<doc id="490706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490706" title="Kustošak">
Kustošak

Kustošak je jedan od brojnih potoka koji izviru iz planine Medvednice. Dobio je ime po zagrebačkoj četvrti kroz koju protječe, Kustošiju. Nakon Kustošije potok nastavlja uz četvrti Rudeš, Voltino, Ljubljanica, Staglišće i Jarun, nakon čega se ulijeva u veliki potok zajedno s Vrapčakom i Črnomercem nekoliko stotina metara prije ušća u rijeku Savu u blizini Jarunskog jezera.
Voda je u potoku II. kategorije kakvoće (lakše onečišćenje). Od faune u ovom potoku žive razni beskralježnjaci: potočni rak i ini rakušci, kukci, virnjaci, pijavice, vodenbabure. Od kralježnjaka na potoku su zabilježene patke i žabe.
Iako je nakon izgradnje kanalizacijske mreže od 90-ih godina, kad je donji tok potoka bio gotovo bežitovan, kvaliteta vode znatno poboljšana, 17. svibnja 2013. godine potok Kustošak je bio mjestom ekološkog incidenta. Kod križanja Ilice i Vatrogasne ulice i kod Trga hrvatskih obrambenih snaga zabilježeno je da je postao fluorescentno zelen bio je onečišćen nekakvim jarko zeleno-tirkiznim bojilom koje isparava i zaudara. Potok je pozelenio i 20. ožujka 2014. godine. Na nekoliko su mjesta uočene uginule žabe.

</doc>
<doc id="490707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490707" title="Radžastanski">
Radžastanski



</doc>
<doc id="490708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490708" title="Moulin Rouge!">
Moulin Rouge!

Moulin Rouge! (eng. "Moulin Rouge!") je australsko-američki romantični mjuzikl iz 2001. godine kojeg je režirao, producirao i napisao Baz Luhrmann. U filmu se mladi engleski pjesnik Christian (Ewan McGregor) zaljubi u smrtno bolesnu zvijezdu Moulin Rougea, glumicu i kurtizanu Satine (Nicole Kidman). 
Film "Moulin Rouge" je polučio značajan komercijalni i kritičarski uspjeh. Nominiran je u 8 kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najbolji film i najbolju glavnu glumicu (Kidman); osvojio je dvije nagrade - za najbolju scenografiju i kostimografiju. "Moulin Rouge" je prvi mjuzikl koji je bio nominiran za Oscara za najbolji film nakon punih 10 godina (do tada je posljednji bio Disneyjev animirani hit Ljepotica i zvijer). 
Radnja.
Radnja filma započinje 1900. godine kada depresivni pisac imena Christian sjedi za svojim stolom i započinje pisati na pisaćoj mašini ("Nature Boy").
Vraćamo se godinu dana ranije, u 1899. godinu, kada se Christian preselio u okrug Montmartre u Parizu kako bi postao jedan od pisaca tadašnjeg boemskog pokreta. Uskoro upoznaje ostale umjetnike predvođene Toulouseom-Lautrecom; zbog njegovih spisateljskih vještina oni uspijevaju završiti svoju predstavu naziva "Spectacular Spectacular" koju namjeravaju prodati Haroldu Zidleru, vlasniku Moulin Rougea. Svi zajedno dolaze u Moulin Rouge baš u trenutku kada Zidler skupa sa svojim plesačima izvodi performans za publiku ("Lady Marmalade/Zidler's Rap (Can Can)/Smells Like Teen Spirit"). Toulouse-Lautrec dogovara sastanak Christiana sa Satine, zvijezdom kurtizanom u njezinim privatnim odajama kako bi joj prezentirao njihov rad, nesvjestan činjenice da je Zidler obećao Satine bogatom, beskrupuloznom Vojvodi od Monrotha koji je ujedno i potencijalni investitor cabareta ("Sparkling Diamonds"). Vrlo rano u filmu otkriva se da Satine boluje od tuberkuloze. 
Satine slučajno zamijeni Christiana za Vojvodu i pleše pred njim prije nego što se skupa povuku u njezine privatne odaje kako bi "razgovarali" o detaljima ("Rhythm of the Night"); međutim ona uskoro otkrije da je on samo pisac iako se već do tog trenutka Christian zaljubio u nju ("Your Song"). Vojvoda ih prekida; Christian i Satine se pretvaraju da vježbaju scenu iz nove predstave Moulin Rougea - "Spectacular Spectacular". Uz pomoć Zidlera, Toulousea-Lautreca i ostatka skupine, svi zajedno predlože Vojvodi novu, poboljšanu verziju radnje predstave koja uključuje zlog maharadžu koji pokušava zavesti Indijsku kurtizanu koja je, pak, zaljubljena u ubogog svirača ("The Pitch (Spectacular Spectacular)"). Vojvoda pristaje sponzorirati predstavu pod uvjetom da se jedino on smije nalaziti sa Satine. U međuvremenu, Satine objašnjava Christianu svoje želje da napusti Moulin Rouge i postane "prava glumica" ("One Day I'll Fly Away"). Christian kasnije ponovno dolazi do Satine kako bi je uvjerio da i ona njega voli ("Elephant Love Medley"). Kako se cabaret polagano pretvara u kazalište, Christian i Satine nastavljaju se viđati pod krinkom da vježbaju njezine dijaloge iz teksta. Vojvoda uskoro postane ljubomoran te upozorava Zidlera da će prestati financirati predstavu; Zidler dogovara večeru između njega i Satine, ali tijekom vježbe ona padne u nesvijest ("Górecki"). Te iste večeri Zidler se ispričava Vojvodi tvrdeći da se Satine otišla ispovjediti ("Like a Virgin"). Zidler saznaje da Satine boluje od tuberkuloze i da joj se stanje pogoršalo te da joj nije ostalo puno života. Satine pokušava uvjeriti Christiana da njihova veza ugrožava predstavu, ali joj on odgovara pišući tajnu ljubavnu pjesmu koju ubacuje u predstavu, a koja pojačava njihovu ljubav ("Come What May").
Dok Vojvoda promatra Christiana i Satine kako uvježbavaju tekst, Nini (ljubomorna glumica) mu govori da je cijela predstava zapravo metafora za situaciju u kojoj se njih troje nalaze. Bijesan, Vojvoda zahtijeva da se kraj predstave promijeni te da kurtizana ostane s maharadžom; Satine se nudi da provede noć s Vojvodom kako bi zadržali originalni kraj. Dok se nalazi u odajama Vojvode, Satine vidi Christiana kroz prozor i shvaća da ipak ne može napraviti to što želi ("El Tango de Roxanne: Roxanne/Tanguera"). Vojvoda ju pokuša silovati, ali ju spašava Le Chocolat, jedan od plesača iz cabareta te se ona ponovno sastane s Christianom koji ju moli da skupa pobjegnu. U međuvremenu Vojvoda govori Zidleru da će naručiti ubojstvo mladog Christiana ako Satine ne bude njegova. Zidler sve to govori Satine, ali nakon što ona odbije on joj konačno govori da je smrtno bolesna ("A Fool to Believe"). Zbog toga što se boji za Christianov život, Satine mu govori da se njih dvoje više ne smiju viđati i da će ona ostati s Vojvodom ("The Show Must Go On"). Christian je pokuša slijediti, ali mu više nije odobren ulazak u Moulin Rouge te on pada u duboku depresiju iako ga njegov prijatelj Toulouse-Lautrec uvjerava da ga Satine voli.
U noći premijere predstave, Christian potajno ulazi u Moulin Rouge spreman platiti Satine kako bi mu ova uzvratila ljubav baš kao što je to uspio Vojvoda ("Hindi Sad Diamonds"). On ulovi Satine netom prije nego ona treba izaći na pozornicu i zahtijeva od nje da mu u lice kaže da ga ne voli. Odjednom se njih dvoje nađu pod svjetlima pozornice; Zidler uspijeva uvjeriti publiku da je Christian zamaskirani svirač. Christian ljutito odbija Satine i odlazi s pozornice zbog čega iz publike Toulouse-Lautrec zavapi: "Najveća stvar koju ćeš ikada naučiti jest voljeti i biti voljen" što Satine natjera da započne pjevati tajnu ljubavnu pjesmu koju je Christian napisao. On se vraća na pozornicu i njih dvoje zapjevaju zajedno. Vojvodin tjelohranitelj pokuša ubiti Christiana, ali ga sprečavaju Toulouse-Lautrec i La Petite Princesse (plesačica iz Moulin Rougea) dok Zidler spriječi samog Vojvodu u pokušaju ubojstva. Vojvoda ljutito napušta cabaret dok Christian i Satine završavaju svoju pjesmu ("Come What May (repriza)", "Coup d'État (Finale)").
Kada se zastori spuste, Satine pada na pod. Ona i Christian zaklinju se na obostranu ljubav prije nego što ona umre. Godinu dana kasnije saznajemo da se Moulin Rouge zatvorio, a Christian piše priču o njihovoj zajedničkoj ljubavi, o "ljubavi koja će živjeti zauvijek" ("Nature Boy (repriza)"). 
Pozadina projekta.
Inspiracija.
Na upit što ga je inspiriralo za film "Moulin Rouge", redatelj Luhrmann je rekao:
U DVD komentarima filma redatelj Luhrmann je otkrio da je inspiraciju također vukao i iz grčke tragedije Orfej. Legenda o Orfeju kaže da je on bio glazbeni genij koji se nalazio daleko ispred svog vremena; filmaši koji su radili na "Moulin Rougeu" odlučili su koristiti poznate pjesme skladane od sredine pa sve do kraja 20. stoljeća, dakle mnogo desetljeća nakon stvarnog odvijanja radnje u filmu. Na taj način, glavni lik Christiana doimlje se kao da je daleko ispred svog vremena kao glazbenik i pisac u odnosu na ostale likove u filmu. 
Produkcija.
Produkcija filma započela je u studenom 1999. godine i dovršena je u svibnju 2000. godine uz budžet od 52,5 milijuna dolara. Samo snimanje prošlo je uglavnom bez poteškoća izuzev jedinog većeg problema koji se dogodio kada je Nicole Kidman ozlijedila rebra tijekom snimanja komplicirane plesne točke. Budući da je produkcija premašila dogovoreno vrijeme snimanja, neke scene su morale biti snimljene u Madridu, jer su studiji u kojima se snimalo do tada morali biti oslobođeni radi snimanja drugog filma u kojem je također glumio Ewan McGregor - . 
Kino distribucija i priznanja.
Prvotni plan je bio da službena kino distribucija filma "Moulin Rouge" započne na Božić 2000. godine u jeku oskarovskih filmova. Međutim, kompanija 20th Century Fox ipak je pomaknula distribuciju na proljeće kako bi redatelju Bazu Luhrmannu dala više vremena za post-produkciju. Film je svoju svjetsku premijeru imao na filmskom festivalu u Cannesu 9. svibnja 2001. godine i time otvorio festival.
Na popularnoj internetskoj stranici Metacritic film ima prosječnu ocjenu 66/100 temeljenu na 35 zaprimljenih kritika, dok na drugoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 76% pozitivnih ocjena temeljenih na 187 objavljenih kritika. U prosincu 2001. godine "Moulin Rouge" proglašen je najboljim filmom godine od strane gledatelja britanskih filmskih programa.
Nagrade i nominacije.
Nacionalni odbor za recenziju filmova proglasio je "Moulin Rouge" najboljim za 2001. godinu. Sam film dobio je 6 nominacija za nagradu Zlatni globus uključujući one za najbolji film (mjuzikl/komedija), najbolju glumicu (mjuzikl/komedija), najboljeg glumca (mjuzikl/komedija), najbolju originalnu glazbu, najboljeg redatelja i najbolju pjesmu ("Come What May"). U konačnici osvojio je tri nagrade uključujući i onu za najbolji film (mjuzikl/komedija). Nekoliko tjedana kasnije film je dobio čak 12 nominacija za britansku nagradu BAFTA što ga je te godine učinilo najnominiranijim naslovom. Na kraju je osvojio tri nagrade uključujući i onu za najboljeg sporednog glumca (Jim Broadbent). 
Film "Moulin Rouge" dobio je 8 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najbolju glavnu glumicu (Nicole Kidman) i najbolji film godine. Baz Luhrmann nije nominiran za Oscara u kategoriji najboljeg redatelja zbog čega je voditeljica ceremonije Whoopi Goldberg komentirala: "Pretpostavljam da je "Moulin Rouge" sam sebe režirao". U konačnici film je osvojio dvije nagrade Oscar - za najbolju kostimografiju i scenografiju]. Zanimljivo je da je jedina originalna pjesma u filmu ("Come What May") diskvalificirana iz nominacija za nagradu Oscar budući je originalno napisana (iako nikad iskorištena) za Luhrmannov prethodni film Romeo + Julia. 
Časopis Entertainment Weekly stavio je "Moulin Rouge" na listu najboljih filmova desetljeća uz komentar: "Luhrmannova filmska mješavina tripa i pop kulture iz 2001. godine je velika estetska oda poeziji, strasti i Eltonu Johnu. Toliko je dobra da ćemo mu oprostiti Australiju."
Oscar.
Film "Moulin Rouge" imao je 8 nominacija za nagradu Oscar, a osvojio je dvije nagrade.
Zlatni globus.
Film "Moulin Rouge" imao je 6 nominacija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je tri.
BAFTA.
Film "Moulin Rouge" imao je 12 nominacija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je tri nagrade.

</doc>
<doc id="490709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490709" title="Moulin Rouge (2001)">
Moulin Rouge (2001)



</doc>
<doc id="490710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490710" title="Rajputana">
Rajputana

Rajputana ("Rājputāna", također poznata i kao "Rājwār") je naziv koji se sve do 1949. god. rabio za teritorij koji otprilike odgovara današnjoj indijskoj državi Rajasthan. Ime je dobila po Radžputima, koji su nad njome držali vlast; većina Radžputa je pripadala Gurdžarima, koji su dali ime susjednom Gujaratu.

</doc>
<doc id="490713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490713" title="Crkva sv. Blagovijesti u Dubrovniku">
Crkva sv. Blagovijesti u Dubrovniku

Srpska pravoslavna crkva sv. Blagovijesti (srp. "Blagovještenja") izgrađena je u dubrovačkoj staroj gradskoj jezgri 1877. godine, u ulici "Od puča 8", na ruševinama starih palača dubrovačke vlastele. Uz nju se danas nalazi i muzej ikona i središte Srpske pravoslavne crkvene općine Dubrovnik. Pored ove crkve postoji i manja i starija pravoslavna bogomolja i groblje na Boninovu.
U Dubrovačkoj Republici službena je religija bilo katoličanstvo i pravoslavnim kršćanima i muslimanima bio je zabranjeno noćenje unutar zidina. Nije dopuštano postojanje nekatoličkih bogomolja osim sinagoge u Žudioskoj ulici koja je bila namijenjena judaistima. Slabljenje dubrovačke države dovelo je do stvaranja pravoslavne općine 1790. godine. Deset godina kasnije posvećena je prva pravoslavna bogomolja koja se nalazila izvan gradskih zidina, na Posatu. Tek 1804. godine pravoslavnom svećeniku dopušteno je stalno boraviti u gradu. Po raznoraznim srpskim i hrvatskim povijesnim izvorima srpskih pravoslavnih kršćana je u Dubrovniku u 19. stoljeću bilo između 300 i 1 000. U tom dobu Dubrovnik su posjetili i srpski jezikoslovac Vuk Karadžić i crnogorski državni poglavar Petar II. Petrović Njegoš. Prva pravoslavna crkva u gradu izgrađena je uz pravoslavno groblje na Boninovu 1848. godine.
Malobrojni pravoslavni kršćani su se zalagali za svoju bogomolju lobirajući i kod ruskih konzula i kod crnogorskog vladike. Naposljetku je 1877. podignut veliki pravoslavni hram, iako danas u Dubrovniku živi tek oko 1 200 vjernika. Pred ulazom u Crkvu sv. Blagovijesti, na prostoru s desne strane, bila je crkvica Gospe od Nuncijate iz 1680. Srušena je 1907. protivno danoj obvezi da će na tom mjestu ostati. Crkva sv. Blagovijesti tijekom napada na Grad 1991. nije značajnije oštećena.
Dubrovnik i pravoslavlje.
Dubrovačka Republika bila je "bastion" katoličanstva, potpuno zatvorena za inovjerce, vjerojatno kao rijetko koja država u povijesti Rimokatoličke crkve. Nalazeći se stoljećima kao tampon-država Istoka i Zapada, takvim odnosom prema katoličanstvu stari Dubrovčani htjeli su bezuvjetno osigurati trajno vezivanje svoje države za zapadni civilizacijski krug. Republika je u određenim iznimnim prilikama, posebno kad je trebalo izraziti humanost, iskazivala snošljivost prema drugim crkvama i vjerama. Tako je primjerice 1540. u Zakonu o upravljanju domom za nemoćne izrijekom određeno da se u nj imaju primiti i osobe drugih vjeroispovijesti, kojima treba dopustiti da "žive po svojim zakonima". U vezanosti za katoličanstvo stari Dubrovčani išli su toliko daleko da su zakonskim odlukama zabranjivali vlasteli sklapati brakove s inovjercima, a propisivali su i da unajmljeni vojnici i barabanti budu katolici. Oni se nisu tako ponašali iz moralnih načela, u smislu da bi prema inovjercima gajili nesnošljivost i mržnju, nego u prvom redu radi domoljubnih i državnih poriva. Oni su s pravom predviđali ono što se kasnije kroz stoljeća događalo s mnogim državama, tj. da razlika vjera može razdijeliti, do krvi posvaditi podanike i razgraditi državu. Znali su uočiti otkud opasnost dolazi. Radi takve procjene, ali i radi promicanja interesa trgovine, jedino su judaisti kao inovjerci mogli stalno prebivati unutar zidina. Zato im je vrlo rano bilo dopušteno izgraditi sinagogu, jednu od najstarijih u Europi.
U pravoslavlju se prepoznavala ozbiljna opasnost. Vjeruje se da je strah, koji se prenosio s naraštaja na naraštaj vlastele, u Dubrovčane usadio Sveti Franjo Asiški, koji je godine 1220., ako je predaja točna, izjavio da će Dubrovnik propasti kada u nj prodre pravoslavlje. Prema pravoslavcima provođena je prava diskriminacija. Postojala je odredba prema kojoj se nakon 10 godina boravka na području Republike stjecalo pravo državljanstva, a to se odnosilo samo na rimokatolike i judaiste. Pravoslavci nikad nisu mogli postati državljani Republike. Malo pravoslavnog pučanstva moglo je stalno boraviti samo u prigradskim područjima. Ante Marinović je naveo: "Čak je pravoslavcima bilo zabranjeno prenoćiti u Gradu unutar zidina i morali su napustiti Grad na znak večernjeg Angelusa kad su se zatvarala gradska vrata". Jedan od predvodnika dalmatinskih Srba krajem 19. stoljeća Nikodim Milaš došao je do istog zaključka: "Dubrovčani dok su imali Republiku, koji nijesu mogli trpjeti hristijanina Vostočne crkve niti jednu noć u gradu njihovom da prenoći".
I u vrijeme nakon što je od 1804. pravoslavno bogoslužje u Gradu postalo javno, u izražavanju vjerskih sloboda i dalje su vladale razlike između katolika i pravoslavaca. Primjerice ako bi netko od pravoslavnih umro unutar zidina pravoslavni svećenik mogao je sprovesti pokojnika, ali nije javno čitao niti pjevao zaupokojene pjesme dok ne bi prešao gradska vrata. Ako bi neki pravoslavac umro u bolnici, nije svećenik mogao ući u bolnicu u crkvenoj odjeći, već je morao pričekati pred bolnicom iznošenje tijela pokojnika. Ruski car Aleksandar I. imenovao je 1803. nekog gospodina Fontona svojim generalnim konzulom za Dalmaciju koji je imao stolovati u Dubrovniku. On je sa sobom doveo dva pravoslavna svećenika kako bi mu vršili službu u njegovoj konzulskoj kapeli. Dubrovački Senat naredio je izgon ove dvojice svećenika iz Dubrovnika, jer je navodno Franjo Asiški 1220. prorekao da će Dubrovnik svoju neovisnost i blagostanje sačuvati dokle bude zatvarao vrata pravoslavcima. Najviše su muke i truda dubrovački pravoslavci vidjeli glede ostvarivanja prava na bogomolju i groblje. Za obavljanje svojih vjerskih potreba godinama su odlazili u samostan Duži blizu Trebinja, a mrtve su pokapali izvan Grada, pod Bosankom. Kako se pred turskim terorom sve više pravoslavnih Hercegovaca počelo naseljavati na prostor Republike, zahtjevi za bogomoljom su se povećavali, a i Rusija je u tom smjeru vršila veliki pritisak.
Pravoslavna liturgija u Gradu počela se javno i neskriveno obavljati 1790. u kupljenoj kući na Posatu. Otad u Dubrovniku djelu i pravoslavna crkvena općina. Kuća na Posatu kupljena je od nasljednika pravoslavne obitelji Vladislavić koja je ondje bila doselila početkom 18. stoljeća iz Gacka u Hercegovini. Ugledni član te obitelji (Sava) boravio je u Rusiji. Imao je izvrsne veze s Petrom Velikim, a tvrdi se da je ondje u nekim poslovima pomagao i Dubrovačkoj Republici. Rade Vukomanović navodi kako je Sava 1717. godine došao u Dubrovnik posjetiti svoju majku i tu je imao namjeru na svom imanju podići grobnicu za svoju majku i crkvicu u kojoj bi se određeno vrijeme za majku služile zadušnice. S tom namjerom obratio se Senatu. Senat je dopustio izgradnju grobnice, uz dodatak da "ne može biti dopušteno, da se podigne crkvica, jer bi se tu služilo po greko-obredu, a taj je obred zabranjen u zemljama republike". Prvi paroh kojem je dopušteno vršenje liturgije u crkvici na Posatu (koja nije smjela imati nikakvih vanjskih obilježja i izvana se trebala doimati kao obična kuća) bio je kaluđer iz samostana Duži Pajsije Jokanović. Međutim, na sjednici Senata 22. siječnja 1803. bilo je zaključeno da se "mnogo popustilo greko-šizmaticima", pa je donijeta odluka da se svećenik protjera. No radi pobune pravoslavnog pučanstva i tutorstva pravoslavne općine zaključak je preinačen tako "da može dolaziti u Dubrovnik greko-šizmatički sveštenik dva puta godišnje, zadržati se svaki put po 8 dana, ali da crkveni tutori moraju, pod prijetnjom od godinu dana tamnice, svaki puta javiti vladi kad dođe i kad pođe taj sveštenik".
Pod pritiskom ruskog konzula Fontona, koji je dubrovačkim vlastima spočitavao da "vrijeđaju vjeru, koju ispovijeda njegov gospodar, ruski car i sva Rusija", a još više radi izravnog pritiska službene Rusije (u pitanje je bila došla čak plovidba dubrovačkih brodova Crnim morem), Dubrovčani su 1804. pristali da pravoslavni paroh može stalno boraviti u njihovu gradu. Tek tada je dopušteno da se crkvi na Posatu podigne zvonik, a prvi paroh kojem je otada bio dopušten boravak u Dubrovniku bio je Simeun Jovanović. Veću vjersku slobodu pravoslavci su dobili dolaskom francuske vlasti, a pravo državljanstva priznato im je tek 1813. godine. U Habsburškoj Monarhiji pravoslavlje je izjednačeno s drugim vjerama tek 1849. Zahvaljujući velikom nastojanju i zalaganju tutorstva pravoslavne općine, 1837. na Boninovu je podignuta Crkva sv. Arhangela Mihaila, u čijem je sastavu izgrađeno i pravoslavno groblje. Pravo da pravoslavna bogomolja uđe i unutar gradskih zidina ostvareno je 1877. kad je bila zgotovljena i osvećena Pravoslavna saborna crkva svete Blagovijesti. Iste godine je zatvorena crkva na Posatu.
Rade Vukomanović bilježi da su 1799. godine u Gradu živjele 24 pravoslavne obitelji sa 74 člana. Taj broj nije značajnije rastao sve do pada Republike. Josip Bersa tvrdi da je uoči pada Dubrovačke Republike živjelo 31 000 stanovnika, od čega 110 (0.35%) pravoslavaca. Stjepan Ćosić navodi da se tijekom epidemije kuge u Hercegovini 1814./15. u Dubrovnik doselilo oko 40 pravoslavnih obitelji. Po Stjepu Obadu u vrijeme pada Republike, godine 1808., u Gradu s predgrađima živjela su 6 564 stanovnika, od kojih 108 (1.64%) pravoslavnih. Isti podatak zapisuje i Ivo Banac, te dodaje i njihovu spolnu strukturu, 68 muških i 40 ženskih glava. U "Ostavšitini don Nika Gjivanovića", koja se čuva u Državnom arhivu u Dubrovniku, stoji da je 1818. unutar gradskih zidina bilo 3 360 katolika, 24 pravoslavca i 220 ostalih, a na Pilama 1 634 katolika i 333 pravoslavca. Po Ivu Periću krajem 1830. godine po popisu stanovništva Dubrovačko okružje imalo je 45 346 stanovnika, od čega 406 (0.89%) pravoslavaca. Godine 1835. po Branki Prpi-Jovanović od 71 225 pravoslavaca u Dalmaciji, 631 je živio u Dubrovačkom okružju; po Ivu Bancu 1839. bilo je u Dubrovniku 380 pravoslavaca, a po Stjepanu Ćosiću 1840. njih 400. Rade Petrović bilježi da je 1871. u dubrovačkom kotaru živjelo 33 635 stanovnika, od čega 391 (1.16%) pravoslavac. Godine 1877., u kojoj je posvećena pravoslavna bogomolja unutar zidina, po Josipu Bersi živio je u Gradu s prigradskim područjima 391 pravoslavac, a po Radi Vukomanoviću 395. Po potonjem deset godina kasnije na gradskom području u 115 kućanstava živjela su 544 pravoslavca (po Ivu Periću 1890. njih 515), 1900. u 157 kućanstava njih 945, a 1908. 991. Zna se da je po službenom popisu stanovništva 1900. na području od Kantafiga do Plata živjelo 897 (6.8%) pravoslavaca. Broj Srba (golemom većinom pravoslavaca) u Dubrovniku je dosegnuo vrhunac 1991. kad ih je živjelo 4 765 (6.67%). Nakon Domovinskog rata broj se naglo smanjio zbog iseljavanja. Po popisu stanovništva iz 2011. u Dubrovniku žive 1 164 Srbina, a u Dubrovačko-neretvanskoj županiji njih 2 095. Pravoslavaca u Gradu ima 1 481, a u cijeloj županiji 2 509.
Izvori.
1. Tolja, N: Dubrovački Srbi katolici - istine i zablude, Dubrovnik, 2011.

</doc>
<doc id="490714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490714" title="Etnografski muzej u Dubrovniku">
Etnografski muzej u Dubrovniku

Etnografski muzej Rupe je muzej u Dubrovniku smješten u ulici "Od Rupa 3", na mjestu stare gradske žitnice.
Žitnica je bila zgrada iz 1590. godine. Nalazila se je na otočiću Lave koji je u najstarijem dijelu grada. Zgradu je dala sagraditi dubrovačka vlada. Namjena zgrade je bila čuvati gradske pričuve žita. Žito se je stavljalo u 15 velikih bunara-spremnika koji su bili uklesani u kamenu u prizemlju. 
Zgrada je obnovljena i napravljeni su neki zahvati u odnosu na prvotno zdanje. Prizemlje je ostavljeno u izvornom izgledu. Otvoreni su tri bunara-rupe koje se je ogradilo ogradom radi arhitektonskog naglaska. 
Stalni postav muzej čini izlošci tradicijske kulture dubrovačkog kraja. Na prvom su katu gospodarska i materijalna kultura. Na drugom su katu izlošci duhovne kulture: narodne nošnje, tekstil, folklor, čipke te izlošci koji pokazuju običaje.
Preuređenje žitnice u muzej trajalo je od prosinca 1987. do listopada 1989. godine. Vrijednost radova iznosila je 1,694.469,28 US $. Muzej se prostire na površini od 1263 m2. 

</doc>
<doc id="490715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490715" title="Sonja Briski Uzelac">
Sonja Briski Uzelac

Sonja Briski Uzelac (Beograd, 28. kolovoza 1946.) je srbijanska i hrvatska teoretičarka umjetnosti i slikarica, koja od 1995. godine živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
Rodila se u Beogradu 1946. godine. Diplomirala je sociologiju 1970. na Filozofskom fakultetu. 1976. je diplomirala slikarstvo na Fakultetu likovnih umjetnosti. 1978. je magistrirala povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu. 1984. je doktorirala Teoriju umjetnosti na Fakultetu likovnih umjetnosti Sveučilišta umjetnosti u Beogradu.
Kao slikarica praksu slikanja zasniva na "teorijski promišljenim konceptualizacijama prikazivanja arhitektonskih prostora". 

</doc>
<doc id="490716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490716" title="Kulturno-povijesni muzej u Dubrovniku">
Kulturno-povijesni muzej u Dubrovniku

Kulturno-povijesni muzej najveći je muzej u Dubrovniku, smješten u samom Kneževom dvoru. 
U njemu se nalaze zbirke namještaja, ikona, kovina, slikarstva, keramike, tekstila, stakla, fotografija i fotomaterijala i raznoga. U muzeju je atrij s velikim stubištem. Iznad njega su vrata s natpisom "Obliti privatorum - publica curate" (zaboravite osobne stvari - brinite se o javnim). Kroz ta se vrata ulazilo se u dvoranu Velikog vijeća (srušena 1863.). Druga vrata vode u sobe Dvora i knežev stan koji se je sastojao od radne sobe, središnjeg prostora i spavaće sobe. Do kneževa stana jest dvorska kapelica. 
Kad je knez priređivao audijencije za inozemne veleposlanike, zdura (počasna straža) stajala je u predsoblju koje se nalazi ispred dvorana. Danas su ove prostorije namještene slikama, starim predmetima i stilskim pokućstvom.
Na istočnom krilu kata nalazio se stan čuvara zatvora. Stan je bio gledao ka moru. U istom se je krilu nalazila dvorana Senata. 
Muzej danas čuva sve sačuvano kulturno-povijesno blago iz doba Dubrovačke Republike.

</doc>
<doc id="490717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490717" title="Dom Marina Držića">
Dom Marina Držića

Dom Marina Držića najmanji je muzej u Dubrovniku. Nalazi se u "Širokoj ulici 7". Po naravi je kazališni muzej, znanstveno-dokumentaristički institut i izložbeni prostor. Zbog uklopljenosti u urbano okružje, primjer je ambijentalnog muzeja. 
Ustanova u kulturi Grada Dubrovnika Dom Marina Držića, ustanovljen 1989.g., posvećen je životu i djelu velikana hrvatske komediografije Marina Držića. Smješten je uz crkvu Domino, u zgradi izgrađenoj nakon potresa 1667.g., i to dijelom na mjestu razrušene kuće i crkve prijašnjeg titulara Svih svetih, u kojoj je Držić prema obiteljskom pravu bio rektor. 
Stalni postav.
Stalni postav Doma Marina Držića zamišljen je kao mjesto sjećanja na dubrovačkoga renesansnog književnika, koji je zbog svojih višekratnih putovanja, poglavito u Italiju, potom u Beč i u Istanbul, bio blizak europskoj kulturnoj baštini, ali je cjelokupno njegovo književno djelo utemeljeno na tradiciji njegova grada-države iz kojega je ponikao, kao i na poticajima i utjecaju suvremenika, doseljenika u Dubrovnik. 
Uz pomoć različitih tehnika interpretirani su toponimi iz Držićeva života: godine iz biografije (1508. – 1567.) zabilježene na stubištu, obiteljsko i rodoslovno stablo, Držićeva urotnička pisma, rekonstrukcije zbirki predmeta na osnovi sačuvane Držićeve zadužnice, naznake autorovih kazališnih karaktera na temelju kostima, čime se od mjesta na kojemu je Marin Držić boravio pokušao ustanoviti prostor inspiracije za posjetitelje Doma. 
Pojedine maštovite „postaje“ stalnog postava omogućuju ulazak u prostor i vrijeme, zorno nam pokazujući životni put jedne iznimne osobe.
Osim kazališnih programa, plakata i fotografija utemeljenih na Držićevim djelima, muzejska zbirka Doma Marina Držića sastoji se od slikarskih portreta suvremenih slikara, skulptura malih formata i predmeta primijenjene umjetnosti.
Djelatnost.
Djelatnost Doma Marina Držića obuhvaća: skupljanje, proučavanje i daljnje obogaćivanje teatrološke građe, prezentaciju prikupljene teatrološke građe, plakata, programa i fotografija Držićevih izvedbi u Hrvatskoj i svijetu, stručnu i znanstvenu obradu i sistematizaciju zbirke teatrološke i muzejske građe vezane uz život i djelo Marina Držića, trajno zaštićivanje teatrološke građe i dokumentacije, njezino neposredno i posredno predočavanje javnosti putem stalnih i povremenih izložbi, objavljivanje podataka i spoznaja o teatrološkoj građi i dokumentaciji putem stručnih, znanstvenih i drugih manifestacija u svezi predmeta poslovanja, vođenje stručne knjižnice i izdavačku djelatnost kao i muzejske suvenirnice.
Dom Marina Držića veliku pažnju posvećuje informatizaciji i prezentaciji vlastitih sadržaja i aktivnostima na Internetu, društvenim mrežama i elektronskim medijima. Razvijajući vlastitu sliku i programe u skladu s vremenom i tehnologijama, Dom Marina Držića se u kratko vrijeme prometnuo u živo i vitalno mjesto. Bilo da se radi o radionicama koje osnovnoškolce i srednjoškolce upoznaje s likom i djelom Marina Držića i povijesti Grada, o izložbama, predavanjima, istraživačkom radu, sve je popraćeno objavama na mrežnim stranicama, društvenim mrežama i medijima. Takav pristup informiranju građana, turista, prošlih i budući posjetitelja očekivano je rezultirao stalno rastućim brojem posjetitelja.
Dom Marina Držića prezentacijom vlastitog fundusa (stalni postav) i novih sadržaja (izložbeni program) u cilju razvoja muzejske djelatnosti i prezentacije umjetničkog stvaralaštva vezanog uz lik i djelo Marina Držića mjesto je gdje se vizualnim putem i tekstovima posjetitelji mogu upoznati sa značajem renesansnog književnog autora a kroz svoje edukativne programe posebnu pažnju posvećuje pedagoškoj djelatnosti  i važnosti  edukacije kroz iskustveno doživljajno učenje.
Edukativni programi i radionice su prvenstveno namijenjeni učenicima osnovnih i srednjih škola.  Osmišljeni su kako bi se polaznike radionica što više zainteresiralo za  život renesansnog Dubrovnika, a posebice život i djelo Marina Držića.
Dom Marina Držića teži postati znanstveno istraživački centar za proučavanje lika i djela najvećeg hrvatskog komediografa Marina Držića, mjesto svojevrsnog spomenika najvećem hrvatskom komediografu Marinu Držiću, mjesto u kojem će se svaki posjetitelj Doma Marina Držića vremenski vratiti u renesansu i osjetiti život tadašnjeg Dubrovnika.

</doc>
<doc id="490718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490718" title="Muzej suvremene povijesti u Dubrovniku">
Muzej suvremene povijesti u Dubrovniku

Muzej suvremene povijesti jedan je od muzeja u Dubrovniku. Nema stalni postav, ni druge izložbene prostore.
Muzej je prikupio znatnu građu o Drugom svjetskom ratu, a posljednjih godina radi na prikupljanju isprava i memoarske građe o Domovinskom ratu u Dubrovniku i njegovoj okolici. U tijeku je i rad na knjizi o velikosrpskim grafitima s dubrovačkog područja (I. Dabelić) te prikupljanje povijesne građe za izradu monografije o 163. brigadi HV-a (M. Đuraš).

</doc>
<doc id="490724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490724" title="Glyphea">
Glyphea

Glyphea, rod fosilnih rakova koji su živjeli od perioda jure do eocena. Pripadalii su porodici Glypheidae i rodu Decapoda.
Vrste.
Rod obuhvaća vrste:

</doc>
<doc id="490726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490726" title="BirdLife International">
BirdLife International

BirdLife International je krovna svjetska organizacija za zaštitu ptica, njihovih staništa i svjetske biološke raznolikosti. To je najveće svjetsko partnerstvo organizacija za zaštitu prirode, s preko 100 partnerskih organizacija iz čitavog svijeta. Svaka zemlja ima jednog partnera (uz iznimku dvojezičnih zemalja poput Kanade i Belgije) te je hrvatski partner Udruga BIOM. Zajednički, partnerstvo BirdLife je vodeći svjetski autoritet za pitanja zaštite ptica, njihovih staništa kao i svega ostaloga što se tiče života divljih ptica.
Povijest.
BirdLife International pokrenut je 1922. godine kada su američki ornitolozi T. Gilbert Pearson i Jean Theodore Delacour osnovali Međunarodno vijeće za zaštitu ptica ("International Council for Bird Preservation"). Organizacija je promijenila naziv 1993. u Birdlife International.
Regionalni rad.
BirdLife International vodi regionalne projekte zaštite prirode u Africi , Americi , Aziji , Europi i središnjoj Aziji , te na Bliskom Istoku , Tihom Oceanu i Karibima .
Globalni programi.
Unutar svake od ovih svjetskih regija, Birdlife International vodi razne globalne projekte poput: Globalni program za morske ptice, program BirdLife za prevenciju izumiranja vrsta, Preletnički putevi, Šume nade, Jačanje lokalnih zajednica i Važna područja za ptice.
Časopis.
BirdLife International kvartalno objavljuje časopis - 'World Birdwatch'. Časopis prenosi novosti i stručne članke o pticama, njihovima staništima i njihovoj zaštiti.
Crveni popis.
BirdLife International je službeni autoritet za svjetski crveni popis ptica kojeg izdaje IUCN. U evaluaciji iz 2012. godine, 1313 vrsta se smatra ugroženim od izumiranja (odnosno u kategorijama osjetljivih, ugroženih i kritično ugroženih vrsta). To je 13% od ukupno 10.064 danas poznatih živućih vrsta.

</doc>
<doc id="490727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490727" title="Eurodance">
Eurodance

Eurodance (poznat i kao euro-energy ili euro-house) je žanr elektronske plesne glazbe koji je nastao kasnih 1980-ih i početkom 1990-ih, prvenstveno u Europi. Ovaj glazbeni stil kombinira mnoge elemente iz high energy i eurodisco glazbe, kao i techna te trancea. 
Eurodance žanr glazbe je poznat po korištenju bogatih melodijskih vokala, u kombinaciji sa sintesajzerom i jakim basom, ponekad u kombinaciji s repanjem.
Izraz "eurodance" je s vremenom postao poznat kao specifičan žanr europske - elektronske plesne glazbe, koji se skraćeno naziva "dance glazba". Zlatnim dobom ovog žanra smatraju se 1990-e kada se pojavilo najviše poznatih izvođača ovog žanra.

</doc>
<doc id="490728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490728" title="Radovan Jerković">
Radovan Jerković

Don Radovan (Rade) Jerković (Krvavac, 15. rujna 1900. – Split, 14. kolovoza 1950.), hrvatski rimokatolički svećenik, povjesničar i mučenik.
Rođen je u Krvavcu, župa Bagalovići, od oca Stanka i majke Jele (r. Batinović). Njegov je otac imao kćer Maru i sina Ivana iz prvog braka, a Rade je najstariji od četvero sinova iz drugog braka, nakon njega rođeni su Josip, Jerko i Mijo. Don Rade je u matičnim knjigama upisan imenom Radoslav, ali on to ime nikada nije koristio, nego se potpisivao samo s Rade, a poslije i Radovan.
Školovanje.
Don Rade je četvorogodišnju osnovu školu završio odličnim uspjehom u svom rodnom selu. Kao pitomac sjemeništa, niža četiri razreda klasične gimnazije pohađao je na splitskoj državnoj gimnaziji, a više razrede u sjemenišnoj (onda privatnoj) gimnaziji te je kao privatnik maturirao na državnoj gimnaziji 8. srpnja 1921. Teologiju je počeo studirati u Sarajevu (I. godinu), nastavio u Mariboru (II.godinu) i završio u Sarajevu (III. i VI. godinu). Za svećenika je zaređen u Sarajevu, 5. travnja 1925., a Mladu misu je slavio u rodnoj župi Bagalovićima 14. travnja 1925. Nakon toga se vratio u Sarajevo gdje je 21. lipnja 1925. završio bogoslovni fakultet. Deset godina kasnije je položio ispite postdiplomskog studija na Bogoslovnom fakultetu u Zagrebu i dobio Absolutorij (diplomu) 17. lipnja 1935.
Crkvene službe.
Don Rade je 31. srpnja 1925. bio imenovan upraviteljem župe Dobranje/Bijeli Vir u Neretvanskom dekanatu, gdje je ostao do 1931. Paralelno se javio na državni natječaj za mjesto vjeroučitelja u Građanskoj školi u Metkoviću, gdje je od 1928. dobio to mjesto. U veljači 1934. na zahtjev beogradskog režima trebao je biti uklonjen iz državne službe, ali su crkvene ga vlasti uspjele sačuvati kao vjeroučitelja, ali je morao biti premješten u Makarsku, da bi se opet 1937., na vlastitu zamolbu, vratio na službu u Metković.
Nakon dolaska komunista na vlast u listopadu 1944. preuzima upravljanje župe u Opuzenu, odakle obavlja duhovne potrebe župljana Slivno Ravno, Rogotin, Komina i Desne. Istovremeno je i vršitelj dužnosti dekana metkovskog dekanata, te generalni vikar za područje Neretve. Sve to je trajalo vrlo kratko, jer već 23. srpnja 1945. u montiranom komunističkom procesu osuđen "na gubitak nacionalne časti u trajanju od 15 godina i na prisilan rad u trajanju od 5 godina". Kazna, koju je izdržao na državnom dobru Vrana kraj Biograda na Moru i u logoru Stara Gradiška, naknadno mu je smanjena na 10 mjeseci i 2 dana.
Nakon izlaska iz logora i oporavka, 1. studenog 1946. imenovan je župnikom u Vranjicu, gdje je u travnju 1950. proslavio i 25. godišnjicu misništva.
Mučeništvo.
Njegov pastoralni rad i uspjeh, osobito među mladima, i dalje smeta novim komunističkim vlastima, koje su ga na svetkovinu Srca Isusova, 16. lipnja 1950. uhitile i odvele i istražni zatvor UDB-e na Katalinića brijegu u Splitu, gdje je dva mjeseca mučen i na kraju i ubijen 14. kolovoza 1950. U podrumu toga zloglasnog zatvora usmrćen je mučenjem električnom strujom. Na njegovu mrtvom tijelu vidjela se iznad svake sljepoočnice opekotina, a iste takve rane bile su zapešću ruku i na nogama. Tako je on mučeničkom smrću završio svoj život u 50. godini života, u naponu svoga intelektualnog i svećeničkog stvaralaštva.
Prema vlastitoj oporuci pokopan je u svećeničkoj grobnici na groblju njegove rodne župe Bagalovići:
Na posebnoj svečanoj Svetoj misi 13. srpnja 2013. godine, predvođenoj nadbiskupom msgr. Marinom Barišićem, na početku trodnevnog slavlja blagdana Gospe Karmelske, zaštitnice župe Bagalovići, zemni ostaci don Rade Jerkovića premješteni su u posebnu kriptu u zidu neposredno uz ljetni oltar Župne crkve Gospe od Karmela u Bagalovićima.
Beatifikacija.
Dok su ga vodili u zatvor, izjavio je: "Nevin sam, i vodite me samo zato što sam svećenik". Stav i uvjerenje Vranjičana i Neretvana da je don Rade Jerković mučenik za vjeru, dr. sc. msgr. Fabijan Veraja, umirovljeni dotajnik Kongregacije za kauze svetih obrazložio je u knjizi "Svećenik i žrtva: don Radovan Jerković (1900. – 1950.)", gdje zaključuje da ako na snazi ostane dosadašnja praksa prema kojoj se ne traži čudo za beatifikaciju mučenika, don Rade bi mogao biti beatificiran nakon što Sveta Stolica službenim dekretom proglasi da se u njegovom slučaju radi o pravom mučeništvu ("constare de martyrio formali"), tj. da je smrt uzrokovana iz mržnje na vjeru ("in odium fidei"), a čudo bi se eventualno tražilo kasnije za kanonizaciju.
Na sastanku biskupa Splitske mitropolije nadbiskup Marin Barišić je 2008. godine naznačio mogućnost pokretanja procesa beatifikacije don Radovana Jerkovića.
Povjesničarski rad.
Don Rade je za života objavio 6 manjih knjiga i mnoštvo članaka u raznim listovima, kalendarima i novinama. Iako mu je bila velika želja, zbog nasline smrti u najboljim stvaralačkim godinama nije uspio objaviti knjigu "Povijesti Neretve" koja je ostala u rukopisima i čuva se među ostalim njegovim zapisima u Nadbiskupskom arhivu u Splitu u 20 svežnjeva koji sadrže više od 4000 stranica.
Don Radino djelo je najpotpunija i najstručnija povijest Neretve od početka njezina naseljavanja pa do kraja Drugog svjetskog rata. On je prvi sustavni i kritički povjesničar neretvanske doline, kako njezine crkvene tako i opće povijesti. Zahvaljujući njemu sve su neretvanske župe dobile svoju pojedinačnu povijest, što je prvo ostvarenje te vrste, ne samo u neretvanskom kraju i splitskoj biskupiji nego i u cijeloj Crkvi u hrvatskom narodu.

</doc>
<doc id="490731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490731" title="Yue kineski">
Yue kineski



</doc>
<doc id="490732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490732" title="Kantonski kineski">
Kantonski kineski



</doc>
<doc id="490736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490736" title="Save Rock and Roll">
Save Rock and Roll

Save Rock and Roll peti je studijski album američkog rock sastava Fall Out Boy. Producirao ga je Butch Walker, a izdao ga je 16. travnja 2013. Island Records. Zbog različitih problema tijekom turneje i različitim mišljenjima obožavatelja oko njihovog četvrtog albuma Folie à Deux, članovi Fall Out Boya odlučili su otići na stanku krajem 2009. Tijekom stanke, svaki je član grupe razvio različite individualne glazbene interese. Sastav je osjetio da je stanka bila potrebna za odmor čime su opisali stanku kao "raskid", ali uz obećanje da će se vratiti u budućnosti.
Nakon nekoliko pokušaja ponovnog okupljanja, album je tajno snimljen u Rubyred Recordingsu u Kaliforniji tijekom jeseni 2012. Snimanja su označena kao želja za proizvodnju novog zvuka sastava u više modernijem načinu, s više isticanja pop glazbe. Sastav je doveo Butch Walkera na mjesto producenta, čime je ovaj album postao prvi koji nije producirao Neal Avron. S novom formom sastava, svaki je član kvarteta bio uključen u razvijanju novih kompozicija, iako su snimanja u početku bila teška. "Save Rock and Roll" sadržava vokale od Foxes, Big Seana, Courtney Love i Eltona Johna, koji pjeva na pjesmi albumovog imena.
"Save Rock and Roll" debitirao je brojem jedan na Billboard 200, čime je sastav zaradio svoj drugi broj jedan u karijeri. Vodeći singl albuma, "My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)" je ostvario platinastu nakladu u SAD-u i uspješno je pozicioniran na glazbenim ljestvicama diljem svijeta. "Rolling Stone" je opisao njihov povratak kao "više zadivljujući nego preporod", a album je prije svog izdavanja ostvarila pozitivne recenzije, iako je većina glazbenih kritičara bila neodlučna oko imena albuma pošto prema njima on nije potpuno rock snimka. Grupa je izdavanje albuma popratila objavom turneje "Save Rock and Roll", u kojoj su uključeni nastupi po Europi i Americi, a također će nastupati i u klubovima i televiziji. Sastav planira snimiti video spot za svaku pjesmu s albuma u seriji koju su nazvali "The Young Blood Chronicles". 
Popis pjesama.
Sve pjesme s albuma su napisali i kompozirali Andy Hurley, Patrick Stump, Joe Trohman i Pete Wentz, osim gdje je naznačeno.

</doc>
<doc id="490737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490737" title="Zastupnički dom Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine">
Zastupnički dom Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine

Zastupnički dom Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine je donji dom Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine i predstavničko je tijelo državljana Bosne i Hercegovine. Gornji dom je Dom naroda, koji predstavlja tri konstitutivna naroda Bosne i Hercegovine, Bošnjake, Hrvate i Srbe.
Zastupnički dom ima 42 zastupnika. Dvije trećine zastupnika (28) bira se s područja Federacije Bosne i Hercegovine, a preostala trećina (14) s područja Republike Srpske. Zastupnici se biraju izravno iz njihovih entiteta u skladu s Izbornim zakonom BiH.
Ustroj rada i način odlučivanja.
Ustavom BiH određeno je da je za kvorum potrebna nazočnost 22 od 42 zastupnika.
Zastupnički dom je ravnopravan s Domom naroda, što podrazumijeva da su odluke usvojene tek onda kada oba doma prihvate odluku u istom sadržaju.
Ustavom BiH odlučeno je da u Zastupničkom domu postoje dva načina odlučivanja, odlučivanje prostom i kvalificiranom većinom. Poslovnik se donosi većinom glasova, a na taj način bira se i predsjedatelj i dvojica dopredsjedatelja Zastupničkog doma, s tim da svaki od njih mora biti iz reda različitih konstitutivnih naroda. Na dužnosti predsjedatelja, odnosno dopredsjedatelja smjenjuje se svakih osam mjeseci, s tim što predsjedatelj Zastupničkog doma ne smije biti iste nacionalnosti kao i predsjedatelj Doma naroda.
Odlučivanje kvalificiranom većinom postavljeno je kao redovan način odlučivanja. Sve odluke donose se većinom nazočnih zastupnika, s tim da mora biti prisutna jedna trećina zastupnika iz svakog entiteta. Ako se to ne dogodi, predsjedatelj i dva dopredsjedatelja se sastaju kao povjerenstvo i pokušavaju ishoditi suglasnost u roku od tri dana nakon glasovanja. Ako ti napori propadnu, dolazi do ponovnog glasovanja u domu. Odluka se usvaja ako za nju glasuje većina nazočnih zastupnika, sa zahtjevom da protiv donošenja odluke ne smiju biti dvije trećine ili više zastupnika iz jednog entiteta.

</doc>
<doc id="490739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490739" title="Belinda Benčić">
Belinda Benčić

Belinda Bencic (slk) Belinda Benčičová (Flawil, 10. ožujka 1997.) švicarska je tenisačica slovačkoga porijekla.
Životopis.
Bencic je počela trenirati tenis sa šest godina.
Godina 2013..
8. lipnja na juniorskom je Grand Slam turniru French Openu osvojila prvo mjesto.
6. srpnja Belinda Benčić osvajanjem je dvostruke krune na juniorskom Grand Slam turniru Wimbledonu dosada upisala svoj dosada najveći uspjeh.

</doc>
<doc id="490741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490741" title="116. brigada HV &quot;Neretvanski gusari&quot;">
116. brigada HV &quot;Neretvanski gusari&quot;

116. brigada HV "Neretvanski gusari" bila je ratna brigada Hrvatske vojske koja je osnovana 17. studenog 1991. u Metkoviću, odlukom ministra obrane RH Gojka Šuška.
Ustrojstvo.
Početkom Domovinskog rata u donjoneretvanskom kraju prve legalne postrojbe bile su pričuvne postrojbe MUP-a RH, a prva borbena postrojba na jugu Hrvatske bila je
"A" satnija ZNG-a u Metkoviću, koja je ustrojena 2. lipnja 1991. Ta je postrojba bila prva postrojba iz doline Neretve koja se organizirano suprotstavila neprijatelju u njegovu napredovanju.
Bila je to okosnica buduće 116. brigade. Poslije "A" satnije formiraju se pričuvne satnije i bojne diljem Neretvanskoog kraja, a kako u organizacijskom smislu to nije bilo dostatno za kvalitetnu organizaciju obrane šireg područja juga Hrvatske ministar obrane RH Gojko Šuška 17. studenoga 1991. ustrojio je 116. brigadu. Ustrojeno je zapovjedništvo brigade, 1. bojna u Metkoviću, 2. bojna u Opuzenu, 3. bojna u Pločama, 4. bojna (Otrićka) u Novim Selima, Stolačka bojna ustrojena je naknadno, 6. lipnja 1992. u Blacama, a ustrojene su još i pristožerne postrojbe. Za prvoga ratnog zapovjednika 116. brigade imenovan je pukovnik Nedjeljko Obradović.
Metković, Opuzen i drugi neretvanski krajevi su 1991. – 1992. bili više puta bombardirani iz zrakoplova i topničkoga oružja JNA, u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku. Glavne borbe za oslobođenje Jadrana i juga Hrvatske iznijeli su i pripadnici 116. brigade. Kroz tu postrojbu je prošlo 6409 branitelja, od čega ih je 65 poginulo, a više stotina je ranjeno, ozlijeđeno ili oboljelo.
Početkom rata brigada je izdavala i svoj bilten. Prvi broj je izašao 8. studenoga 1991., a ukupno je izašlo 14 brojeva ovog biltena.
Borbena djelovanja.
Operacija Zelena tabla - Mala bara.
Ustrojstvu 116. brigade HV prethodila je Operacija Zelena tabla - Mala bara, prva iz serije borbi Bitki za vojarne, koje su se odvijale diljem Hrvatske tijekom 1991., s najvažnijim sukobima tijekom rujna. Borba se vodila u noći s 14. na 15. rujna 1991. u Pločama i okolici između hrvatskih snaga (još slabom vojskom, policijom i dragovoljcima) i Jugoslavenske narodne armije (JNA). Bitka se smatra bitnom hrvatskom pobjedom, jer su hrvatske snage zaplijenile vrijednu tešku opremu (topništvo, rakete) kao i duge cijevi i streljivo iz vojnih skladišta iz tadašnje kasarne u luci Jugoslavenske ratne mornarice (JRM) u Pločama, u kojima je bilo pohranjeno oružje teritorijalnih obrana Makarske, Metkovića, Ploča i Vrgorca: 4347 cijevi, 60 ručnih bacača, 8 minobacača 60 mm (s 1840 mina), 10 minobacača 82 mm (s 3520 mina), 8 strojnica Browing 12,7 mm, dva PZO topa M-38/1 20 mm, 8 PZO topova Oerlikon 20/1 mm kao i 100 puškomitraljeza 7,9 mm sa streljivom.
Tijekom te akcije došlo je i do prve pomorske bitke u Domovinskom ratu, kada su se s hrvatske strane dva tegljača, plovna lučka dizalica, trajekt i dva manja broda suprotstavili nadmoćnijoj i organiziranijoj Jugoslavenskoj ratnoj mornarici. U akciji je prilikom izvlačenja oružja smrtno stradao vozač kamiona Ante Vrdoljak, kojeg je usmrtio projektil zrakoplova JNA.
Naoružanje zaplijenjeno u ovoj akciji iskorišteno je za popunu 116. brigade HV, 4. brigade ZNG-a i ostalih postrojbi HV-a poglavito u Dalmaciji. Procjenjuje se da je iz skladišta u Maloj bari izvučeno 4800 pušaka, 20 protuavionskih topova, 190 puškomitraljeza, 500 pištolja, te velika količina raznih drugih vrsta oružja i streljiva. U ostalim objektima JNA u Pločama zaplijenjeno je 120 kamiona i drugih vrsta vozila, 84 topa 20 i 40 mm, te velike količine streljiva za pješačko naoružanje kao i velike količine granata i mina (oko 350 tona).
Južno bojište.
Druga operacija važna za 116. brigadu je sprječavanje neprijateljskoga prodora prema dolini Neretve na liniji Popovo polje-uvala Bistrina, nedaleko Neuma, u smjeru sjevera gdje je neprijatelj pokušao izvesti desni obuhvat snaga HV. Dana 10. travnja 1992. odigrala se bitka u borbi za Stolove, koja je vjerojatno prijelomni trenutak u obrani cijele doline Neretve. Tih dana 116. brigada, uz pomoć dijelova 4. brigade ZNG-a, 114. brigade HV, 113. brigade HV i dijelova još nekih postrojbi jakom topničkom pripremom, a potom i napadom pješaštva i oklopništva odbacila postrojbe JNA na početne položaje, a na nekim mjestima i dalje.
Poslije ove operacije slijede operacije oslobađanja Dubrovačkog primorja, Dubrovačkog zaleđa i Konavala u kojima su sudjelovale postrojbe iz cijele Hrvatske, a između ostalih i 116. brigada HV-a.
Oluja.
Operacija Oluja, imala je na južnom bojištu svoj poseban krak i završetak. Neprijateljske snage su pokušale izvesti mješoviti topničko-pješački napad na Dubrovnik i širu okolicu u uvjerenju da je većina snaga Hrvatske vojske angažirana u operaciji Oluja. Glavni smjer udara JNA bio je usmjeren upravo na područje obrane koju je čuvala 116. domobranska pukovnija HV-a, koja je preustrojem nastala iz 116. brigade. Na taj napad postrojbe južnog bojišta žestoko su uzvratile i unatoč gubitcima u ljudstvu zadržale dostignute položaje nanijevši neprijatelju značajne gubitke.
Preustroj.
116. brigada HV prvo je preustrojena u 116. domobransku pukovniju HV-a, a nakon Daytonskog sporazuma zajedno sa svim ostalim pričuvnim postrojbama Hrvatske vojske demobilizira se i prelazi u mirnodopski ustroj.
Odlikovanja i priznanja.
Predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipović je 7. studenoga 2011., povodom 20. obljetnice njezina osnutka, odlikovao Redom Nikole Šubića Zrinskog 116. brigadu Hrvatske vojske.
U čast brigadi šetalište u Metkoviću uz Neretvu nosi ime 116. brigade. Na rivi je postavljen i spomenik te 105-milimetarska haubica u čast pripadnicima 116. brigade.
Himna 116. brigade.
Himnu je napisao i uglazbio Branko Bebić.

</doc>
<doc id="490742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490742" title="116. brigada HV">
116. brigada HV



</doc>
<doc id="490743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490743" title="PhpBB">
PhpBB

phpBB je programska podrška za izradu i pokretanje foruma napisan u PHP skriptnom jeziku. Naziv "phpBB" je u stvari kratica za PHP Bulletin Board. Dostupan je pod GNU licencijom, otvorenog koda i potpuno je besplatan za upotrebu. 
Značajke phpBB-a korištenja i pokretanja uključuju PostgreSQL, SQLite, MySQL, Oracle Database, Microsoft SQL Server.
Povijest.
phpBB je 17. lipnja 2000. godine pokrenuo James Atkinson kao jednostavan UBB forum na svojim web stranicama. Nathan Codding i John Abela pridružuju se razvojnom timu te sam rad na inačici 1.0.0 nakon seljenja na SourceForge.net počinje. Inačica phpBB 1.0.0 objavljuje se 16. prosinca 2000. godine.
U veljači 2001. godine, kada ambicije razvojnog tima prerastaju verziju 1.0.0 počinje razvoj verzije phpBB 2.0.x.
phpBB2.
Inačica phpBB2 bila je inačica na koju se oslanja današnja phpBB3 programska podrška razvijena tijekom 2001-2002. godine
Budući razvoj.
Dana 10. lipnja 2009. phpBB-ov razvojni tim otkriva kako će se sljedeća inačica bazirati na nečem novom na alatu 3.0., koji će pružati nove nebrojene mogućnosti, a 25. kolovoza 2012. godine phpBB pušta u opticaj potpuno novu najnoviju stabilnu inačicu: phpBB3 3.0.11
Razvojni phpBB tim je počeo raditi na inačici phpBB 3.1, nekad (Prije 29. srpnja 2009.) phpBB 3.2., koja je završena i puštena prvi puta javnosti na korištenje 28. listopada 2014. godine. Uz pomoć brojnih volontera stvorena je do sada najbolja i najmodernija verzija phpBB-a nazvana još 3,1 Ascraeus! 
3,1 Ascraeus ima mnoga poboljšanja koja se odnose podjednako za korisnike, administratore ali i programere. Njegova nova tema phpBB pribižava modernim mobilnom svijetu, a poboljšana je i integracija phpBB-a u društvenim mrežama. Novi sustav phpBB obavijesti olakšava vam da budete stalno obavješteni o svemu što se događa. Uz sve to phpBB 3.1 Ascraeus u internom sustavu omogućuje laku prilagodbu i proširenje funkcionalnosti vašeg phpBb foruma bez mijenjanja osnovnog izvornog koda.
MODovi.
MODovi su izmjene i/ili dopune samog izvornog kȏda koje se često koriste za proširenje funkcionalnosti ili izmjenu prikaza samog phpBB-a. Izmjene ovakve vrste nisu rezultat rada razvojnog phpBB tima već su rezultat rada i razvoja forumskih moderatora.
ModX.
ModX je XML - temeljen je na razvoju radne skupine phpBB-a, a koji se koristi kao takav za opisivanje koraka potrebnih za izmjenu samog izvornog koda web aplikacije kako bi se mogle napraviti vlastite izmjene.
AutoMOD.
AutoMOD je alat razvila je radna skupina phpBB-a koji analizira i automatski instalira phpBB3 MOD-ove izrađene u ModX formatu. Korisnici samo moraju prenijeti preuzeti sadržaj MOD-a u svoj phpBB direktorij te nakon toga pokrenuti AutoMOD instalaciju, koja će analizirati upute i napraviti potrebne izmjene svih datoteka.
Sigurnost.
CAPTCHA sistem koji se koristio u inačici phpBB2 na automatizirane registracije se pokazao prilično ranjivim pa su brojni phpBB forumi bili zatrpani spamspam porukama. Nakon izlaska phpBB3 korisnicima su dostupne brojne anti-spam opcije uključujući potpuno novi sigurniji CAPTCHA sustav pa su problemi s time rješeni. Osim toga razvojni phpBB tim svakodnevno u komunikaciji sa samim radi na poboljšanju i tog dijela foruma.
phpBB zajednica.
phpBBima poput svih sličnih softvera ima svoju zajednicu korisnika koji svakodnevno pridonose cjelokupnm razvoju samog phpBB projekta, bilo da se radi o prijedlozima za poboljšanje ili oko MOD-ova ili pak vezano uz samu izradu dizajna odnosno stilstila foruma.
U nastojanju da pomogne samoj komunikaciji između članova tima i članova zajednice, 12. listopada 2008 NeoThermic kreira na phpbb.com novi pristup "phpBB Events and Meetings".
Jezični paketi.
phpBB je zahvaljujući velikoj phpBB zajednici do sada lokaliziran na ukupno 54 jezika i jezičnih varijacija o kojima svakodnevno volonterski brine cijeli tim prevoditelja.
Hrvatske jezične pakete prevodi i održava Ančica Sečan i moguće ih je preuzeti sa: "TI" i "VI".
Najveći forumi koje pokreće phpBB softver.
 Najveći forumi pokrenuti s phpBB-om (po broju postova):

</doc>
<doc id="490745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490745" title="HGS">
HGS



</doc>
<doc id="490746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490746" title="IDS-DDI">
IDS-DDI



</doc>
<doc id="490748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490748" title="FK Horizont Turnovo">
FK Horizont Turnovo

FK Horizont Turnovo (mak. "ФК Хоризонт Турново") je nogometni klub iz sela Turnova kod Strumice u Makedoniji. Klub je osnovan 1950. i do sezone 2008./09. nije imao značajnijih rezultata. Osvajanjem prvog mjesta u Drugoj ligi Makedonije u sezoni 2007./08. prošao je u viši rang, tako se od sezone 2008./09. natječe u Prvoj ligi Makedonije, gdje se zadržava osam godina kada ispada iz najelitnijeg razreda makedonskog nogometa.
2008. godine makedonska tvrtka "Horizont" je postala glavni sponzor kluba i klub je promijenio ime u Horizont Turnovo.

</doc>
<doc id="490749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490749" title="Akvarij i Institut za more i priobalje">
Akvarij i Institut za more i priobalje

Dubrovački akvarij nalazi se u staroj gradskoj luci, u srednjovjekovnoj tvrđavi sv. Ivana. Simbol akvarija je morski konjic.
Akvarij čini 31 bazen ukupnog obujma 115 m3 u kojima se nalaze primjerci flore i faune Jadranskog mora. Najstarija je stanovnica morska kornjača iz 1953. godine. Ostale vrste koje se može vidjeti u akvariju su kostorozi, rakovi, morske zvijezde, zubatci, orade, lubini, kirnje, orhani, ugori, hobotnice, pagari, vrane, drozdovi, jegulje, cipli, murine, škrpine, morski ježinci, trpovi, puževi, školjke itd.
Povijest ove ustanove seže u 1946. kad je osnovana Ribarstvena stanica, odnosno kad je Ministarstvo ribarstva Narodne Republike Hrvatske godine 1946. osnovalo Oceanografsku postaju u Dubrovniku, kao područni dio Oceanografskog instituta u Splitu te 1949. kad je osnovan Biološki institut HAZU (ondašnje JAZU). Osnivanje je potakao hrvatski biolog mora Tomo Gamulin. Od tih godina datira organizirani znanstveno-istraživački rad u području oceanografije i ribarstva u Dubrovniku. Te dvije ustanove bile su osnovama današnjeg Instituta za more i priobalje Sveučilišta u Dubrovniku. 
Institut za more i priobalje Sveučilišta u Dubrovniku radi od 1. siječnja 2006. godine. 

</doc>
<doc id="490750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490750" title="FK Turnovo">
FK Turnovo



</doc>
<doc id="490751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490751" title="Memorijalna kuća Ronalda Browna">
Memorijalna kuća Ronalda Browna

Memorijalna kuća Ronalda Browna muzej je u Dubrovniku otvoren povodom prve obljetnice tragične smrti ministra trgovine SAD-a Ronalda Browna i njegovih suradnika u mirovnoj misiji 3. travnja 1996. u blizini Dubrovnika. 
Nalazi se pred ulaz na Peskariju. Na prvom katu nalazi se memorijalna soba američkog tajnika za gospodarstvo Ronalda Browna. Prvi i drugi kat namijenjeni su izložbama. 
Na prvom katu je u večeri ponovnog otvaranja zgrade nakon više godina 6. srpnja 2003. postavljena izložba nakita Maxa Škledara. Muzej kani ovdje predstaviti izloške muzeja suvremene povijesti. 
Drugi je kat obnovljene zgrade američko-hrvatskog prijateljstva mjesto na kojem su izložene slike dubrovačkih kolorista Iva Dulčića, Antuna Masle i Đura Pulitike, najznačajnijih hrvatskih slikara sredine 20. stoljeća iz Dubrovnika. U neformalnom govoru zgrada se naziva "Galerijom Dulčić-Masle-Pulitika".

</doc>
<doc id="490753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490753" title="Spomen soba u Dubrovniku">
Spomen soba u Dubrovniku

Spomen soba u Dubrovniku smještena je u palači Sponzi i u njoj se nalaze slike i imena poginulih branitelja tijekom napada na Grad 1991./1992.
1997. godine branitelji Grada Dubrovnika dali su inicijativu utemeljiti Spomen sobu poginulim dubrovačkim braniteljima. U rujnu 2000. odlučeno je Spomen sobu poginulim dubrovačkim braniteljima smjestiti u prizemlju palače Sponza. Državni arhiv u Dubrovniku uredio je prostor. U studenom 2004. godine u novom reprezentativnom prostoru Grad Dubrovnik uređuje novi prostor i otvara novi postav Spomen sobe poginulim dubrovačkim braniteljima s artefaktima iz Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="490754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490754" title="Tereza Mrdeža">
Tereza Mrdeža

Tereza Mrdeža (Pula, 14. studenog 1990.) hrvatska je tenisačica iz Poreča.
Životopis.
Na zemljanoj podlozi u američkom Vero Beachu došla je do završnice ITF-ovog turnira. Ondje je izgubila sa 7:5, 6:4 od 6. nositeljice, Čileanke Seguel, u tom trenutku 262. igračice na WTA listi.

</doc>
<doc id="490755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490755" title="Ultramaraton">
Ultramaraton

Ultramaraton je bilo koji športski događaj koji uključuje trčanje i hodanje duže od tradicijskog maratona dužine 42,195 km (26,219 milja). Prema Stjepanu Stolniku supermaratoni su utrke duljine od 50 km i više, a ultramaratoni su utrke duljine od 100 km i više.
Opis.
Postoje dvije vrste ultramaratonskih događaja: jedni pokrivaju određene udaljenosti, a drugi se odvijaju tijekom određenog vremenskog razdoblja (s pobjednikom koji pokriva najveću udaljenost u tom vremenskom periodu). Najčešće udaljenosti ultramaratona su: 50 km (31,069 milja) i 100 km (62,137 milja) ili 50 milja (80,4672 km) i 100 milja (160,9344 km). Kod mnogih ulramaratona natjecatelji svladavaju udaljenosti različite od navedenih. Ultramaraton kod kojeg natjecatelji svladavaju udaljenost od 100 km je službeni maraton za svjetski rekord međunarodne atletske federacije - IAAF.
Ostale udaljenosti ili vremenski periodi su; dvostruki maraton, 24-satne utrke i višednevne utrke na udaljenostima od 1000 milja, a ponekad i duže od toga. Oblici tih događaja i udaljenosti variraju u rasponu od jednog ili više krugova (koji mogu iznositi i 400 metara atletske staze), svladavanja cestovnih udaljenosti od točke A do točke B, do svladavanja udaljenosti u prirodi (krajobrazu). Mnogi ultramaratoni, pogotovo orijentacijsko trčanje, imaju ozbiljne prepreke kao što su vremenske nepogode, promjene nadmorske visine ili nepristupačni tereni. Utrke se najčešće odvijaju na neasvaltiranim cestama i planinskim stazama i putevima, a mogu se odvijati i na asvaltiranim cestama i putevima. Na trasama utrka obično postoje postaje potpore na svakih 20-35 km, gdje trkači mogu napuniti zalihe hrane i pića ili kratko predahnuti.
Vremenski događaji u rasponu od 6, 12 i 24 sata do 3, 6 i 10 dana (poznati i kao višednevni događaji), izvode se uglavnom na stazama ili kratkim cestovnim dionicama, najčešće od jednog kilometra ili kraće.
Međunarodna udruga ultratrkača (IAU) organizira Svjetsko prvenstvo za razne ultramaratonske udaljenosti, uključujući 50 km, 100 km, 24 sata kao i ultra orijentacijsko trčanje. Ove događaje nadgleda Međunarodna atletska federacija - IAAF, svjetsko upravno tijelo za atletiku. Mnoge zemlje širom svijeta imaju svoje ultratrkačke organizacije, često su to Nacionalni atletski savezi tih zemalja koji organiziraju i nadgledaju ultramaratone. 
Svjetski rekordi za udaljenosti, postignuta vremena natjecatelja i starosne dobi sudionika prati IAU - međunarodna atletska unije.
U Hrvatskoj.
Prvo državno prvenstvo Hrvatske u ultramaratonu, bila je utrka na 100 km, održano je 2013. u sklopu utrke Forrest Gump - 12-satni ultramaraton.
U Hrvatskoj su najpoznatiji ultramaratoni Zagreb - Čazma (62km), Forrest Gump - 12-satni ultramaraton (prva hrvatska vremenska ultra; u sklopu utrke, u nekoliko navrata, održavala se i utrka na 100km - prva "stotka" u nezavisnoj Hrvatskoj) i višednevni ultramaraton Zagreb - Vukovar (344 km), koji je ipak memorijalnog karaktera. Trčale su se 100 km po Zagorju i Varaždinska stotka. 100 milja Istre je prva hrvatska ultra trail utrka i prva hrvatska utrka na sto milja. Velebitski treking (danas Velebit 100 milja) je prva treking utrka u Hrvatskoj iako je iste godine još održano i prvo izdanje utrke Učka Trek te je i prva Hrvatska ultra trek/trail utrka. Postoje naznake da je duljina prve utrke krivo izmjerena, da je zapravo bila između 150 i 160 km, što bi ju u slučaju potonje duljine činilo prvom svjetskom utrkom na 100 milja. U sklopu utrke CRO100 prvi put Svjetsko prvenstvo u nekoj atletskoj disciplini u Hrvatskoj održano je 2018. u Svetom Martinu na Muri - bila je to utrka na 100 km.
Prvo državno prvenstvo Hrvatske u planinskom trčanju na duge staze (ili planinskom maratonu) održano je početkom rujna 2013. u Samoborskom gorju.

</doc>
<doc id="490756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490756" title="Simply Brass">
Simply Brass

Kvintet Simply Brass je hrvatski komorni puhački sastav.
Povijest.
Puhački kvintet "Simply Brass" osnovan je 2006. godine u Zagrebu. Članovi kvinteta do danas su održali brojne zapažene koncerte diljem Hrvatske i u inozemstvu, uspješno popularizirajući glazbu mnogih domaćih i stranih autora skladanu za takav komorni sastav. 
Kvintet "Simply Brass" svira vrlo raznolik program: publici su uvijek zanimljive njihove izvedbe izvornih djela suvremenih skladatelja, ali i obrade popularnih skladbi iz razdoblja baroka, klasike i romantizma, tradicionalnih crnačkih duhovnih pjesama te jazz i pop melodija. 
Tijekom 2010. članovi kvinteta "Simply Brass" su snimili i, u suradnji s diskografskom kućom Cantus, objavili nosač zvuka "Camminate" s djelima hrvatskih skladatelja. Do danas su ostvarili i zapaženu suradnju sa Simfonijskim puhačkim orkestrom Oružanih snaga RH, nastupajući na koncertima u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog u Zagrebu te na "Velikogoričkom Brass festivalu", na kojem su postali i rezidencijalni ansambl.
Među najznačajnijim dosadašnjim inozemnim nastupima kvinteta svakako su koncerti održani u listopadu 2011. na Julliard School of Music u New Yorku: osim djela hrvatskih skladatelja, "Simply Brass" su se uspješno predstavili i svjetskom praizvedbom skladbe "Balkanika", koju je baš za njih skladao i njima ju posvetio američki skladatelj Eric Ewazen.
Članovi kvinteta "Simply Brass" uspješno surađuju sa zagrebačkom Koncertnom direkcijom te uglednim domaćim i stranim glazbenicima kao što su Šimun Matišić, Mia Elezović, Radovan Cavallin, Allen Vizzutti, Jan Cober i James C. Lebens. Do danas su održali i mnogobrojne edukacijske koncerte u osnovnim školama diljem Hrvatske, potičući tako interes djece i mladih za limena puhačka glazbala. Od 2011. održavaju i svoj samostalni ciklus koncerata u Maloj dvorani KD Vatroslava Lisinskog.

</doc>
<doc id="490757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490757" title="Samostan Sigurata u Dubrovniku">
Samostan Sigurata u Dubrovniku

Sigurata je pučki naziv za crkvu i samostan Preobraženja Kristova na Prijekomu u Dubrovniku, ulica "Od Sierurate 13". Naziv se razvio od latinskog imena ove crkve "Transfi gruratio Domini" (Preobraženje Kristovo), od kojeg su se u dugogodišnjoj uporabi u izgovoru ispuštanjem nekih glasova - tranSfIGURATio - razvili nazivi Sigrurat, Sikurat, Sigrurata, Sikurata. U pisanim ispravama prvi put se spominje 1. travnja 1281. godine. Sagrađena je na uzvišenom mjestu s kojega se pruža pogled na cijeli grad. Crkva Preobraženja Kristova pripada predromaničkom južnodalmatinskom tipu jednobrodnih crkava s pravokutnom apsidom, pojasnicama i kupolicom koja je izvana kvadratična i neožbukana. Crkva je danas trobrodna, a dva su joj bočna broda, sudeći prema profilaciji portala i prozora pridodana krajem 17. stoljeća, možda neposredno nakon potresa 1667. godine. U ovoj je crkvi bilo sjedište bratovštine kovača i kotlara već u 14. stoljeću, a najvjerojatnije i od samog njenog početka. Najstariji grob te bratovštine u ovoj crkvi (sada ispred crkve) je iz 1423. godine, a najmlađa su dva groba iz 1808. (sada također ispred crkve). U ovoj je crkvi neko vrijeme bilo sjedište i bratovštine češljara vune, koje je zaštitnik sv. Vlaho, na što podsjeća nadgrobna ploča s natpisom: "S. DE FRATERNITA DE PETENATORI", sada ispred crkve, te mala slika sv. Vlaha uljem na platnu, sada u zbirci. U južnom se brodu crkve nalazi oltarić pučki zvan "Oltar Bambina" tako nazvan po kipu Djeteta Isusa, koji je Anica Bošković, sestra Ruđerova, ostavila svojoj sestri dominikanki u samostanu sv. Katarine, a ova ga oporučno ostavila Sigurati. Prema predaji u ovoj se crkvi čuvao kamen s uklesanim natpisom o boravku sv. Franje u Dubrovniku koji je navodno odsjeo u jednom "stranjcu" kraj crkve sv. Margarite, na mjestu gdje je sada klasična gimnazija. Taj je kamen bio prenesen u Siguratu te kasnije ugrađen u pločnik ispred crkve.
Samostan je 1900. godine temeljito popravljen i tom mu je prilikom dograđen još jedan kat nad obje zgrade. Veliku obnovu samostan je doživio 1932. godine kada su mu nadograđena još tri kata nad obje zgrade. Crkva je od oštećenja nastalih tijekom Domovinskog rata obnovljena i restaurirana 1995. godine.
Zbirka.
Unutar samostana nalazi se zbirka umjetnina.

</doc>
<doc id="490758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490758" title="George Smith Patton">
George Smith Patton



</doc>
<doc id="490760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490760" title="Šahovski klub Dubrovnik">
Šahovski klub Dubrovnik

Šahovski klub Dubrovnik osnovan je 20. listopada 1933. godine. Natječe se u prvoj B hrvatskoj šahovskoj ligi od 2007. godine. Godine 2018. prva ekipa šahovskog kluba "Dubrovnik" bila je i u najvećem hrvatskom ekipnom šahovskom razredu I.A. hrvatska šahovska liga. Prostorije kluba danas se nalaze u Dvorani za borilačke sportove u Gospinom polju u Dubrovniku. Godine 2022. klub je imao 70 članova, a predsjednik kluba bio je Bajro Sarić.
Povijest.
Klub je osnovao dr. Filip Smolčić. Nakon zamiranja klub je obnovljen 1950. da bi kontinuirano djelovao samo do 1954. jer je šahovska aktivnost uvijek ovisila o malom broju entuzijasta. Šahovska sekcija ŠD GOŠK utemeljena je 1958. godine. Organizirala je prvi Kup maršala Tita u šahu. Teškoće s prostorijama smanjili su djelotvornost sekcije, ali je otvoren put profesionalnijem tretmanu šaha, kategorizaciji igrača i redovitijem nastupu u momčadskim nadmetanjima. Izvjestan vakuum zbog nedostatka prostorija donekle je otklonjen osnivanjem Šahovkog kluba "Plamen" u Gružu, u okviru tadašnjeg Saveza omladine. Od 1968. do 1971. to je jedini registrirani klub u Dubrovniku, iako mu nisu pristupili svi bolji dubrovački šahisti, kojima tada kao da i nije stalo do vezivanja za bilo kakve klubove. "Plamen" se ipak isticao svojom masovnošću i organiziranošću, a praktično se ugasio 1972. kada su u požaru izgorjele prostorije. Nova faza u povijesti dubrovačkog šaha počinje 1971., ponovnim "uskrsnućem" Šahovskog kluba GOŠK koji je svoje prostorije napokon dobio pet godina kasnije. Momčad ŠK GOŠK 1972. godine bila je pobjednik Hrvatske šahovske lige - južna skupina, a 1971. i 1973. godine osvojila je i Kup Maršala Tita za Dalmaciju. Miho Karač je 1970. godine osvojio titulu majstorskog kandidata i tako postao prvi, doista teoretski potkovani dubrovački šahist. Godine 1976. osnovana je i Šahovska sekcija "Srđ", a već iduće godine bila je pobjednik momčadskog prvenstva Dalmacije. "Srđ" je 1979. osvajanjem trećeg mjesta u južnoj skupini hrvatske lige postigao najveći uspjeh. Šahovska sekcija "Srđ" je krajem 1979. djelovala kao šahovski klub "Dubrovkinja", da bi se 1980. godine udružila s GOŠK-om u Šahovsko društvo "Dubrovnik".U cjelini uzevši, snažniji zamah i suvremeni organizirani šah počinje utemeljenjem Šahovskog društva "Dubrovnik" 1980. To društvo postiglo je niz uspjeha u pojedinačnim i skupnim natjecanjima, s nekoliko drugih mjesta u južnoj skupini hrvatske lige, osvajanjem Kupa Maršala Tita za Dalmaciju 1983., te brojnim pobjedama u prijateljskim dvobojima i turnirima. Značajan događaj u dubrovačkom šahovskom životu svakako je otvoreni međunarodni šahovski turnir Atlas Open Dubrovnik '90 koji je odigran od 20. do 28. listopada 1990., a u povodu 50. obljetnice Šahovske olimpijade u Dubrovniku, a na kojem je nastupilo 126 igrača od kojih sedam velemajstora, osamnaest međunarodnih majstora i petnaest majstora FIDE. Pobijedio je hrvatski velemajstor Ognjen Cvitan. U Domovinskom ratu većina dubrovačkih šahista pridružila se obrani Hrvatske i značajni turniri organizirani su pod opsadom. Poslije Šahovske olimpijade 1950. za šahovski Dubrovnik nesumnjivo je najznačajniji događaj simultanka tadašnjeg svjetskog šahovskog prvaka Garija Kasparova, koja je održana u prekrasnom ozračju oko Orlandovog stupa 23. listopada 1994. Vrijedan brzopotezni turnir održan je dana 20. kolovoza 2000. u Gradskoj kavani, kojim je s terminom igranja i simbolički obilježena 50. obljetnica Šahovske olimpijade u Dubrovniku. Pri ovome treba istaknuti organizaciju I. otvorenog međunarodnog prvenstva Hrvatske u ubrzanom šahu koje je održano u povodu 50. obljetnice Šahovske olimpijade u Dubrovniku dana 1. studenoga 2000. u hotelu "Neptun" i na kojemu su nastupila 44 šahista iz šest zemalja, između ostalog trinaest velemajstora, četiri međunarodna majstora i šest FIDE majstora. U jubilarnoj, 2008., organiziran je s uspjehom 1. međunarodni otvoreni šahovski turnir "Dubrovnik Open 2008.", a u povodu 75. obljetnice kluba. Turnir je odigran u kongresnoj dvorani hotela "Petka" u Gružu od 24. do 27. travnja. Nastupila su 54 šahista iz sedam zemalja, od čega 7 velemajstora, 10 međunarodnih majstora, 7 FIDE majstora i jedan ženski međunarodni majstor. Pobijedio je hrvatski velemajstor Mladen Palac. Poslije toga ovaj međunarodni turnir postao je tradicionalan i igra se u okviru Feste svetog Vlaha, dubrovačkog parca, pod pokroviteljstvom Grada Dubrovnika, početkom veljače. Dosad je, po podacima od 24.11.2020., odigrano ukupno 12 turnira (s izuzetkom 2015. i 2017. 
Prvaci grada Dubrovnika u šahu

</doc>
<doc id="490762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490762" title="Pentedattilo">
Pentedattilo

Pentedattilo (tal. još i Pentidattilo / kalabrijski grčki: Pentadàktilo) je drevno i nekoć napušteno naselje u južnotalijanskoj pokrajini Reggio Calabria u općini Melito di Porto Salvo. Sve do 1811. to je naselje bilo samostalna općina.
Povijest.
Pentedattilo se nalazi 250 metara iznad razine mora. Naselje je sagrađeno oko 640. godine pr. Kr. na brdu Kalvarija (tal. "Monte Calvario") podno karakteristične stijene koja podsjeća na divovsku ruku s pet prstiju, po kojoj je i dobilo ime (od grč.: "penta daktylos" = pet prstiju). Iz mjesta se pruža prekrasan pogled na Jonsko more, obližnju Siciliju i vulkan Etnu. U početku je Pentedattilo bio kolonija Halkide: tijekom grčke kolonizacije južne Italije (v. Magna Graecia) i u razdoblju Rimske Republike bio je značajno političko, gospodarsko, vojno i vjersko središte. U doba Bizanta gubi dotadašnji značaj: nekoliko puta pljačkali su ga i opustošili Saraceni, a kasnije i vojvoda od Kalabrije (tal. "Duca di Calabria"). U 12. stoljeću osvajaju ga Normani, a kralj Ruggero I di Sicilia (tal. Ruggero d’Altavilla; franc. Roger de Hauteville) daje Pentadattilo – zajedno s općinama Capo D’Armi, Condofuri i Montebello Ionico – u posjed vlastelinskoj obitelji Abenavoli. Feudalna hegemonija obitelji Abenavoli je s vremenom oslabila, pa je vlast nad spomenutim općinama pripala plemićkoj obitelji Francoperta iz Reggio Calabrije. Sveto kraljevsko vijeće (tal. "Sacro Regio Consiglio") Napuljskoga Kraljevstva je 1589. zbog novčanih dugovanja te posjede oduzelo Giovanniju Francoperti i na dražbi ih, zajedno s plemićkim naslovom, za 15.180 dukata prodalo obitelji Alberti. Albertijevi su vladali Pentedattilom sve do 1760., kada su posjedi prodani Clementeu, markizu komune San Luca. Godine 1823. vlast nad posjedima preuzima obitelj Ramirez.
Pentedattilo je teško stradao u potresu 1783., ali i u potresima koji su ga zadesili 1908. i 1917. Zbog tih prirodnih katastrofa, koje su ugrozile strukturu stijena iznad naselja, stanovnici Pentedattila su do sredine 1960-ih sasvim napustili svoje domove i preselili koji kilometar nizvodno, prema obližnjoj općini Melito di Porto Salvo. Sve do ranih 1980-ih Pentedattilo je bio grad duhova: tada su ga ponovno otkrili mladi i pustolovni članovi mnogih kulturnih udruga, koji su ga svojim dobrovoljnim radom i aktivnostima polako počeli obnavljati. Zahvaljujući njihovoj viziji, strasti i predanosti, obnovljena je i crkva Sv. Petra i Pavla.
Od 1997. u Pentedattilu se svakoga ljeta održava glazbeno-folklorni festival Paleariza, koji promiče povijesne vrijednosti i naslijeđe helenističke kulture u tom dijelu Kalabrije. Od 2006. svake se godine krajem kolovoza i početkom rujna održava i međunarodni festival kratkometražnoga filma, kojem posebnu čar daje i pomalo mističan krajolik Pentedattila.
Priče i legende.
U drugoj polovici 17. stoljeća Pentedattilo je bio poprište okrutnoga zločina poznatog i kao pokolj Albertijevih. Talijanski pisac i publicist Andrea Cantadori o tom je zločinu pisao u svojem povijesnom romanu La tragedia di Pentidattilo. Tragična priča o strasti, ljubavnoj opsesiji i dugogodišnjem rivalstvu plemićkih obitelji Alberti i Abenavoli postala je tijekom vremena izvor mnogobrojnih legenda. Jedna od njih spominje "»ogromnu ruku koja će smlaviti ljude i tako kazniti njihovu neutaživu žeđ za krvlju«". Druga pak pet stijena iznad Pentedattila opisuje kao "»okrvavljene prste na ruci baruna Abenavolija«" (zato litice iznad Pentedattila i danas često nazivaju »đavoljom rukom«).
Još jedna legenda spominje da "»katkada noću, zimi – dok vjetar silovito vije planinskim klancima Pentedattila – još uvijek možete čuti zastrašujući krik markiza Lorenza Albertija«".

</doc>
<doc id="490763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490763" title="Doboš">
Doboš



</doc>
<doc id="490765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490765" title="Mario Bonić">
Mario Bonić

Mario Bonić (Dubrovnik, 4. kolovoza 1952.), bivši hrvatski nogometaš koji je igrao na poziciji veznog igrača. U sezoni 1980./81. postigao je devet pogodaka i tako bio među najboljim strijelcima grčkog prvenstva.
Po završetku igračke karijere nastavio je živjeti u Grčkoj. Dugogodišnji je skaut Panathinaikosa, trenutačno je športski direktor trećeligaša Volousa i povremeno se bavi menadžerstvom.

</doc>
<doc id="490767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490767" title="Financijsko pravo">
Financijsko pravo

Financijsko pravo je skup pravnih pravila što uređuju odnose prikupljanja, raspodjele i trošenja sredstava radi financiranja javnih djelatnosti i financijsko poslovanje pravnih osoba, osobito radi javnog nadzora nad pribavljanjem i trošenjem njihove imovine.
Financijsko pravo dijeli se u dvije osnovne grane:

</doc>
<doc id="490771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490771" title="Začarana (1945.)">
Začarana (1945.)

Začarana je američki triler iz 1945. redatelja Alfreda Hitchcocka. 
Mlada psihologinja Constance Petersen (Ingrid Bergman) pokušava vratiti sjećanje i pomoći Johnu Ballantineu (Gregory Peck), koji ima amneziju uzrokovanu traumom iz djetinjstva, a osuđen je za ubojstvo koje nije počinio. U filmu glume: Ingrid Bergman, Gregory Peck, Mihail Čehov (nećak Antona Čehova), Leo G. Carroll dr. To je adaptacija romana "Kuća dr. Edwardesa" autora Angus MacPhail i Bena Hechta iz 1927. Priču su pripremili za film Hilary Saint George Saunders i John Palmer (pod pseudonimom "Francis Beeding").
U filmu se koristi tada jako popularna psihoanaliza te sadrži scenu sna, koju je dizajnirao Salvador Dali. Prava scena sna ukinuta je iz filma, jer se smatrala prepotresna za gotov film.
Problem snimanja dva inovativna „subjektivna kadra“, Hitchcock je riješio konstruiranjem velike drvene ruke (za koju će se kasnije ispostaviti, da pripada liku kroz čije oči „gleda“ kamera) te uvećanih predmeta, koje ta ruka drži: ogromne čaše mlijeka i velikog drvenog pištolja. Kao dodatnu, dotad neviđenu novost, Hitchcock je scenu završnog vatrenog obračuna na nekim crno-bijelim kopijama filma, ručno obojio u crveno.
Radnja.
U mentalnoj bolnici Green Manors u Vermontu u SAD-u, direktor dr. Murchison poslan je u mirovinu, a zamijenio ga je puno mlađi dr. Anthony Edwardes. Dr. Constance Petersen, psihoanalitičarka u bolnici shvatila je, da nešto nije u redu s dr. Edwardesom i otkriva, da to nije pravi dr. Edwardes. John Ballantine, koji je glumio da je dr. Edwardes priznaje dr. Petersen, da je preuzeo lažni identitet, nakon što je pravi dr. Edwardes ubijen. Ballantine pati od amnezije uzrokovane traumom iz djetinjstva i u bijegu je, jer je osuđen za ubojstvo dr. Edwardesa, za što misli, da ga nije počinio...
Film je dobio Oscara za najbolju originalnu glazbu 1945., a bio je nominiran u još pet kategorija.

</doc>
<doc id="490772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490772" title="Dubravka Oraić Tolić">
Dubravka Oraić Tolić

Dubravka Oraić Tolić (Slavonski Brod, 1. kolovoza 1943.) hrvatska je teoretičarka književnosti i kulture, pjesnikinja, esejistica i prevoditeljica.
Životopis.
Osnovnu školu pohađala je u selu Donji Andrijevci kod Slavonskoga Broda, gdje je u trećem razredu upoznala budućega supruga Benjamina Tolića. Filozofiju i ruski jezik s književnošću studirala je u Zagrebu (1962. – 1966.), a filozofiju u Beču (1967. – 1969.) za emigracije nakon Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika. Magistrirala je tezom o pejzažu u djelu A. G. Matoša i doktorirala tezom o citatnosti u književnosti i kulturi. Od 1971. do 1998. radi u Zavodu za znanost o književnosti Filozofskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Od 1998. redovita je profesorica teorije književnosti i kulture do umirovljenja 2014. Predavala je kao gostujuća profesorica na sveučilištima u Münchenu (1992.) i Göttingenu (2007.). Sudjelovala je na znanstvenim skupovima u zemlji i inozemstvu (Amsterdam, Bad Urach, Berlin, Bremen, Budimpešta, Heidelberg, Jena, Pečuh, Petrograd, Rovereto, Veszprém). Uređivala je s I. Frangešom biblioteke "Kritički portreti hrvatskih slavista" i "Enciklopedija hrvatske književnosti", a s K. Nemecom i V. Žmegačem biblioteku „L“ Zavoda za znanost o književnosti Filozofskoga fakulteta u Zagrebu. Uredila je niz zbornika s Ernőom Kulcsárom Szabóm sa sveučilišta "Eötvös Loránd" iz Budimpešte, surađivala na projektu Aleksandra Flakera "Pojmovnik ruske avangarde" i "Zagrebački pojmovnik kulture 20. stoljeća" te objavila oko 150 znanstvenih i stručnih članaka iz teorije kulture, hrvatske i ruske književnosti.
Redovita je članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, profesorica emerita i potpredsjednica Matice hrvatske. Članica je Društva hrvatskih književnika i Hrvatskoga Centra P. E. N. –a. Uređivala je časopis "Hrvatska revija" od 2012. do 2021. Glavna je urednica časopisa "Forum" od 2022. Kći Iva Tolić međunarodno je priznata molekularna biologinja, izabrana punopravna članica EMBO i članica suradnica HAZU Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Djela.
Objavila je oko dvadeset autorskih knjiga različita žanra. Raspon je žanrova od književnoznanstvene proze i esejistike do poezije, romana i putopisa. Uredila je i suuredila petnaestak svezaka te nekoliko prijevoda iz ruske književnosti 20. stoljeća.
Knjige.
Književnoznanstvena i esejistička djela: 

</doc>
<doc id="490773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490773" title="Začarana">
Začarana



</doc>
<doc id="490774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490774" title="Začarana (1945)">
Začarana (1945)



</doc>
<doc id="490775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490775" title="Carlos Slim">
Carlos Slim



</doc>
<doc id="490776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490776" title="Agustin de Iturbide">
Agustin de Iturbide



</doc>
<doc id="490782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490782" title="Zhuang">
Zhuang



</doc>
<doc id="490786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490786" title="Grand Banks">
Grand Banks

Grand Banks, dio sjevernoameričkog epikontinentalnog pojasa jugoistočno od Newfoundlanda koji obuhvaća nekoliko podvodnih platoa u Atlantskom oceanu, među kojima su najvažniji Grand, Green i St. Pierre i protežu se na jugozapad do Georges Banka.
Grand Banks poznat je kao ribarsko područje, ali je prepoznatljiv i po nepredvidivom moru na kojem se dogodilo nekoliko velikih katastrofa. Na njegovom području susreću se hladna labradorska i topla golfska struja iznad kojih zračne mase često izazivaju guste magle, a velike oluje i povremeni ledenjaci dodatna su opasnost za brodove i ribare.
Ono što je opasno za ljude pogoduje ribama kojih ima obilje vrsta kao što su bakalar, haringa, skuša i druge vrste. Dubine mora kreću se između 180 stopa (55 metara) pa sve do 600 stopa (180 metara). 
Na području Grand Banksa tragalo se i za naftom a u veljači 1982. dogodila se katastrofa kada je podivljalo more progutalo naftenu platformu Ocean Ranger i sva 84 člana posade.
Grand Banks prvi puta spominje 1498. talijanski istraživač Giovanni Caboto (John Cabot).

</doc>
<doc id="490787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490787" title="Georges Bank">
Georges Bank

Georges Bank, veliki podvodni plato u Atlantskom oceanu koji se proteže od Cape Coda, Massachusetts (SAD), i otoka Cape Sable Island, Nova Škotska (Kanada). Ovo područje kao i Grand Banks poznato je po opasnim strujama i maglama koje ugrožavaju plovidbu. Ovalnog je oblika, dugačak oko 149 milja (240 km) i 75 milja (120 km) širok.
Georges Bank također je bio na glasu kao ribolovno područje koje je 1994. za ribolov zatvoreno na neodređeno vrijeme kako bi se zaštitio riblji fond, među kojima Pleuronectes ferruginea.
Ime se prvi puta spominje na Velascovoj mapi kao "S. Georges Banck".

</doc>
<doc id="490788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490788" title="Ribarska pošta">
Ribarska pošta

Ribarska pošta, dio obale sa šljunkovitim ili pjeskovitim dnom koje služi za potezanje mreža s ulovom na obalu. Ova vrsta ribolova koristi se noću ili u ranim jutarnjim satima, dok preko dana obično služe kao plaže i mjesta za kupanje. Izgradnjom drugih sadržaja (kao šetnica i sličnog) postaju neupotrebljive. 
Na području Hrvatske postoji zabrana posjedobvanja privatnih pošta
Na području Boke kotorske uređen je katalog svih ribarskih pošta (ima ih 106) s njihovim nazivima geografskim koordinatama, slikama i dužinama pojedinih pošta. Neke od njih danas su neupotrebljive zbog izgradnje.

</doc>
<doc id="490790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490790" title="Ribarske pošte">
Ribarske pošte



</doc>
<doc id="490792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490792" title="Eritrejsko-etiopski rat">
Eritrejsko-etiopski rat

Eritrejsko-etiopski rat bio je oružani sukob između Eritreje i Etiopija između 1998. i 2000. Razlog rata bio je konflikt oko granice između novopriznate države Eritreje i Etiopije, i suprotnosti iz građanskog rata koji je završen 1991.
Povijest sukoba.
Ujedinjeni narodi su odlučili 1950. da bivša talijanska kolonija Eritreja treba ući u federaciju s Etiopijom.
Obje države bi imale isti status u federaciji, s izuzetkom da bi Etiopija preuzela obranu i vanjsku politiku zemlje. Federacija je od samog početka bila puna nesuglasica. Eritreja je u to vrijeme bila ekonomski i politički najrazvijenija oblast Afrike južno od Sahare, i trebala se ujediniti s feudalnom carskom Etiopijom. 
Obje strane su smatrale situaciju neodrživom. Eritrejske stranke i sindikati su demonstrirali 1950-ih protiv etiopskog nepoštivanja federalnog ustava. Između ostalog dolazi do zabrane eritrejske zastave, Etiopija je počela oporezivati Eritrejce, zarada iz eritrejskih luka je išla u etiopski dio federacije, a korištenje eritrejskog jezika bilo je ograničeno u korist službenog etiopskog jezika.
Etiopski car, Haile Selassie, odgovara 1962. na proteste aneksijom Eritreje koja je tako postala provincija u Etiopiji.
Već 1961. izbija oružana pobuna u Eritreji zbog etiopskih ograničenja. To je bio početak 30-o godišnjeg oslobodilačkog rata koji je trajao do svibnja 1991. i koji je bio najduži rat u povijesti Afrike.
Oko 65 000 eritrejskih vojnika poginulo je u borbama kao i desetine tisuća civila. To je ostavilo velike posljedice na zemlju koja je imala oko 3,5 mil. stanovnika. Broj poginulih i povrijeđenih etiopskih vojnika je nepoznat ali pretpostavlja se da se radi o nekoliko stotina tisuća.
Rat.
Tijekom 1998. dolazi do pogoršanja odnosa između ove dvije države. U oblasti oko naselja Badme, započinju oružane borbe u jesen 1998. Obje države su pojačale vojnu prisutnost u oblasti. Kasnije 1998. dolazi do pojačanih ratnih sukoba na više frontova, sa zračnim napadima na ciljeve daleko iza fronta.
Sukob je prerastao u rovovski rat. U ofanzivi u veljači 1999. etiopske snage su zauzele Badme. U svibnju 2000., Etiopija započinje veliku ofenzivu prešavši preko granične rijeke Mareb. Na središnjici fronta dolazi također do povlačenja eritrejskih snaga. Kao posljedica ovoga dolazi do okupacije velikih dijelova Eritreje od strane Etiopije. Obje strane postižu dogovar o primirju. U prosincu 2000. dolazi do potpisivanja mirovnog sporazuma u Alžiru.
Posljedice rata.
Pretpostavlja se da je u ratu poginulo najmanje 100 000 vojnika, 19 000 eritrejskih vojnika i nepoznat broj etiopskih. Etiopija nije nikada objavila službeni broj poginulih. Osim toga Etiopija je okupirala četvrtinu Eritreje, uništila veliki dio eritrejske infrastrukture a oko 500 000 Eritrejaca postali su beskućnici. Ujedinjeni narodi i SAD su uspjeli uspostaviti primirje a zaraćene strane su potpisale mirovni ugovor. Odlučeno je da Mirovne snage Ujedinjenih naroda patroliraju graničnim pojasom duž etiopsko-eritrejske granice. Uspostavljena je 25 km demilitarizirana zona na eritrejskoj strani granice, grad Badme je trebao pripasti Eritreji, dok je Etiopija trebala platiti ratnu odštetu.
Etiopija odbija i dalje napustiti sporne oblasti, iako je Internacionalni sud u Haagu potvrdio da one pripadaju Eritreji i nastavlja okupaciju npr. Badmea.
Etiopija stalno optužuje Eritreju da podržava neke islamske militante grupe u Somaliji, poput Al-Shabaaba.

</doc>
<doc id="490793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490793" title="Miao (narod)">
Miao (narod)



</doc>
<doc id="490795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490795" title="Gerhard Wilck">
Gerhard Wilck

Gerhard Wilck (17. lipnja 1898. – 5. travnja 1985.) bio je njemački pukovnik i vojni zapovjednik u Drugom svjetskom ratu, poznat kao zapovjednik obrane u Bitci za Aachen u listopadu 1944.
Wilck je rođen u Löbau in Westpreußen, u današnjoj Poljskoj. Postao je pripadnik vojske 20. studenog 1916. kao član 21. pješačke pukovnije u Prvom svjetskom ratu. Ratovao je na Zapadnom bojištu.
U bojnika je promaknut 27. kolovoza 1939. i imenovan je zapovjednikom 16. pješačke pričuvne bojne. Od 10. ožujka 1940. do 10. kolovoza 1941. bio je zapovjednik 2. bojne 362. pješačke pukovnije, a potpukovnikom je imenovan 1. srpnja 1940. Zapovjednik 362. grenadirske pukovnije bio je od 9. listopada 1941. do 30. rujna 1943, a u to vrijeme je, 1. travnja 1942., promaknut u pukovnika. Od 25. studenog 1943. do 25. srpnja 1944. bio je zapovjednik 913. grenadirske pukovnije, a od 1. rujna 1944. do 21. listopada 1944. bio je zapovjednik 246. narodne grenadirske divizije. Zapovjednikom obrane Aachena imenovan je 2. listopada 1944., a grad je predao američkoj vojsci 21. listopada 1944., otkada se nalazi u američkom ratnom zarobljeništvu. U predaju je otišao zajedno s 3473 vojnika. U zarobljeništvu je bio u časničkom zarobljeničkom logoru Trent Park u Engleskoj od 26. listopada 1944. do 31. ožujka 1945.

</doc>
<doc id="490805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490805" title="Interijeri (1978.)">
Interijeri (1978.)

Interijeri (eng. "Interiors") je američka drama iz 1978. godine koju je napisao i režirao Woody Allen. U filmu su glavne uloge ostvarili Kristin Griffith, Mary Beth Hurt, Richard Jordan, Diane Keaton, E. G. Marshall, Geraldine Page, Maureen Stapleton i Sam Waterston.
Glumica Page osvojila je britansku nagradu BAFTA za najbolju sporednu glumicu, a nominirana je u kategoriji najbolje glavne glumice za prestižnu nagradu Oscar. Uz nju, film je nominiran u još četiri druge kategorije za Oscara uključujući one za najbolji originalni scenarij i režiju (Allen), najbolju sporednu glumicu (Stapleton) i najbolju scenografiju (Mel Bourne i Daniel Robert). Ovo je prvi film čistog dramskog žanra u karijeri redatelja Woodyja Allena. 
Radnja.
Tri sestre - Renata (Diane Keaton), Flyn (Kristin Griffith) i Joey (Mary Beth Hurt) - teško proživljavaju razdoblje kada se njihovi roditelji odluče rastati. Njihov otac Arthur (E. G. Marshall) odvaja se od njihove kontrolom opsjednute, mentalno nestabilne, ali umjetnički nastrojene majke Eve (Geraldine Page) te se uskoro ženi puno "normalnijom", ali "jednostavnijom" ženom Pearl (Maureen Stapleton). Uz problem raspada braka svojih roditelja, svaka od sestara nosi se i s osobnim problemima - Renatu započnu mučiti egzistencijalni problemi, Flyn je postala ovisnica o drogi, a Joey se želi posvetiti fotografiranju i napustiti trenutni posao...
Priznanja.
Vlastiti strahovi redatelja Woodyja Allena oko toga kako će film biti primljen detaljno su objašnjeni u njegovoj biografiji autora Erica Laxa, a u kojoj autor citira montažera filma Ralpha Rosenbluma:
"Allen je uspio spasiti "Interijere" ponajviše zahvaljujući samom sebi. Nalazio se pritisnut uza zid. Mislim da se jako bojao. Bio je nervozan, imao je izrazito kratak "fitilj", ali bio je neustrašiv. Vjerujem da je mislio da u rukama drži pravu bombu, ali uspio ga je nekako spasiti zahvaljujući samome sebi. Na dan kad su izašle prve kritike o filmu rekao mi je: "Izvukli smo se u zadnji čas s ovim, zar ne?". 
Kasnije, dok je gledao film sa znancem, Allen je navodno rekao: "Oduvijek me bilo strah ovog filma. Pomišljao sam da pišem "Long Day's Journey Into Night", a da će ispasti "Priče iz Monticella"". 
Kritičar Vincent Canby iz New York Timesa nazvao je film "prekrasnim" i pohvalio Gordona Willisa za "njegovu upotrebu odličnih boja koje predstavljaju pretjeranu kontrolu civilizacije nad prirodom", ali je također istaknuo: "Moj problem s "Interijerima" jest taj da, premda se divim glumačkim izvedbama i pojedinim trenucima kao i tehnici koju je ovaj hrabri komični filmaš-filozof koristio, svejedno ne znam što sam film zapravo želi reći. Kao da je Allen odlučio snimiti nečiji drugi film - npr. film od redatelja Bergmana - bez da je išta znao o materijalu ili likovima u filmu. Oni se doimaju kao nečiji drugi likovi, kao likovi iz nečijeg drugog djela."
Richard Schickel iz magazina Time napisao je da "depresivna trezvenost krade filmu njegovu energiju i strast"; Allenov "stil jest Bergmanovski, ali njegov materijal više nalikuje Mankiewiczu pa je ta oprečnost fatalna. Nesumnjivo je da je ovo bio važan film za Allena, ali on predstavlja nepotrebnost i pomalo sramoćenje." 
S druge strane, kritičar Roger Ebert dao je filmu četiri zvjezdice i izrazito ga hvalio: "Ovdje imamo film Woodyja Allena, a govorimo o O'Neillu i Bergmanu te njihovim utjecajima? Upravo tako. Allen čije komedije su bile jedne od najvedrijih u posljednjih nekoliko godina odlično se snalazi u svojoj prvoj drami." 
Film "Interijeri" zaradio je nešto malo više od 10 milijuna dolara na američkim kino blagajnama, a trenutno ima 77% pozitivnih ocjena na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes. 
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Interijeri" nominiran je u 5 kategorija za prestižnu nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu.
Zlatni globus.
Film "Interijeri" nominiran je u 4 kategorije za nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu.

</doc>
<doc id="490806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490806" title="Interijeri (1978)">
Interijeri (1978)



</doc>
<doc id="490807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490807" title="Eritrejska pravoslavna tevahedo Crkva">
Eritrejska pravoslavna tevahedo Crkva

Eritrejska pravoslavna tevahedo Crkva (tigrinja ተዋህዶ ቤተ ክርስትያን ኤርትራ "Tewahədo Bet'ə K'rstian Ertra", (tal. "Chiesa ortodossa Eritrea")) je kršćanska Istočna pravoslavna Crkva aleksandrijskog obreda u Eritreji. Crkva je povijesno bila usko povezana s Koptskom pravoslavnom Crkvom – a nakon neovisnosti Eritreje 1993. otcjepljuje se od 
Etiopske pravoslavne tevahedo Crkve, i broji oko 2 mil. članova u Eritreji.
Već 1920-ih talijanske kolonijalne vlasti osnivaju jednu eritrejsku pravoslavnu crkvu, ogranak etiopske pravoslavne crkve s namjerom da umanji utjecaj Etiopije u Eritreji. Nakon povlačena Italije 1936. s ovih prostora dolazi do ponovnog ujedinjenja ovih dviju crkava u jednu.
Godine 1998. koptski papa Šenuda III. imenuje biskupa Filiposa za prvog patrijarha Eritrejske pravoslavne tevahedo Crkve priznajući joj autokefalnost, što je priznala i Etiopska pravoslavna tevahedo Crkva.
Poslije smrti abuna Filiposa 18. rujna 2003., prvo je izabran abuna Jakob za patrijarha 1. prosinca 2001. a zatim abuna Antonio 2004. (U siječnju 2006. patrijarh Antonio dospio je u kućni pritvor, jer je njegovo ponašanje crkveno vijeće smatralo neprimjerenim, jer je udario jednu časnu sestru).
Godine 2006. biskup Dioskoros je izabran za patrijarha na zahtjev eritrejske vlade, ali do danas nije počeo obnašati ovu službu, pošto jedan patrijarh može preuzeti tu dužnost tek poslije smrti svog prethodnika. Tada 79-godišnji abuna Antonio je 27. svibnja 2007. uhićen u jednoj „urgent action“ kako je Amnesty International priopćio u lipnju 2007.
Liturgijski jezik je geez, kojim se služi i Etiopska pravoslavna tevahedo Crkva, no u svakodnevnom životu se više ne koristi.
Katedrala Eritrejske pravoslavne tevahedo Crkve nalazi se u glavnom gradu Asmari i nosi ime Nda Mariam.

</doc>
<doc id="490809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490809" title="Subotica (utvrda)">
Subotica (utvrda)

Subotica ("Castellana Zombathel, Szombatheli, Subotis") je bila utvrda i trgovište u Hrvatskoj.
Smještaj.
Utvrda Subotica nalazi se istočno od naselja Luga Subotičkog u općini Koški nedaleko Našica u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
Utvrdu su izgradili baruni Korođski, ubrzo nakon što su dobili Koškansko vlastelinstvo (Terra Cos) 1258. na dar od kralja Bele IV., a zbog zasluga u borbi protiv Tatara. 1321. vlasnici utvrde postaju vlastelini Selački koji su i ujedno vlasnici Koškanskog vlastelinstva. Selački 1386. padaju u nemilost tadašnjeg kralja Žigmunda Luksemburškog koji im oduzima vlastelinstvo i daruje ga grofovima Gorjanskim. U to doba uz utvrdu razvijeno je i trgovište koje dobro posluje zbog blizine od svega dvadesetak kilometara gradova Našica (Bedemgrad), Osijeka, Đakova i Valpova. Subotica je u to vrijeme rimokatolička župa za okolna sela sa stalnim boravištem svećenika. Utvrda u 15. stoljeću opet prelazi u posjed vlastelina Korođski. Nakon prvih provala Turaka krajem 15. stoljeća sjedište Koškanskog vlastelinstva iz Koške izmješteno je u bolje utvrđenu utvrdu Subotica koja je bila izgrađena od kamenih blokova. Posljednji vlasnici utvrde su vlastelini Gereb de Wingarth, a utvrda pada u ruke Turaka krajem 1536. Tada Turci osvajaju i obližnje utvrde u Podgoraču, Sedlaku, Gorjanima i Đakovu, a nakon povratka s osvajanja iz sjeverne Ugarske. U to vrijeme u utvrdi i okolo žive pretežno novo naseljeni stanovnici muslimanske vjere. Krajem 17. stoljeće (1688.) u ratu za oslobađanje Slavonije od Turaka utvrda je zapaljena i porušena kao i većina u tadašnjoj Slavoniji. Na ovo područje u prvoj polovici 20. stoljeća naseljavaju se novi stanovnici na područje današnjeg sela Luga Subotičkog. Usmenom predajom je zabilježeno da su novi stanovnici koristili pri gradnji kuća, gospodarskim objekata i prilaznih cesta, kamene blokove i ostali materijal sa srednjovjekovne utvrde Subotica. U današnje vrijeme ostali su nazivi Subotica i Gradina za okolna polja gdje se nekad nalazila utvrda i trgovište.
Povezani članci.
Lug Subotički
Povijest Podgorača

</doc>
<doc id="490810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490810" title="Kromosom 1 (čovjek)">
Kromosom 1 (čovjek)

Kromosom 1 je najveći autosomni kromosom u čovjekovom kariotipu koji je zajedno s kromosomima 2 i 3 svrstan u grupu A. Prema položaju centromera pripada metacentričnim kromosomima (vidi sliku). Na duljem kraku (q krak), odmah ispod centromera kromosoma 1 nalazi se sekundarno suženje kromosoma. Sastoji se od 249 milijuna parova nukleotida, što čini skoro 8% ukupne DNK ljudskog genoma.
Potvrđeno je da ljudski kromosom 1 sadrži 2600 gena, ali se pretpostavlja da ih ima više od 3000. Kromosom 1 potpuno je sekvenciran u sklopu Projekta ljudskog genoma.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je veći od 900 000.
Geni kromosoma 1.
Neki od važnijih gena kromosoma 1 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 1.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 1 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Poznato je 890 različitih nasljednih bolesti vezanih za mutacije na kromosomu 1, od kojih su najpoznatije:

</doc>
<doc id="490815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490815" title="Ngc 5272">
Ngc 5272



</doc>
<doc id="490816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490816" title="NGC 5024">
NGC 5024



</doc>
<doc id="490818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490818" title="Rižine terase Honhge Hanija">
Rižine terase Honhge Hanija



</doc>
<doc id="490819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490819" title="Otok Princip">
Otok Princip

Otok Princip (portugalski: "Ilha do Príncipe") je sa svojih na 142 km2 drugi najveći otok države Svetog Tome i Principa. 
Najveći grad je Santo António.

</doc>
<doc id="490820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490820" title="NK Osijek 2013./14.">
NK Osijek 2013./14.

U sezoni 2013./14. NK Osijek se natjecao u Prvoj HNL i Hrvatskom kupu.

</doc>
<doc id="490821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490821" title="Antun Mateš">
Antun Mateš

Antun Mateš (Zagreb, 23. studenoga 1945.), hrvatski slikar, grafičar, putopisac i hrvač.
Životopis.
Rodio se je u Zagrebu. Diplomirao je slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1969. godine u klasi Miljenka Stančića.
Prvu samostalnu izložbu imao je već 1970. godine u Bjelovaru u suradnji s velikim hrvatskim pjesnikom Željkom Sabolom. Kao slikar sudjelovao je na skupnim izložbama, uglavnom na početku karijere, stotinjak puta. Dosad je samostalno izlagao pedesetdva puta. Osim u Zagrebu, Hrvatskoj i Europi, izlagao je po cijelom svijetu – od Amerike, Azije, Indije, Australije, Argentine itd. (Toronto, New York, Los Angeles, Mainz, München, Frankfurt, Sydney, Adelaide, Melbourne, Portland, Swan Hill, Mildura, New Delhi, Buenos Aires i drugdje). Pozvani suradnici na grafičkim mapama bili su najznačajniji hrvatski književnici: akademik Dragutin Tadijanović, akademik Matko Peić, akademik Josip Bratulić, Goran Tribuson i Igor Zidić. Od 1987. godine bio je profesor i šef Grafičkog odjela na Školi primijenjenih umjetnosti u Zagrebu do 1997., od kada djeluje kao profesionalni slikar. Književnik Goran Tribuson autor je teksta monografije “Mateš - slike i sjećanja” izašle uoči velike monografske izložbe u Muzejskom centru Klovićevi dvori. Pobijedio je svojim radovima na najvećem svjetskom sajmu knjiga i tiskovina u Frankfurtu 1996. u konkurenciji kalendara s reprodukcijama Warhola, Moneta, Matissea, Picassa i ostalih najvećih imena XX. stoljeća. Isti uspjeh ponovio je 1999. u Stuttgartu, gdje je pobijedio izlagače iz SAD-a, Velike Britanije, Japana, Nizozemske, Italije i sve ostale. Djela mu se nalaze u mnogobrojnim privatnim kolekcijama, galerijama i muzejima po cijelom svijetu te u Modernoj galeriji, Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici, Kabinetu grafike HAZU i Gradskom muzeju u Zagrebu. 
Objavio je više grafičkih mapa, a među njima i mapu "U Zagrebu rođen", "Šezdesete u Zagrebu" i dr. Napisao je dvije putopisno-povijesne knjige o životu s obala rijeka – „Zaneseni ribar“ – koje su uvrštene u muzej Kuće slavnih – IGFA Hall of Fame u Floridi. 
U "Zanesenom ribaru", svojevrsnom putopisu, obradio je hrvatska imena pastrva, hrvatskih endemskih riba kraškoga područja, otimanje hrvatskih imena, način na koji je Glavatica postala Mladicom, korijene rječnika Ivana Belostenca, probleme s identitetom starohrvatske crkvice sv. Spasa na izvoru Cetine, kako je izvor Glavaš preimenovan u Vrelo četnik, analogiju s recentnom pojavom Sv. Save i Vuka Karadžića u Plaškom, prvi europski ekološki pokret u zagrebu 1890., strateške zaštite voda i o zaštiti hrvatskih endema.
Bio je istaknuti športaš hrvač grčko-rimskim načinoma zagrebačkih klubova Lika i Prvomajska. 
Bio je zastupnik u Gradskoj skupštini Grada Zagreba od 2006. do 2009. godine. Dragovoljac je Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="490833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490833" title="HSS">
HSS



</doc>
<doc id="490838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490838" title="Prvo Europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2006.">
Prvo Europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2006.



</doc>
<doc id="490840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490840" title="Drugo Europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2009.">
Drugo Europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2009.



</doc>
<doc id="490842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490842" title="Treće Europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2011.">
Treće Europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2011.



</doc>
<doc id="490848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490848" title="Pentadàktilo">
Pentadàktilo



</doc>
<doc id="490849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490849" title="Pentidattilo">
Pentidattilo



</doc>
<doc id="490851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490851" title="Lukul Licinije Lukul Mlađi">
Lukul Licinije Lukul Mlađi



</doc>
<doc id="490853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490853" title="Ngc 7009">
Ngc 7009



</doc>
<doc id="490854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490854" title="Ivan Paleček">
Ivan Paleček

Ivan Paleček (Osijek, 1868. – Beograd, 1945.), hrvatski pravnik i političar. Dužnost bana Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije vršio je tijekom 1919. godine. 
Život.
Pravo je završio na bečkom sveučilištu, gdje je i 1890. doktorirao. Sljedeću godinu proveo je kao službenik pri osječkoj kotarskoj oblasti, a 1896. otvara vlastiti odvjetnički ured u Vukovaru. Na izborima 1908. izabran je za zastupnika u Hrvatski sabor, a od 1911. je i zastupnik u zajedničkom hrvatsko-ugarskom saboru. 1916. služi kao poručnik austro-ugarske vojske.

</doc>
<doc id="490855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490855" title="Massawa">
Massawa

Massawa ili Mitsiwa (geez: ምጽዋዕ miṣṣiwa, arapski: مصوع‎ maṣṣawa, talijanski: Massaua) ili Batsi (geez:ባጽዕ bāṣiʿ, prije: ባጽዕ bāṣ́iʿ) ili Badi (arapski:بِضع baḍiʿʿ) je grad na obali Crvenog mora u Eritreji. Važna luka kroz mnoga stoljeća, njime su vladali mnoga carstva i države, sve do osamostaljena Eritreje 1991. godine. Massawa je bila glavni grad talijanske kolonije Eritreja, dok se glavni grad nije preselio u Asmaru 1897. godine.
Massawa je izvorno bila primorsko naselje oko 50 kilometara sjevernije od luke Adulis.
Vlasništvo nad gradom je imalo Aksumsko carstvo, Medri Bahri, Omejidi, Bedže, Otomansko carstvo, Egipat, Ujedinjeno Kraljevstvo i Italija.
Zemljopis.
Grad se nalazi u središnjem dijelu Eritreje na obali Crvenog mora, prostire se na 477 km2. Administrativno pripada distriktu Massawa i Sjevernoj crvenomorskoj regiji čije je i središte. Massawa je poznata po visokoj ljetnoj vlazi i srednjoj godišnjoj temperaturi koja je jedna od najviših u svijetu.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2012. godine u gradu živi 53.090 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 110 stanovnika na kilometar kvadratni.

</doc>
<doc id="490856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490856" title="Medri Bahri">
Medri Bahri

Medri Bahri (tigrinja jezik: ምድሪ ባሕሪ) bilo je srednjovjekovno kraljevstvo na Rogu Afrike. 
Nalazilo se u današnjoj Eritreji. Vladari kraljevstva imali su titulu Bahri Negus ili Bahri Negash. "Negus" znači "kralj" na jezicima: geez, tigrinja i na amharskom jeziku.
Glavni grad bio je Debarwa. Glavne provincije bile su: Hamasien, Serae i Akele Guzai i u svima njima danas pretežito obitava grupa nomadskih stočarskih plemena Tigre (koja predstavljaju više od 50% stanovništva Eritreje).
Kraljevstvo je postojalo od 1137. do 1890., kada je uspostavljena Talijanska Eritreja.

</doc>
<doc id="490857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490857" title="Dinastija Zhou">
Dinastija Zhou



</doc>
<doc id="490859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490859" title="Chu (država)">
Chu (država)

Chǔ (楚|楚) je bilo kraljevstvo na području današnje srednje i južne Kine u Razdoblju proljeća i jeseni (722. – 481. pr. Kr.) i ci kod Chengpua. Chu je snagu očuvala i u Razdoblju zaraćenih država (481. – 221. pr. Kr.). Vladajuća dinastija je imala prezime "mi" (芈), i ime klana "xiong" 熊, te prvotno imala plemićki status "zi", koji otprilike odgovara zapadnjačkom rangu nadvojvode ili bana.
Izvorno se zvala Jing (荆|荆) potom kao Jingchu (荆|荆 楚|楚). Na vrhuncu moći, kraljevstvo Chu je držalo širok teritorij koji je pored Hubeija uključivao i današnje kineske pokrajine Hunan, Chongqing, Henan, Šangaj i dijelove Jiangsua. Glavni grad Chua je bio u Yingu (郢|郢), oko suvremenog Jingzhoua u pokrajini Hubei.
Povijest.
Područje Hubeija je nastanjivao drevni narod "Chu", po kome je država i dobila ime. Njezini prvi vladari su bili plemići ("zi") klana "xiong" (熊), povezani s istočnom dinastijom Chou. Naime, zemljište im je darovao sam kralj Cheng od Zhoua.
U povijesnom razdoblju Proljeća i Jeseni, Kraljevstvo Chu se istaklo sposobnošću aneksije manjih država, pa je s vremenom počela ugrožavati druge kineske države na sjeveru. Pohod Chua je privremeno zaustavljen u velikoj bitci kod Chengpua. Chu je snagu očuvala i u razdoblju Zaraćenih država, ali joj je u 4. stoljeću pr. Kr. moć počela slabiti. Godine 223. pr. Kr. je kao posljednja država pala pod vlast države Qin, čime je konačno ujedinjeno Kinesko Carstvo.

</doc>
<doc id="490860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490860" title="Luka Kirac">
Luka Kirac

Don Luka Kirac (Medulin, 27. rujna 1860. – Rakotule, 3. siječnja 1931.) je bio hrvatski katolički svećenik, hrvatski narodni preporoditelj i političar.
Rodio se u Medulinu u seljačkoj obitelji. Pripada skupini inteligentne djece koju je na putovanjima po istarskim selima tražio Juraj Dobrila radi omogućavanja školovanja hrvatskoj djeci, da bi ta djeca poslije mogla pomoći svom narodu. U rodnom je Medulinu Kirac završio pučku školu. Srednju je školu pohađao u Senju i Rijeci. Bogoslovlje je pohađao u Gorici. 
Nakon zaređenja za svećenika djelovao je na Poreštini. Nakon toga crkvene ga vlasti premještaju u mjesta na jugu Istre, u Krnicu i Rakalj. U Barbanu je osam godina bio župnikom, od 1887. do 1895. godine. Ondje se počeo zanimati za povijest Hrvata svog kraja. Poslije Barbana bio je župnik u Ližnjanu te poslije toga u Medulinu. Na izborima 1908. godine izabran je za zastupnika u Pokrajinskom saboru. To je postao dok je bio župnik u rodnom Medulinu. Kao političar tražio je put pomirenja i suradnju među 'liberalnim' strankama, po čemu se je razlikovao s dijelom hrvatskih (i slovenskih) narodnih boraca s Istre (Božo Milanović, Petar Sironić). I kao političar zadržao je svećeničku crtu pomirenja i brige za siromahe. Kao zastupnik iskazao je brigu za siromašne i bolesne koji su umirali diljem Istre, kojima nije bilo spasa ni na selima niti u bolnicama, jer se ondje s njima neljudski postupalo. Kamogod da je otišao, zapamtili su ga kao darežljiva čovjeka, koji je misio besplatno siromasima, pomagao savjetom, novcem i dobrom riječi. Kao takav zamjerio se i austrijskoj upravi i ekonomski znatno jačem istarskom talijanskom građanstvu. Predsjednik Medulinske posujilnice.
U nacionalnom pitanju, afirmirao je ideje borbe hrvatskog i slovenskog naroda za svoja prava, a važno je držao i toleranciju, nikad ne rekavši nepravednu riječ o Talijanima, bili oni s Istre ili iz Italije. Borio se iredentističke liberalne i talijanaške buržoazije koja je svoju financijsku nadmoć crpila iz eksploatacije prvenstveno hrvatskoga seljaštva pokrajine Istre.
Početkom prvog svjetskog rata austrijske su ga vlasti zbog toga držale pod nadzorom. Prvo su ga internirale, a potom je bio pod pojačanim nadzorom. Kad je Italija izdala savez s Austro-Ugarskom i napala dojučerašnjeg saveznika, vlasti su izgnale Kirca. Put ga je odveo preko Austrije, Mađarske, Češke i Moravske, kamo su vlasti bile sklonile južnoistar. žene, djecu i starce. 
Nove političke okolnosti nakon rata još su mu manje išle na ruku. Pokazalo se kako je pametan bio Kirčev pristup kojim je nastojao ugasiti nepotrebne međusobne trzavice, jer pravi je problem bio na drugom mjestu. Osobito se to vidjelo kad je nastupio fašistički teror, koji su onemogućili svako političko djelovanje, ugasili sva politička glasila, sve narodne novine na hrvatskom i slovenskom jeziku. U Istri nije ostao nitko, jedino je ostalo u izvan Istre u Trstu Društvo sv. Mohora za Istru koje je vodio Božo Milanović. Luka Kirac bio je nepoćudan novim gospodarima Istre. Italija ga kao sumnjivu osobu konfinira na Liparima i Sardiniji (1919. – 21.). Potom su mu naredili boravak u Rakotulama koje nikako nije smio napustiti, osim ako mu policija to nije dopustila. Ondje je bila zadnja postaja njegova župnikovanja. Pamti se 1921. kad su se mještani organizirali i na dogovoreni znak zvona sa zvonika crkve sv. Roka oružjem suprotstavili pokušaju fašista da zatoče Kirca i spale mu knjige. Izložen je bio svakakvom fašističkom zlostavljanju. Fašisti su ga puta pokušali ubiti, knjige su mu spalili, a spasio ga je narod koji ga je branio. Fašističke prijetnje nisu ga zaustavile u radu. Oko 1925. godine otkrio je zidne slike u crkvi Sv. Nikole u Rakotulama. U Rakotulama je i umro. 
Pripadao je najznamenitijim Istranima svog vremena koji su branili, čuvali i štitili hrvatski nacionalni duh za burnih vremena talijanizacije Istre.
Kao i ine istarske intelektualce, jačanje talijanskog iredentizma, akulturiranje i asimiliranje Hrvata usmjerilo ga je ka starčevićanskom pravaštvu, jedinoj pravoj podlozi za borbu protiv talijanizacije poluotoka Istre. 
Još je u mladosti postao svjestan kako talijanska povijesna znanost krivotvori i pristrano prikazuje činjenice o Istri, pa se zbog toga dao u proučavanje povijesne građe, posebice pohranjene arhivske građe u župama. Ispisivao je stare akte i dokumente, čitao bilješke svog prethodnika, hrvatskog preporoditelja, općinskog čelnika Josipa Batela. Iako nije bio školovani povjesničar, pokazao se vrsnim proučavateljem povijesti. Teme o kojima je pisao bile su doseljavanje Slavena i Hrvata na poluotok Istru, prodor hrvatskog puka u gradove i kaštele, opstojnost kulture hrvatskog naroda, zemljopisna raširenost po selima i ostalo. To su bile teme koje su u povijesnoj znanosti dotad bile zanemarene i krivo prikazivane. Za razliku od dotadašnje prakse povjesničara, Kirac je bio ispred svog vremena. Nije opisivao feudalce, nego opisuje narod, gledajući povijest u životu, radu i djelovanju širokih narodnih slojeva.
Uvidio je da će rezultati njegovih istraživanja srušiti talijanske teze i da iredentisti ne će prezati ni od uništenja povijesnih dokaza koji im ne idu u prilog. Već je imao neugodno iskustvo s požarom koji je u općini uništio stare hrvatske dokumente i istovremeno uništio dokaze malverzacije talijanaške općinske uprave kojoj je bio čelnik odnarođeni Hrvat Malabotich. Zbog toga je spasio dokumente iz župe njegovog rodnog Medulina potajice prokriomčariti u Zagreb gdje su pohranjene u Arhiv JAZU. Dio tih dokumenata bio je pisan glagoljicom, što je bila 'crvena krpa' za agresivnu talijansku iredentu. 
Zbog toga njegov najznačajniji rad "Crtice iz istarske povijesti" koji je prikaz srednjovjekovne povijesti Hrvata na poluotoku Istri nije objavljen za života, nego je stajao u rukopisu sve do nakon oslobođenja Istre 1946. godine. Tad ih je priredio Matko Rojnić, a pogovor je napisao još jedan hrvatski velikan Istre, Viktor Car Emin. U radu je Kirac pisao o doseljavanju Hrvata, razvitku feudalnog društva i kulturi hrvatskog naroda. Rad je dobio pohvale od Ferda Šišića i Matka Laginje još dok je bio u rukopisu. U "Crticama" se pored tema doseljavanja Hrvata i Slovenaca, bavio Rižanskom skupštinom, glagoljicom, županima, Istarskim razvodom.
I mrtvi Luka Kirac bio je opasnost za talijanske vlasti. Kad su mu tijelo dopremili iz Rakotula u rodni Medulin 6. siječnja 1931., to je bio veliki događaj. Puk je nagrnuo od svakuda radi posljednjeg oproštaja od voljenog mještanina. Fašističke vlasti su njegov sprovod shvatile kao provokaciju.
Danas se u Medulinu nalazi spomen-ploča u spomen na Luku Kirca.
O radu Luke Kirca pisali su I. Mihovilović, Josip Demarin, I. Erceg, Miroslav Bertoša, Josip Bratulić i drugi.

</doc>
<doc id="490861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490861" title="Kromosom 2 (čovjek)">
Kromosom 2 (čovjek)

Kromosom 2 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, drugi po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sastoji se od 255 milijuna nukleotida što predstavlja oko 8% od ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 2 sadrži preko 1600 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1800.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je gotovo 900 000.
Istraživanja ukazuju da je kromosom 2 rezultat fuzije dvaju prvobitnih kromosoma, a kao dokaz se uzima vrlo visoka homologija između ljudskog kromosoma 2 i dvaju kromosoma čimpanze. Dodatni dokaz je prisutnost rudimentalnih centromera i telomera na ljudskom kromosomu, koji su vjerojatno ostatci struktura dvaju kromosoma čimpanze.
Geni kromosoma 2.
Neki od važnijih gena kromosoma 2 jesu:
Geni i bolesti.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 2 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 2 jesu:

</doc>
<doc id="490863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490863" title="Kromosom 3 (čovjek)">
Kromosom 3 (čovjek)

Kromosom 3 je autosomni kromosom, treći po dimenzijama i broju nukleotida u ljudskom kariotipu. Sastoji se od 214 milijuna nukleotida. Prema položaju centromera pripada metacentričnim kromosomima. Zajedno s kromosomima 1 i 2 svrstan je u A skupinu kromosoma.
Potvrđeno je da kromosom 3 sadrži preko 1300 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1500.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je preko 700 000.
Geni kromosoma 3.
Neki od važnijih gena, koji se nalaze na:
Bolesti vezane za kromosom 3.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 3 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 3 jesu:

</doc>
<doc id="490865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490865" title="Gujarat">
Gujarat



</doc>
<doc id="490867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490867" title="Srpska pravoslavna crkva u Dubrovniku">
Srpska pravoslavna crkva u Dubrovniku



</doc>
<doc id="490869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490869" title="Sinagoga u Dubrovniku">
Sinagoga u Dubrovniku



</doc>
<doc id="490871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490871" title="Rak bodljaš">
Rak bodljaš

Rak bodljaš (potkovičasti rak, američki bodljaš; Limulus polyphemus), vrsta morskog člankonošca iz reda Xiphosaura, razred Marostomata. Domovina su mu pjeskovite plaže atlantske obale Meksika, Sjedinjenih Država i Kanade, gdje se sakupljaju zbog mriještenja po pličacima.
Tijelo raka bodljaša s gornje strane je oklopljeno a ima dugačak rep kojim se najviše služi kao polugom. Rak bodljaš nalikuje na rakove ali to nije, enego pripada podcarstvu kliještara (Chelicerata) i najsrodniji je arachnidima ili paučnjacima. Najstariji foril ove vrste je iz vremena ordovicija, odnosno prije nekih 450 milijuna godina
Njihova jedinstvana karakteristika je plava krv koja ima tu boju zbog bakra u hemocijaninu, proteinu koji prenosi kisik. Za njihovu krv je ustanovljeno da otkriva prisutnosti bakterija, pa se koristi za otkrivanje onečišćenja u farmaceutskim lijekovima i medicinskim pomagalama. Kako bi došli do krvi godišnje sa sakupi oko 500 000 ovih rakova kojima se uzme 30% krvi nakon čega ih vraćaju nazad u vodu. Zbpog unosnog biznisa populacija ovih rakova postaje sve ugroženija.
Meso rakova bodljaša također se koisti kao hrana u Kini, Vijetnamu i SAD.-u na Aljaski i Cape Codu.

</doc>
<doc id="490873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490873" title="Limulus polyphemus">
Limulus polyphemus



</doc>
<doc id="490885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490885" title="Musulin">
Musulin

Musulin:

</doc>
<doc id="490886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490886" title="Svetište Kraljice Mira u Hrasnu">
Svetište Kraljice Mira u Hrasnu



</doc>
<doc id="490889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490889" title="Kromosom 4 (čovjek)">
Kromosom 4 (čovjek)

Kromosom 4 je autosomni kromosom koji pripada B i četvrti je po veličini u ljudskom kariotipu. Prema položaju centromera pripada submetacentričnim kromosomima. Sastoji se od 203 milijuna parova nukleotida, što čini gotovo 6% ukupne DNK u stanici.
Dokazano je da kromosom 4 sadrži preko 1000 gena, ali se pretpostavlja da sadrži oko stotinu gena više (oko 1100).
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je preko 750 000.
Geni kromosoma 4.
Neki od važnijih gena, koji se nalaze na kromosomu 4:
Bolesti vezane za kromosom 4.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 4 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 3 jesu:

</doc>
<doc id="490890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490890" title="BM Neptuno">
BM Neptuno

Club Balonmano Neptuno/Atlético Madrid, poznat i kao BM Ciudad Real, bivši španjolski rukometni klub iz Madrida. Bio je dijelom športskog društva Atlético Madrid. igrao je dvije sezone u Ligi ASOBAL i u objema osvojio drugo mjesto. Njegova dvorana bila je Palacio Vistalegre koja može primiti 15 000 ljudi. Predsjednik kluba bio je Domingo Díaz de Mera, a trener Talant Dujšebajev. Zbog financijskih teškoća klub se ugasio 9. srpnja 2013. godine.
Povijest.
Klub Atlético Madrid BM s kojim BM Neptuno koji je postojao od 2011. do 2013. nema izravnih dodirnih točaka osnovan je 1951. godine. Bio je to moćan klub koji je osvojio 11 španjolskih prvenstava i deset kupova između 1952. i 1987. Poražen je u završnici Kupa europskih prvaka. Sezone 1984./85. ispriječila mu se šabačka Metaloplastika, a sezone 1986./87. u Kupu EHF Granitas Kaunas. Predsjednik Jesús Gil raspustio je klub 1992., ali se on pod imenom "Atlético Madrid Alcobendas" natjecao još dvije sezone do konačnog gašenja 1994.
"Los Colchoneros" vratili su rukometni klub u svoju organizaciju 2011. U srpnju te godine zbog financijskih teškoća Ciudad Reala koji je u međuvremenu preimenovan u Neptuno isti je premješten u Madrid i preimenovan u Atlético Madrid. Novi klub kratkog vijeka započeo je uspješno, pobjedom nad Barcelonom 33:26 u utakmici španjolskog Superkupa u kolovozu. Nepune dvije godine nakon toga klub je prestao postojati.
Uspjesi.
Liga ASOBAL
Kup kralja
Kup ASOBAL
Superkup ASOBAL
Liga prvaka
Svjetsko klupsko prvenstvo u rukometu
Sastav u trenutku gašenja.
Vratari
Krila
Pivoti
Vanjski igrači
Trener
Pomoćni trener

</doc>
<doc id="490891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490891" title="BM Ciudad Real">
BM Ciudad Real



</doc>
<doc id="490892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490892" title="Kristalna pećina u Meksiku">
Kristalna pećina u Meksiku

Kristalna pećina (Cueva de los Cristales), pećina u blizini grada Delicias u Chihuahui u Meksiku, oko 300 metara (980 stopa) ispod površine zemlje. Odlikuje se kolosalnim prirodnim kristalima ikad pronađenim izgraenih od selenita (CaSO4·2 H2O), a visoki su do 11 metara (36 stopa) i teški 55 tona. Otkrivena je 2000. godine. 
Geolog Juan Manuel García-Ruiz glavnu prostoriju s kristalima naziva "kristalnom Sikstinskom kapelom", a temperatura u njoj iznosi blizu 40° ili više, a dolazi od magme ispod poda pećine;.

</doc>
<doc id="490894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490894" title="Cueva de los Cristales">
Cueva de los Cristales



</doc>
<doc id="490895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490895" title="Atlético Madrid BM">
Atlético Madrid BM

Atlético Madrid BM, bivši španjolski rukometni klub iz Madrida. Postojao je od 1951. do 1994., te je bio među najjačim španjolskim klubovima. Domaće utakmice igrao je u Dvorani Antonio Magariños, osim u razdoblju 1992. – 1994. kad je igrao u dvorani Pabellón Municipal de Alcobendas. Ne treba ga miješati s BM Neptunom koji je postojao od 2011. do 2013. i bio poznat i pod imenima Ciudad Real i Atlético Madrid. Taj klub sa starim Atlético Madridom (1951. – 1994.) nema izravnih dodirnih točaka.
Predsjednik kluba Jesús Gil raspustio je klub 1992., ali on se još dvije sezone natjecao pod imenom "Atlético Madrid Alcobendas" do konačnog gašenja 1994.
Uspjesi.
Liga ASOBAL
Kup kralja
Superkup ASOBAL
Kup europskih prvaka u rukometu
Kup EHF

</doc>
<doc id="490896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490896" title="Palacio Vistalegre">
Palacio Vistalegre

Palacio Vistalegre, športska dvorana u španjolskom glavnom gradu Madridu. Otvorena je 2000. nakon radova vrijednih 25 000 000 eura, a može primiti 15 000 ljudi. Pretežno se koristi za rukometne i košarkaške utakmice, te je niz godina služila kao domaća dvorana košarkaških klubova Real Madrida i CB Estudiantesa. Bila je domaća dvorana rukometnog kluba Neptuna cijelo vrijeme njegova postojanja (2011. – 2013.).
Dvorana je izgrađena 1908. i predviđena za borbu s bikovima. Godine 1980. ring je zatvoren, da bi tek 1996. nastali planovi za izgradnju suvremene dvorane koji su realizirani četiri godine kasnije. Borbe s bikovima i danas se mogu održavati u dvorani, za taj šport kapacitet iznosi 14 000 mjesta.

</doc>
<doc id="490898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490898" title="Mark Aurel Fodroczy">
Mark Aurel Fodroczy

Mark Aurel pl. Fodroczy (Varaždin, 1855. - ?), hrvatski političar, pravnik, podban.
Život.
Od 1878. u javnoj je službi podžupanije varaždinske. 1886. bio je tajnik te županije, a 1887. podžupan. 1905. postaje veliki župan Zagrebačke županije. Sljedeće godine je izabran za vijećnika Banskog stola. Posjedovao je koncesiju na rudnik ugljena u Zagorju. Bio je podban i predstojnik odjela za unutarnje poslove hrvatske vlade od 2. listopada 1913. pod banom Skerleczom. Na izborima 1913. izabran je za zastupnika Hrvatskog sabora u Nuštru s liste unionista. Na tom položaju bio je do 1917., kada je umirovljen, a u novom kabinetu bana Mihalovića naslijedio ga je dr. Vinko Krišković

</doc>
<doc id="490904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490904" title="Nagrada Ljudevit Jonke">
Nagrada Ljudevit Jonke

Nagrada Ljudevit Jonke nagrada je Matice hrvatske što nosi ime velikana jezikoslovne znanosti i prevodilaštva Ljudevita Jonkea dodjeljuje se za iznimna postignuća jezikoslovaca za promicanje hrvatskoga jezika i književnosti u svijetu.
Dosadašnji dobitnici i dobitnice.
2007..
"Dušan Karpatský dosad je na češki jezik preveo cijelu odabranu knjižnicu iz hrvatske književnosti. Prevodio je opsežna i klasična prozna djela, prepjevao je brojne hrvatske pjesme starijih i novih pjesnika. Sam je, ili zajedno s drugim suradnicima, priredio dvije antologije hrvatskoga pjesništva – prva je "Moja duša je more – Ma duše je more", 2001., a druga je najopsežnija antologija hrvatskoga pjesništva uopće – "Korablja od koralja – Koráb korálový", koja nosi podnaslov "Tisuću godina hrvatskoga pjesništva", te sadrži pjesme i pjesničke tekstove od Bašćanske ploče do naših dana. Za svoje je prijevode dobio i uglednu godišnju nagradu INA-e. Sastavio je i Zlatnu knjigu češkoga pjesništva u izdanju Nakladnoga zavoda Matice hrvatske. Svojim je radom i djelovanjem zadužio hrvatsku pisanu kulturu te je s pravom predložen i izabran za prvoga nagrađenika nagrade Matice hrvatske Ljudevit Jonke – profesor Ljudevit Jonke bio je predsjednik Matice hrvatske u najtežim njezinim godinama, a i sam je preveo brojna klasična djela iz češke književnosti na hrvatski jezik".
2009..
Nagrada "Ljudevit Jonke" koja se dodjeljuje za iznimna postignuća u promicanju hrvatskoga jezika i književnosti u svijetu, uručena je Grzegorzu Łatuszyńskom za prijevod Slavka Mihalića na poljski ("Okna szaleństwa"). Poljskim prijevodom izbora iz Mihalićeva opusa "Okna szaleństwa" slavista i traduktologa Grzegorza Łatuszyńskoga, "utrt je put recepciji ponajboljega hrvatskog pjesnika i u poljskom jeziku", sudi u obrazloženju Ante Stamać. Łatuszyńsky, prevevši pedesetak hrvatskih pjesnika na poljski, izrazito je zaslužan prevoditelj, a do kraja godine, najavio je, izići će i antologija hrvatskoga pjesništva na poljskome jeziku u njegovu izboru. Nije naodmet podsjetiti kako je Ljudevit Jonke, po kojemu nagrada nosi ime, kao prevoditelj s češkoga smatrao da je od iznimne važnosti afirmirati nas u zapadnoslavenskom prostoru – čemu Łatuszyńsky, "zaražen ljubavnim bacilom prema južnoj slavistici", nedvojbeno pomaže.
2010. i 2011..
Knjiga »Njemačko – hrvatski jezični dodiri u Gradišću« nastala je kao rezultat istraživanja koja je mlada hrvatska germanistica s Filozofskoga fakulteta u Zagrebu dr. Aleksandra Ščukanec provela pripremajući svoju doktorsku disertaciju. Na 430 stranica raspoređenih u 11 poglavlja autorica analizira njemačko – hrvatske jezične dodire u austrijskoj pokrajini Gradišće. Korpus na kojem je autorica istraživala nisu bili samo tradicionalni pisani izvori, nego i blogovi i forumi te u velikoj mjeri govoreni jezik te se tako nudi vrlo razvedena slika trenutačne jezične situacije u Gradišću. Spoznaje o njoj obogaćene su opsežnim pregledom povijesnih događaja, političkih okolnosti, demografskih kretanja u proteklim stoljećima, a posebno relevantnim opisima književnopovijesnih i povijesnojezičnih podataka i procesa. Interdisciplinarni pristup i originalni analitički instrumentarij pomogli su da se ponudi relevantan, na visokoj razini ostvaren dijakronijski i sinkronijski opis gradšćanskohrvatske ne samo jezične problematike koju zbog jasnoće iskaza, primjerene metodologije i dosljedne terminologije mogu pratiti ne samo jezikoslovci, nego i obrazovani laici.

</doc>
<doc id="490905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490905" title="Shavlik Randolph">
Shavlik Randolph

Ronald Shavlik Randolph (, 24. studenog 1983.) američki je profesionalni košarkaš koji nastupa za NBA momčad Boston Celtics. Od 2002. do 2005. je nastupao za košarkašku momčad sveučilišta Duke.

</doc>
<doc id="490906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490906" title="Boban Babunski">
Boban Babunski

Boban Babunski (mak. Бобан Бабунски) (Skoplje, 5. svibnja 1968.) je bio nogometni jugoslavenski i makedonski reprezentativac i izbornik makedonske reprezentacije. Igrao je na poziciji igrača sredine terena.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Afirmirao se u dresu skopskog Vardara (1985. – 1992.). Nastupao i za bugarski CSKA iz Sofije (1992. – 94.), španjolsku Lleidu (1994. – 97.), japansku ekipu Gamba Osaka (1997. – 98.), grčki AEK iz Atene (1998-99), španjolski Logroñés (1999. – 2000.) i njemački Chemnitzer (2000. – 01.). Karijeru završio u skopskom Rabotničkom (2001.).
Reprezentativna karijera.
Iako je bio standardan član omladinske selekcije, na Svjetskom prvenstvu 1987. u Čile u, kada je Jugoslavija postala prvak svijeta, nije putovao zbog spora s klubom. Odigrao je dvije utakmice za jugoslavensku reprezentaciju. Debitirao je 4. rujna 1991. u prijateljskoj utakmici protiv Švedske (3:4) u Stockholmu, a igrao je i 30. listopada 1991. u također prijateljskoj utakmici protiv Brazila (1:3) u Varginhi.
Nakon osamostaljenja Makedonije, odigrao je 23 susreta i postigao jedan gol za makedonsku reprezentaciju.
Trenerska karijera.
Po prestanku igračke karijere bio je pomoćnik izborniku Slobodanu Santraču na klupi makedonske reprezentacije 2005. godine, dok je 2006. šest mjeseci samostalno obavljao dužnost izbornika.

</doc>
<doc id="490908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490908" title="Druga crnogorska nogometna liga 2007./08.">
Druga crnogorska nogometna liga 2007./08.

Sudionici Druge crnogorske nogometne lige za sezonu 2007./08. su:
Natjecateljski sustav.
Igra se trokružni liga-sustav, svako sa svakim, po jedna utakmica na domaćem i na gostujućem terenu, a u trećem dijelu prvenstva, domaćin trećeg susreta izvlači se ždrijebom.
Ljestvica.
Prvak je FK "Jezero" iz Plava.
"Tekstilac" i "Gusinje" ispadaju u treću ligu.
"Čelik" i "Jedinstvo" razigravaju za ulazak u prvu ligu.
Za opstanak u 1. ligi, odnosno ulazak u 1. ligu razigravaju nikšićka "Sutjeska" i "Čelik" te "Bokelj Kotor" i "Jedinstvo" iz Bijelog Polja.
Nakon razigravanja, 2. mjesto za 1. ligu je izborilo "Jedinstvo". "Bokelj" se pridružuje "Čeliku" dogodine kao drugoligaš.
Vanjske poveznice.
Statistika
Tablica T-Com 2.CFL 2007./08.

</doc>
<doc id="490911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490911" title="Lyn Fotball">
Lyn Fotball

Lyn 1896 Fotballklubb norveški nogometni klub iz Osla. Osnovan je 3. ožujka 1896. godine. U norveškoj premijer ligi je nastupao s prekidima do 2009. godine. Klub je bio dva puta prvak i osam puta pobjednik Norveškog nacionalnog kupa. Bio je i dva puta treći u prvenstvu (2002. i 2005. godine). Najveći uspjeh u europskim natjecanjima je kada su 1969. godine došli do četvrtfinala Kupa pobjednika kupova gdje su ispali od Barcelone. Igrali su i četiri puta u Kupu prvaka i tri puta u Kupu UEFA. Krajem lipnja 2010. godine klub je bankrotirao, a navijači su preuzeli tim koji je tada nastupao u šestoj ligi (sedmi rang). Klub je u 3 uzastopne sezone (preskočio je petu ligu) došao je do druge lige (treći rang).

</doc>
<doc id="490912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490912" title="FK Lyn">
FK Lyn



</doc>
<doc id="490913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490913" title="F.C. Lyn Oslo">
F.C. Lyn Oslo



</doc>
<doc id="490914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490914" title="Revolucija 1848. – 1849.">
Revolucija 1848. – 1849.

Revolucija 1848. – 1849., poznata kao Proljeće naroda, naziv je za društvene i nacionalne pokrete i nemire u više europskih zemalja u kojima su razne društvene i nacionalne skupine postavljale zahtjeve za političke, društvene i gospodarskim promjenama. 
Pozadina.
Prva revolucija započela je u siječnju 1848. u Palermu na Siciliji, a u veljači iste godine izbila je revolucija u Parizu. Nositelji ove revolucije u pojedinim europskim zemljama nisu uvijek pripadali jednom društvenom sloju, nego su bili pripadnici svih društvenih slojeva: građani, sitni obrtnici i trgovci, nezaposleni radnici i seljaci, čak i plemići, pa su i revolucionarni zahtjevi ovisili o pripadnosti pojedinoj skupini i stoga sadržavali i socijalističke i protukapitalističke i protufeudalne elemente. Jedan od neposrednih preduvjeta izbijanju revolucije diljem Europe bila je agrarna kriza u razdoblju od 1845. do 1847. te nestabilni gospodarski sustavi u razvijenim europskim državama koji su vodili do financijskih kriza i bankrota. Značajan čimbenik u revolucionarnim kretanjima 1848. – 1849. bili su i snažni nacionalni pokreti i zahtjevi, koji su se počeli razvijati od početka 19. stoljeća u pojedinim višenacionalnim europskim zemljama.
Tijek revolucije.
Francuska.
U Francuskoj su društvene napetosti započele u srpnju 1847. kada je vlada Françoisa Guizota odbila zahtjeve za proširenjem prava glasa, a vrhunac su dostigle 22. veljače 1848. nakon što je ponovno odbijen isti zahtjev. Tada su radikalniji dijelovi pariškog pučanstva započeli s podizanjem barikada i uličnim sukobima s policijom. Dana 23. veljače Guizotova je vlada podnijela ostavku, ali su 24. veljače ulični sukobi još više ojačali pa je kralj Luj Filip istog dana abdicirao. Već sljedeći dan proglašena je Druga Republika i uvedeno opće biračko pravo. 
Na vlast su došle liberalno-demokratske snage i uvele su slobodu govora, pravo glasa, slobodu tiska… Liberalna vlada imala je dva ministra iz redova radnika. Kako bi se smanjila nezaposlenost, vlada je osnovala komisiju za rad. Država je na taj način krenula s organizacijom velikih javnih radova u nacionalnim radionicama, gradile su se ceste, željeznice… Svi su imali pravo na rad. Međutim, liberali su ubrzo vidjeli da im nacionalne radionice gutaju ogromna financijska sredstva i zato su ih u svibnju počeli zatvarati. Istovremeno su iz vlade izbacili obadva radnička predstavnika. Budući da su niži društveni slojevi zahtijevali od vlade Alphonsea de Lamartinea daljnje reforme, koje ovaj nije bio spreman izvršiti, u svibnju su otpočeli novi nemiri. 
Nezadovoljni radnici su u lipnju digli oružani ustanak u Parizu. Ustanak je imao posebni cilj. Radnici su željeli vlast, no to bi dovelo do promjene društvenog poretka. Bio je to prvi pokušaj socijalističke revolucije. Dana 23. lipnja izbila je nova revolucija koju su sljedeći dan ugušile postrojbe generala Louis-Eugènea Cavaignaca, a liberali su ostali na vlasti. Te godine za predsjednika Francuske izabran je Luj Bonaparte, Napoleonov nećak. Godine 1851. Luj Bonaparte se proglasio carem i uzeo je ime Napoleon III. Time je proglasio Drugo Francusko Carstvo, koje je trajalo do 1871. godine. Napoleon III. je vladao u korist liberala.
Širenje.
Ideje revolucije u Francuskoj vrlo su se brzo proširile u Habsburškoj Monarhiji, pojedinim njemačim kneževinama, Pruskoj i dijelovima Italije. Posebice je na širenje revolucija u ovim zemljama utjecalo izbijanje ustanka u Beču 13. i 14. ožujka 1848. koje je rezultiralo smjenjivanjem habsburškoga ministra vanjskih poslova Klemensa Lothara Metternicha (13. ožujka 1848.), a nakon čega je u monarhiji objavljen nov ustav i uvedene su građanske slobode te ukinuta cenzura. 
Njemačka.
Nakon Napoleonovog poraza, nastao je Njemački savez, koji je okupljao 38 njemačkih država, koje su se nalazile na prostoru na kojem je prije Napoleona postojalo 380 državica. Austrijsko Carstvo i Prusko Kraljevstvo borili su se za prevlast nad njemačkim državicama.
U Berlinu se revolucija proširila iz Rajnske oblasti, a započela je sukobima između radništva, studenata i građanstva s kraljevom vojskom u Berlinu, 18. ožujka 1848. Liberalnim snagama su se pridružili svi društveni slojevi osim feudalaca. Prisilili su vladara da sastavi liberalnu vladu, izda ustav i objavi parlamentarne izbore. Kralj Fridrik III. bio je prisiljen imenovati novu liberalnu vladu i obećati nov ustav. Liberali su preuzeli vlast, ali nisu se zauzimali za siromašne pa su se javile pobune najsiromašnijih. Vladar je jedini kontrolirao vojsku i liberali su postali ovisni o njemu. Vladar je prvo priskočio u pomoć liberalima, a onda je iskoristio zapovjedništvo nad vojskom da se riješi liberala i da vrati stari poredak u Pruskoj. 
Nakon toga su u Beču i Berlinu bila sazvana zasjedanja parlamenata koji su vijećali o budućim ustavima i liberalizaciji društva. U nekim njemačkim državama, koje je Napoleon prve osvojio više nije bilo feudalnog sustava. To su bile većinom države na jugozapadu Njemačke. Njemačkim liberalima trebalo je tržište i radna snaga. Nijemci su u svih 38 država izabrali zastupnike i u Frankfurtu na Majni se sastao prvi njemački građanski parlament. Na zasjedanju parlamenta u Frankfurtu na Majni, koji je započeo s radom 18. svibnja 1848. i u kojem su bili zastupljeni predstavnici saveza njemačkih kneževina, prevladavalo je nacionalno pitanje. U parlamentu su se javile tri struje:
Problem ujedinjenja njemačke nacije u jedinstvenu državu planiran je i kao ujedinjenje s Austrijom, ali je ono bilo nerealno zbog položaja Austrije u sastavu Habsburške Monarhije. Jedino u čemu se parlament složio je da treba izdati ustav. Na kraju je pobijedila malonjemačka struja. Parlamentarci su ponudili pruskom kralju krunu ujedinjene Njemačke, međutim, kralj je to odbio. Budući da parlament nije donio niti jednu odluku vezanu uz poboljšanje materijalnog položaja siromašnih društvenih slojeva, 18. i 19. rujna 1848. u Frankfurtu je izbio novi ustanak koji je ugušila pruska vojska. Nakon ugušenja ustanka u Berlinu u prosincu 1848., u njemačkim zemljama više nije došlo do jačih revolucionarnih gibanja.
Italija.
U sjevernoj Italiji, Lombardijom i Venecijskim vojvodstvom vladali su Habsburgovci, središnji dio Italije zauzimala je Papinska Država, a južna Italija i otok Sicilija činili su Napuljsko Kraljevstvo, kojim je vlada ogranak Burbonaca. Jedina državica u kojoj je postojala domaća dinastija bio je Pijemont ili Kraljevina Sardinija, gdje je vladala savojska dinastija.
Ustanak je izbio na Siciliji, a revolucija se polako proširila prema sjeveru. Građanstvo je uspjelo doći na vlast i proglasiti republiku. Papa je ujesen 1848. godine prognan iz Rima i Rim je proglašen republikom. Radikalizacija revolucije 1848. (ubojstvo premijera nove liberalne vlade, proglašenje republike) dovela je do papina poziva Francuskoj, Španjolskoj, Napulju i Habsburškoj Monarhiji da povedu vojnu intervenciju. Prije nego što su Talijani uspjeli dići ustanak protiv Habsburgovaca u Veneciji i Lombardiji, Habsburgovci su poslali vojsku u sjevernu Italiju. U pomoć su joj došle i francuska i španjolska vojska. Papa je vraćen u Rim, a francuska vojska je ostala čuvati papu. U lipnju 1849. francuske postrojbe ušle su u Rim. Posljednje uporište revolucije u Italiji, Venecija, bilo je pacificirano u srpnju 1849.
Revolucija nije uspjela ni u Italiji. Jedina država, koja je uspjela ukinuti feudalizam i apsolutnu vlast kralja bila je Kraljevina Pijemont. Uveden je parlament i ustav. Svi revolucionari u Italiji biježe u Pjemont, a među njima je bio i vođa nacionalno-oslobodilačkog pokreta, Giuseppe Garibaldi. On je pripremao dobrovoljačku vojsku za buduću ulogu ujedinjenja Italije.
Habsburška Monarhija.
U Habsburškoj Monarhiji revolucionarna su gibanja zahvatila, uz sjeverne talijanske pokrajine, Austriju, Ugarsku, Češku, Slovačku, Transilvaniju i Hrvatsku, a njihovo osnovno obilježje u tim zemljama bili su, uz zahtjeve za društvenih promjenama i liberalizacijom društva, snažni nacionalni zahtjevi pojedinih naroda, kao npr. Čeha, Mađara, Hrvata, Srba u Vojvodini i drugih. Upravo zbog neriješenih međunacionalnih odnosa, revoluciju 1848. – 1849. u monarhiji nerijetko su obilježavali međunacionalni sukobi i ratovi koje su vješto, u cilju gušenja revolucije, iskoristile središnje vlasti u Beču. Tamo su se od proljeća do jeseni 1848. zbivanja kretala od revolucionarnih do kontrarevolucionarnih, pa je carska obitelj u svibnju pobjegla iz Beča da bi se vratila u kolovozu kada se činilo da su konzervativne snage uspostavile red u gradu. Položaj konzervativnih snaga znatno je ojačan kada je Alfred Windischgrätz 17. lipnja 1848. ugušio revoluciju u Pragu. Nemiri u Beču ugušeni su 31. listopada kada je vojska zauzela grad i poubijala radikalne vođe revolucije. U Ugarskoj su revolucionarna gibanja započela u ožujku 1848., a kada je vlada u Beču zatražila rusku vojnu intervenciju, revolucija je ugušena u kolovozu 1849. potpunim porazom mađarskih snaga.
Mađarska.
Vođa i najistaknutiji pojedinac te borbe je bio Lajos Kossuth. Revolucija je počela u Pešti, 15. ožujka predvođena skupinom studenata na čelu sa Sándorom Petőfijem. Ta grupa ljudi je krenula iz kavane "Pilvax", da bi tražili oslobađanje političkih zatvorenika. To je potaknulo masovne prosvjede na peštanskim ulicama. 
U isto vrijeme tiska se zahtjev s 12 točaka koji se upućuje u Beč. U njemu se zahtjeva veće ovlasti sabora, ukidanje kmetstva, vraćanje mađarskih vojnika u domovinu s talijanskog ratišta. Habsburški dvor pod velikim pritiskom događanja u Beču, prihvaća uvjete. Mađari ovim činom iako ne dobivaju neovisnu državu, dobivaju vladu koju imenuje njihov sabor, velike ovlasti sabora, te ograničavanje carskih ovlasti vezano o sazivanju i raspuštanju sabora. 
Daljnja događanja u mađarskom ratu za neovisnost su uvelike određena pogrešnom mađarskom politikom prema Hrvatima, Srbima, Slovacima i Rumunjima, a posebice retorika mađarskog vođe Lajosa Kossutha. Takva politika izaziva reakciju bana Josipa Jelačića koji s hrvatskom vojskom ulazi u Mađarsku i sukobljava se s mađarskom vojskom kod Pákozda. 
Jelačić sklapa primirje s mađarskim zapovjednikom i ide u Beč da bi pomogao u suzbijanju bečke revolucije. Iako mađarski povjesničari smatraju Jelačića poraženim, on omogućava Beču konsolidiranje. Habsburgovci poništavaju dobre tekovine ožujačke revolucije, te počinju izravnu agresiju na Mađarsku. Rat traje skoro godinu dana, da bi ulaskom ruske carske vojske, 1. kolovoza 1849. mađarska vojska doživjela potpun slom. Većina mađarskih zapovjednika je strijeljana kod mjesta Világosa, a Lajos Kossuth je pobjegao iz Mađarske u Torino gdje je doživio duboku starost.
Hrvatska.
Hrvatski vojnici na čelu s hrvatskim banom Josipom Jelačićem sudjelovali su u revoluciji 1848. – 1849., koja se događala na prostoru Habsburške Monarhije. Godine 1848. zbog opasnosti mađarske revolucije i njezine ideje o stvaranju jedinstvene nacije s ciljem da se Hrvatska "pomađari", Narodna skupština je izabrala Jelačića za hrvatskog bana i vrhovnog zapovjednika hrvatske vojske, na veliko zadovoljstvo svekolikog hrvatskog naroda. Ban Jelačić je odmah po svom imenovanju izdao proglas o ukidanju kmetstva na veliko oduševljenje cijele Hrvatske.
Mađari i njihove sluge "mađaroni" nisu se mogli pomiriti s činjenicom, da je Hrvatska dobila za vođu pravog hrvatskog rodoljuba, pa su se služili svim sredstvima i podvalama da unište i ocrne bana u očima bečkog dvora i hrvatskog naroda. Ban Jelačić se je zalagao da se spor s Mađarima riješi mirnim putem, ali kako su svi hrvatski zahtjevi bili odbijeni i kako su iz Pešte dolazile drske i bahate prijetnje poput: "Među nama samo mač može odlučiti!", nije bilo druge nego oružanim putem slomiti i uništiti ratobornu politiku mađarskog ekspanzionizma.
Nakon pismene podrške J.J. Strossmayera i pisma od 4. rujna 1848. u kojem mu kralj vraća sva dostojanstva i časti, uz ispriku: "Mene je na to svrgnuće navelo podmetanje Vaših neprijatelja...", ban Jelačić skuplja vojsku u Varaždinu, te 7. rujna 1848. izdaje proglas u kojem objavljuje rat peštanskoj vladi, a ne mađarskom narodu. U proglasu je još objavio: "Mi hoćemo jednakost i ravnopravnost svih naroda i narodnosti, što žive pod krunom ugarskom. Pošto dakle ministarstvo mađarsko misli, da ne može pristati na te pogodbe zato nam nalaže čast i dužnost, da pokušamo zadnje, pa da se latimo oružja."
Ban Jelačić s povikom: "Što Bog da i sreća junačka!" kreće sa svojom vojskom iz Varaždina 11. rujna 1848., da izbori prava hrvatskog naroda. Tako kod Schwechata, nadomak Beču, ban mudrom ratnom strategijom prvo tuče topovima po mađarskoj vojsci koju zatim pješaštvo odlučnim jurišima potpuno razbija. Jelačić je tako 1. studenog ušao u Beč kao prvi vojskovođa nakon Napoleona, a kralj Franjo Josip I. koji je 1848. naslijedio Ferdinanda V., imenuje bana namjesnikom Rijeke i Dalmacije. Nakon uspješnog sloma bečke revolucije, 13. kolovoza 1849. slomljena je i mađarska revolucija.
Naslijeđe.
Iako revolucije širom Europe, kao ni ona u Hrvatskoj, na izgled nisu ostvarile željene rezultate, štoviše, bio je obnovljen apsolutizam u većoj mjeri nego što je bio prije revolucije, one su imale dugoročne posljedice. S jedne su strane rezultirale razočaranjem, spoznajom da revolucija pobjedom otvara put preradikalnim zahtjevima i teroru, a završava u despotizmu (Francuska revolucija u Napoleonovoj diktaturi, a revolucije 1848. u neoapsolutizmu i autoritarnom carstvu Napoleona III.). Radikali su se razočarali u umjerenom građanstvu, što će jačati novu ideologiju – socijalizam, koji se počeo oblikovati 1848. S druge strane, donijele su ipak nešto novo. Kao i vladari razdoblja restauracije (1815. – 1848.), monarsi su nakon 1848. shvatili da moraju prihvatiti promjene i postupno su uvodili reforme koje je tražila revolucija ili potvrdili one proglašene 1848. (Napoleon III. vratio je opće pravo glasa muškaraca iz 1848., koje je bila ograničila liberalna vlada 1851; bio je ukinut staleški sustav u zemljama gdje je još postojao, Pruska i Sardinija zadržale su ustave i sl.). Nakon neoapsolutizma u 1850-ima gotovo su sve europske države postale parlamentarne (ustavne) monarhije. S odgodom su bili ostvareni i neki nacionalni zahtjevi iz revolucije 1848. – 1849. (nacionalno ujedinjenje Italije i Njemačke, dualističko preuređenje Habsburške Monarhije kao ustupak Mađarskoj).

</doc>
<doc id="490915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490915" title="Aksumsko carstvo">
Aksumsko carstvo



</doc>
<doc id="490917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490917" title="HGZ">
HGZ



</doc>
<doc id="490918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490918" title="Seljaštvo">
Seljaštvo

Seljaštvo je društveni sloj proizvodno i životno vezan uz obradu zemlje. U feudalizmu je bilo najbrojniji društveni stalež ili klasa, stanovništvo koje je svojim radom na zemlji osiguravalo osnovne vlastite i šire društvene potrebe. 
Ovisno o vlasništvu nad zemljom, seljaci su bili dužni vlasniku (vlastelinu, kralju, Crkvi) podavanja u naturi i radu (tlaka). Osobno su bili slobodni, također s pravom na osobnu imovinu, ali su trajno podložni feudalcu, koji je nad njima imao sudsku i upravnu vlast. 
U Hrvatskoj, uz rjeđe zastupljen sloj slobodnog seljaštva, koji živi u slobodnim seoskim općinama (plemenšćina), glavni su povijesni oblici seljaštva u kontinentalnom dijelu kmetstvo, s podložnicima (kmetovima) koji trajno žive na selištima, a u primorskom dijelu kolonat, gdje podložnici (koloni) zakupljuju zemlju na određeni rok. 
Uz postupna olakšavanja teškog položaja seljaštva reformama Marije Terezije i Josipa II., kmetstvo je ukinuo Hrvatski sabor tek 1848., dok se u Dalmaciji kolonat, uz neke mogućnosti otkupa zemlje, održao do propasti Monarhije. 
Industrijskom revolucijom te novim tržišnim odnosima u 19. stoljeću u Europi općenito (u Engleskoj i prije) dolazi do teških agrarnih kriza koje rezultiraju propadanjem tradicionalnog seljaštva, kao i samog sela, te velikim migracijama u gradove, čime seljaštvo postupno gubi obilježje najveće društvene skupine. 
U razvijenim zemljama Zapada, ubrzo nakon II. svjetskoga rata, udio seljaštva u broju stanovnika pada na manje od 10%; u Hrvatskoj je još 1960. taj udio oko 50%. Prema Popisu poljoprivrede iz 2003. (prvom poslije 1960.), u Hrvatskoj je bilo 448.532 poljoprivrednih kućanstva, naglašene su tendencije starenja i demografskog pražnjenja sela.

</doc>
<doc id="490919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490919" title="Mitsiwa">
Mitsiwa



</doc>
<doc id="490921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490921" title="Sjeverna crvenomorska regija">
Sjeverna crvenomorska regija

Sjeverno crveno more je jedna od šest regija u Eritreji. 
Zemljopis.
Regija Sjeverno crveno more nalazi se uz obale Crvenog mora, a pripada joj i otočje Dahlak skupina od dva velika i 124 mala otoka. Graniči s eritrejskim regijama Anseba, Maekel i Debub na zapadu te Južnom crvenomorskom regijom na jugu. Ima površinu od oko 27.800 km ², te je treća po veličini eritrejska regija. Najniža točka u Eritreji jezero Kulul nalazi se u ovoj regiji.
Demografija.
U regiji živi 897.454 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 32 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na deset distrikata:

</doc>
<doc id="490922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490922" title="Danny Blind">
Danny Blind

Dirk Franciscus "Danny" Blind (Oost-Souburg, Nizozemska, 1. kolovoza 1961.) je nizozemski nogometni trener te bivši i nacionalni reprezentativac. Trenutno je pomoćni trener nizozemske reprezentacije.
Cijelu igračku karijeru proveo je u Sparti Rotterdam i Ajaxu dok je s amsterdamskim klubom osvojio sva europska i svjetska klupska natjecanja. Kao nizozemski reprezentativac nastupio je na dva svjetska (1990. u Italiji te 1994. u SAD-u) i dva europska (1992. u Švedskoj i 1996. u Engleskoj) prvenstva.
Karijera.
Klupska karijera.
Blind je prvu profesionalnu utakmicu odigrao 29. rujna 1979. u dresu rotterdamske Sparte. Za klub je nastupao sedam godina nakon čega 1986. prelazi u amsterdamski Ajax gdje ga je trenirao Johan Cruijff. S klubom je osvojio doslovno sva klupska natjecanja koja su se mogla osvojiti (nizozemsko prvenstvo, kup, Superkup, Ligu prvaka, Kup UEFA, Kup pobjednika kupova, Superkup Europe i Interkontinentalni kup).
Igračku karijeru prekinuo je 16. svibnja 1999.
Reprezentativna karijera.
Igrač je bio reprezentativac Nizozemske punih deset godina te je u tom razdoblju s njom nastupio na dva svjetska (1990. i 1994.) te dva europska (1992. i 1996.) prvenstva. Posljednju utakmicu za Oranje odigrao je 22. lipnja 1996. protiv Francuske u četvrtfinalu EURA u Engleskoj. Ondje se nakon 0:0, pitanje pobjednika odlučivalo na jedanaesterce. Blind je bio jedan od izvođača te je realizirao svoj penal, međutim, Nizozemska je na kraju ispala rezultatom 5:4 zbog promašaja Clarencea Seedorfa.
Trenerska karijera.
14. ožujka 2005. Danny Blind je imenovan novim trenerom Ajaxa čime je zamijenio Ronalda Koemana. Prije početka nove sezone 2005./06. Blind je s klubom osvojio nizozemski Superkup pobijedivši PSV Eindhoven s 2:1. Vodeći Ajax, osvojio je i nizozemski kup.
Nakon toga bio je sportski direktor u Sparti Rotterdam dok se 2008. vraća u Ajax gdje je radio kao trenerov asistent tri godine. 2012. imenovan je pomoćnikom nizozemskom izborniku Louisu van Gaalu.
U srpnju 2015. godine je Blind naslijedio Guusa Hiddinka kao izbornik nizozemske reprezentacije.

</doc>
<doc id="490923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490923" title="Ronald Brown">
Ronald Brown



</doc>
<doc id="490924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490924" title="Ertra, Ertra, Ertra">
Ertra, Ertra, Ertra

Ertra, Ertra, Ertra (tigrinja jezik: ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ), nacionalna himna Eritreje. 
Himna je usvojena 1993. godine, ubrzo nakon što je zemlja postala neovisnom. "Ertra, Ertra, Ertra" znači "Eritreja, Eritreja, Eritreja", na hrvatskome jeziku.
Riječi je napisao Solomon Tsehaye Beraki, a glazbu Isaac Abraham Meharezghi i Aron Tekle Tesfatsion.
Tekst.
Na tigrinja jeziku.
ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ፡
በዓል ደማ እናልቀሰ ተደምሲሱ፡
መስዋእታ ብሓርነት ተደቢሱ።
መዋእል ነኺሳ ኣብ ዕላማ፡
ትእምርቲ ጽንዓት ኰይኑ ስማ፡
ኤርትራ'ዛ ሓበን ዉጹዓት፡
ኣመስኪራ ሓቂ ክምትዕወት።
ኤርትራ ኤርትራ፡
ኣብ ዓለም ጨቢጣቶ ግቡእ ክብራ።
ናጽነት ዘምጽኦ ልዑል ኒሕ፡
ንህንጻ ንልምዓት ክንሰርሕ፡
ስልጣነ ከነልብሳ ግርማ፡
ሕድሪ'ለና ግምጃ ክንስልማ።
ኤርትራ ኤርትራ፡
ኣብ ዓለም ጨቢጣቶ ግቡእ ክብራ።
Awet Nahafash!

</doc>
<doc id="490925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490925" title="Kromosom 5 (čovjek)">
Kromosom 5 (čovjek)

Kromosom 5 je autosomni kromosom, peti po veličini u kariotipu čovjeka. Prema položaju centromera svrstava se u submetacentrične kromosome. Sastoji se od 194 milijuna parova nukleotida, što čini gotovo 6% ukupne DNK u stanici.
Dokazano je da kromosom 5 sadrži preko 1200 gena, ali se pretpostavlja da sadrži oko stotinu gena više (oko 1300).
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je preko 650 000.
Geni kromosoma 5.
Neki od važnijih gena, koji se nalaze na kromosomu 5:
Aberacije kromosoma 5.
Delecija kratkog kraka kromosoma 5 klinički se manifestira kao sindrom mačjeg plača ("cri du chat" sindrom). To je prvi otkriveni sindrom kromosomske delecije, kojega su 1963. godine opisani Lejeune i suradnici.
Klinička slika sindroma mačjeg plača je:
Parcijalna trisomija kratkog kraka:
Bolesti vezane za kromosom 5.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 5 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 5 jesu:

</doc>
<doc id="490926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490926" title="Bitka kod Drača (48. pr. Kr.)">
Bitka kod Drača (48. pr. Kr.)

Bitka kod Drača koja se odigrala 10. srpnja 48. g. pr. Kr. spada u bitke Cezarova građanskog rata. Vodila se između vojske Julija Cezara i vojske koju je predvodio Gnej Pompej uz potporu većine Senata kod grada Dyrrachiuma, današnjeg Drača u Albaniji. Bitka je završila neodlučno, ali danas se smatra Pompejevom pobjedom. Prethodila je presudnoj bitki Rimskog građanskog rata - bitki kod Farsala.
Uvod u bitku.
Već u njegovoj prvoj godini na položaju konzula, protiv Cezara bile su podignute brojne sudske tužbe. Istina, rimski je zakon državnim službenicima jamčio imunitet od sudskih progona, ali samo do kraja mandata. Cezar je znao da će ga te tužbe pritisnuti čim postane običan građanin, pa se potrudio dobiti položaj prokonzula nad područjem Cisalpinske Galije i Ilirije, čemu je poslije pridodana Transalpinska Galija. Kad mu je istekao prokonzulski mandat od pet godina, Cezar je pomogao saveznicima Krasu i Pompeju da postanu konzuli, pa mu je mandat produžen za još pet godina. Pri kraju tog drugog mandata, kako je ispunio uvjet od najmanje deset godina stanke između dva konzulska položaja, Senat mu je zapovijedio da odstupi s položaja vojskovođe. Cezar je odgovorio da će ih poslušati samo ako to učini i Pompej. Uvrijeđeni Senat poslao mu je zahtjev da istog časa raspusti svoju vojsku, inače će ga proglasiti narodnim neprijateljem. Kad mu je 50. pr. Kr. istekao prokonzulski mandat, Senat mu je zabranio da se u odsutnosti natječe za drugi konzulski mandat. To je navelo Cezara da zaključi kako će ga progoniti i pretvoriti u političkog marginalca ako uđe u Rim bez konzularnog imuniteta ili bez vojske. Zato je krenuo s vojskom na Rim i prisilio zatečena Pompeja i saveznike da pobjegnu u Grčku, čime je započeo Cezarov građanski rat.
Cezar nije odmah navalio na Grčku, nego je prvo učvrstio vlast u Rimu i Italiji. Imao je i drugih nevolja: Pompej mu nije ostavio nikakvu flotu da prijeđe Jadran, a Hispanija se spremala za rat protiv njega. Nakon što je skupio preostale snage iz Transalpinske Galije, krenuo je na Hispaniju i pokorio dovoljan dio pokrajine da bude siguran kako s njom više neće imati problema dok se bori protiv Pompeja. Zatim se posvetio isključivo Pompeju. Premda je izgradio samo polovicu potrebne flote, Cezar više nije htio čekati, nego je riskirao: poslao je samo polovicu vojske preko mora, kako bi vratio flotu u Rim da prenese ostatak. Putovanje preko Jadrana u Grčku bilo je ionako teško, a dodatno ga je otežala zima i hirovito more. Osim toga, između Cezara i Grčke ležala je Pompejeva flota, kojom je zapovijedao bivši Cezarov niži konzul Marko Kalpurnije Bibul. Ali ni Bibul nije očekivao zimski prelazak, pa je Cezar lako prošao blokadu i utaborio se u Epiru s prvom polovicom vojske. Ipak, Bibul je uspio spriječiti Cezarov pokušaj povratka flote - spalio je većinu brodova. Ubrzo potom Bibul je umro, a zapovjedništvo je preuzeo Lucije Skribonije Libon.
Zbog te pogreške, Cezar se našao u najgorem mogućem položaju. Nije mogao primati namirnice iz Rima zbog pomorske blokade, nije se mogao osloniti na grčke gradove jer su svi bili za Pompeja, i još je uspio dopremiti samo pola vojske. Bio je u takvom škripcu da je čak nekoliko puta pokušao mirovne pregovore s Pompejem, koji ga je svaki put odbio. Shvativši da će ga izvući jedino borba, pokušao se još jedanput kroz zimsku blokadu probiti natrag u Italiju da dovede ostatak snaga u Grčku. Nije imao sreće - olujno more prisililo ga je na povratak. Međutim, njegov vođa konjice Marko Antonije raspalio je borbeni duh vojske i nakon više pokušaja razbio Libonovu blokadu i uspio stići sjeverno od Cezarova tabora. U trci s vremenom, i Cezar i Pompej pojurili su prema Antoniju. Iako je Pompej stigao prvi, Cezar ga je slijedio u stopu, pa je Pompej oprezno premjestio snage u Drač kako se ne bi našao prikliješten između dvije vojske.
Opsada.
Pompej je držao snažan položaj, s morem iza leđa, okružen brdima s kojih je mogao vladati neposrednom okolicom, pa je izravan napad bio nemoguć. Cezar je iskoristio jedan od svojih trikova iz Galskog rata: zapovjedio je inženjerima da sagrade zidove i utvrde kako bi stisnuli Pompeja uz more. Pompej je zauzvrat počeo graditi vlastite zidove i utvrde kako bi spriječio napredovanje neprijatelja. Tako je između utvrda nastala ničija zemlja, s neprestanim čarkama bez znatnog napredovanja ili povlačenja, nalik na rovovske bitke Prvog svjetskog rata. Cezar je držao okolne njive, ali već ih je istrošio, dok je Pompej mogao primati namirnice putem mora. Međutim, što je opsada duže trajala, to je Pompeju bilo teže priskrbiti hranu za konje i pitku vodu. Bližilo se vrijeme žetve, što je značilo da će Cezar imati dovoljno hrane da nastavi opsadu i prisili očajnog Pompeja na proboj. Međutim, sredinom ljeta Pompeja je poslužila sreća. Dva galska vojnika zatečena su u krađi legionarskih plaća, ali uspjeli su prebjeći Pompeju. Ta dvojica odala su Pompeju najslabiju točku Cezarova zida. Naime, jedan odjeljak južne linije još nije bio dovršen.
Bitka.
Pompej je krenuo sa šest legija na mjesto gdje se Cezarova linija pružala do mora i gdje je bila stacionirana Deveta legija. Mnogo brojnija od Cezarove postrojbe, Pompejeva je vojska probila slaba utvrđenja, pa se taj dio Cezarovih snaga morao povući. Cezar je brzo ojačao mjesto proboja s dvanaest kohorta pod Antonijevim vodstvom i zatim krenuo u protunapad kako bi ponovno učvrstio dio zida i odbio Pompejeve snage. Premda je Cezar isprva imao uspjeha, Pompej je imao brojnije snage, koje su počele zatvarati Cezarovo desno krilo, koje je popustilo zbog prijetnje s leđa. Čim se to dogodilo, Cezarova je vojska počela bježati. Cezar ih je pokušao osobno zaustaviti, ali kad je vidio da prijeti potpuna katastrofa, počeo je usmjeravati povlačenje.
Posljedice.
Pompej je zaustavio vojsku, uvjeren da je Cezar izgubio i sumnjajući u nekakvu zamku. Plutarh kaže da je Cezar tu odluku popratio ovim riječima: "Danas bi pobijedili naši neprijatelji da je ijedan od njih htio uzeti tu pobjedu."
Cezar je potom osvojio grad Gomphi, gdje je pustio vojsku da se odmori i opskrbi, a onda je krenuo na Farsal, gdje će se ubrzo odigrati presudna bitka kod Farsala.

</doc>
<doc id="490931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490931" title="Berislav Šipuš">
Berislav Šipuš

Berislav Šipuš (Zagreb, 14. svibnja 1958.), hrvatski skladatelj, dirigent i glazbeni pedagog. Od prosinca 2011. do travnja 2015. obavljao je dužnost zamjenika ministrice kulture Republike Hrvatske. Dana 24. travnja 2015. godine imenovan je ministrom kulture RH.
Životopis.
Usporedno sa studijem povijesti umjetnosti na zagrebačkom Filozofskom fakultetu studirao je i diplomirao kompoziciju (1987.) na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u razredu prof. Stanka Horvata. U kompoziciji se usavršavao kod Gilberta Bosca u Udinama (1986.) te François-Bernarda Mâchea i Iannisa Xenakisa u Parizu (1987.).
Dirigiranje je usavršavao kod Vladimira Kranjčevića, Željka Brkanovića, Krešimira Šipuša i Milana Horvata.
Od 1979. – 1982. djeluje kao korepetitor Baleta HNK u Zagrebu, od 1987. – 1989. nastavnik teorije glazbe na Glazbenom učilištu Elly Bašić u Zagrebu, od 1988. – 1989. je korepetitor u Bermuda Civic Ballet, a 1989. producent u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog. 1989. započinje suradnju s Teatro alla Scala u Milanu, gdje je korepetitor Baleta (1989. – 1999.), dirigent orkestra u baletnim produkcijama (1997. – 1999.) te korepetitor i asistent dirigentima u Operi (1999. – 2001.). Istodobno je aktivan i u Zagrebu, osobito na Muzičkoj akademiji, gdje je predavač teorijskih glazbenih predmeta (1988. – 1989.), docent na Odsjeku za kompoziciju i glazbenu teoriju (od 1998.), izvanredni profesor (od 2005.) i redovni profesor od 2009. Bio je producent (1987. i 1989.) i umjetnički direktor (od 1997. do 2011.) Muzičkog biennala Zagreb.
Od 2001. do 2005. bio je ravnatelj Zagrebačke filharmonije i umjetnički voditelj ansambla Cantus. Od 2012. godine počasni je umjetnički voditelj tog ansambla. Od godine 2007. voditelj je i prvi dirigent Hrvatskog komornog orkestra.
Poslije smrti Daniela Marušića, bio je umjetnički direktor Osorskih glazbenih večeri (od 2009. do 2011.) te predsjednik-volonter Hrvatske glazbene mladeži. 
Berislav Šipuš član je Hrvatskog društva skladatelja, a od svibnja 2012. i član suradnik Razreda za glazbenu umjetnost i muzikologiju HAZU.

</doc>
<doc id="490935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490935" title="Bela Tikvicki">
Bela Tikvicki

Bela Tikvicki (1913. – 10. srpnja 1987.) je bio bački hrvatski skladatelj, dirigent i istaknuti kulturni djelatnik. Radio je u subotičkoj Glazbenoj školi kao profesor. 
Surađivao je s Hrvatskim narodnim kazalištem u Subotici.
Napisao je djelo "Horske kompozicije od narodnih do operskih horova".

</doc>
<doc id="490936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490936" title="Zaruke">
Zaruke

Zaruke je izraz pod kojim se tradicionalno podrazumijeva odnos dvije osobe, koje su jedna drugoj obećale da će sklopiti brak. 
Takve se osobe nazivaju zaručnici. Do zaruka dođe, kada jedan od budućih partnera pristane na bračnu ponudu. Taj se odnos nekada formalno obznanjuje, tako što zaručnici nose zaručnički prsten. Zarukama obično prethodi hodanje.
Trajanje zaruka ovisi o različitim okolnostima, pa može potrajati tjednima, mjesecima, pa i godinama. Zaruke se mogu raskinuti sve do sklapanja braka; takvi raskidi u tradicionalnim društvima i zajednicama obično izazivaju javnu sablazan ili sramotu za zaručnike i članove njihovih obitelji.
Korijeni zaruka nalaze se u židovskim običajima, još prije vremena Abrahama, a kasnije su ih prihvatili Grci i Rimljani. Iz rimskoga bračnoga prava potječe običaj darivanja zaručničkih prstena. Papa Inocent III. odredio je 1215. godine, da svećenici javno u crkvama najavljuju buduća vjenčanja, kako bi svi mogli čuti za njih i eventualno reći na vrijeme, ako netko ima zapreku za crkveno vjenčanje (npr. već je u braku s drugom osobom). Taj običaj postoji i danas. Prije crkvenoga braka, zaručnici trebaju proći zaručnički tečaj pripreme za brak, na kojem slušaju savjete liječnika, iskusnih bračnih parova i svećenika.
U Međimurju se potepanjem perja obilježavaju zaruke mladenaca pa u vrijeme kada su obitelji djevojke i mladića na večeri i druženju, njihovi prijatelji pod okriljem mraka dvorišta zatrpaju perjem i papirima.

</doc>
<doc id="490937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490937" title="Ljubica Vuković-Dulić">
Ljubica Vuković-Dulić

Ljubica Vuković-Dulić (Subotica) je kulturna djelatnica zajednice bačkih Hrvata iz Tavankuta. Po struci je povjesničarka umjetnosti i muzeolog. Kustosica je u Gradskom muzeju u Subotici.
Studirala je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu na kojem je diplomirala povijest i povijest umjetnosti te muzeologiju.
Predsjednica je tavankutske Galerije Prve kolonije naive u tehnici slame. Moderatorica je tradicijskog Okruglog stola na sazivima Kolonije naive u tehnici slame.
Članke i prikaze objavila je u Godišnjaku za znanstvena istraživanja ZKVH-a, Ex Pannonia na znanstvenim seminarima na temu bunjevačkih Hrvata, slikarstvu bunjevačkih Hrvata i dr.
Članica je uredništva Nove riječi, časopis za književnost i umjetnost Nova riječ koji izlazi na hrvatskom jeziku.
Bila je stručna suradnica pri snimanju dokumentarnog filma Branka Ištvančića Od zrna do slike.
Članica je Povjerenstva za likovne radove za likovno-literarni natječaj "Moj lipi zavičaj" koji su raspisali u povodu Godine hrvatskih velikana u Vojvodini, Hrvatsko nacionalno vijeće, Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata i NIU Hrvatska riječ. Ostale članice povjerenstva su Jasmina Vidaković Jovančić i Olga Šram.
Zamjenica je predsjednika HKPD Matija Gubec iz Tavankuta od 30. travnja 2007. godine.

</doc>
<doc id="490938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490938" title="Ljubica Vuković Dulić">
Ljubica Vuković Dulić



</doc>
<doc id="490940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490940" title="Ludovik I. (razdvojba)">
Ludovik I. (razdvojba)



</doc>
<doc id="490943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490943" title="Jasna Balažević">
Jasna Balažević

Jasna Balažević - Beba (Subotica, 14. listopada 1944. – Zagreb, 17. siječnja 2012.) je poznata konzervatorica i arheolog rodom iz zajednice bačkih Hrvata. Bila je viša savjetnica u Upravi za zaštitu kulturnih dobara Ministarstva kulture Republike Hrvatske. Bila je osoba od izuzetna značaja u svojoj struci. Zadnjih 30 godina u Hrvatskoj se bili su nezamislivi brojni operativni poslovi zaštite spomenika kulture, ako ona nije bila prisutna.
Rodila se 1944. godine. Otac joj je iz Tavankuta, mati iz Šenkovca kod Zaprešića. Djetinjstvo je provela u Tavankutu u tradicijskom okruženju na imanju očeve obitelji. Srednju je školu završila u Zagrebu. Pohađala je gimnaziju "Bogdana Ogrizovića" - poznatoj "V. muškoj" u Zagrebu - u prvom djevojačkom razredu. 1963. je upisala arheološku skupinu predmeta na Odsjeku za arheologiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Diplomirala je 1969. godine. 
Počela je raditi kao studentica 1964. godine. Prvo je radno mjesto bio ondašnji Zavod za zaštitu spomenika kulture grada Zagreba gdje je radila na poslovima sređivanja i obrade dokumentacije o spomenicima kulture. Kad je diplomirala, radila je kao konzervatorica pripravnica, potom kao konzervatorica-arheolog na poslovima operativne zaštite i dokumentacije spomenika kulture.
1973. je otišla u ondašnji Republički sekretarijat za prosvjetu, kulturu i fizičku kulturu, gdje je radila kao stručna suradnica za zaštitu spomenika kulture u Republičkom fondu za unapređivanje kulturnih djelatnosti. Iste poslove radi na novom mjestu u Stručnoj službi Republičke samoupravne interesne zajednice u oblasti kulture na kojem radi od 1975. godine. 
1990-ih je nakon promjena zakona raspoređena u Zavod za zaštitu spomenika kulture. Ondje je i dalje radila na pripremi i izradi prijedloga programa zaštitnih radova. Kad je postavljena na mjesto više savjetnice u Odjelu za istraživanje i informacijsko-dokumentacijske poslove, radi na uspostavi baze podataka registriranih spomenika kulture te poslije na reviziji Registra kulturnih dobara Republike Hrvatske. Obnašala je dužnost tajnice povjerenstva za registraciju kulturnih dobara i na toj je dužnosti otišla u mirovinu. Sudjelovala je od 1994. do 1997. godine u poslovima popisa i procjene ratne štete na spomenicima kulture. S komisijama je popisivala na terenu, posebice obradivši Baranju i Podunavlje. Obavila je mnoge zadaće neformalne tajnice Posebne republičke komisije za popis i procjenu ratne štete na spomenicima kulture. 
Oporukom je obiteljsko imanje ostavila Hrvatskom kulturno-prosvjetnom društvu "Matija Gubec" u Tavankutu.
Umrla je 2012. godine u Zagrebu. Pokopana je u obiteljskoj grobnici u Tavankutu.

</doc>
<doc id="490946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490946" title="NK Radnik Sesvete">
NK Radnik Sesvete



</doc>
<doc id="490948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490948" title="NK Sljeme">
NK Sljeme



</doc>
<doc id="490949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490949" title="Jerolim Atik Bartučević">
Jerolim Atik Bartučević

Jerolim Atik Bartučević (Hvar, potkraj 15. stoljeća – Hvar, između 1557. i 1560.) je bio hvarski vlastelin, hrvatski humanist i hrvatski pjesnik. Obnašao je dužnosti u hvarskoj komuni. Sin je Hortenzija Bartučevića i unuk rodotvorca Bartuča, iz plemenitaške obitelji Bartučevića.
Bio je iz vlastelinske obitelji. U Hvaru je bio učiteljem gramatike i pročelnikom škole u Hvaru. U društvu je najveći ugled stekao kao humanist i pjesnik. 
U hrvatskim književnim krugovima je prepoznat kao vrijednost te ga spominju Vinko Pribojević i Hektorović. Potonji mu je posvetio stihove te poslanicu u Ribanju i ribarskom prigovaranju (""plemenitomu, i velepoštovanomu gospodinu Hijeronimu Bartučeviću"). Ludovik Paskalić napisao mu je poslanicu prigodom supruzine smrti ("Ad Hieronymum Bertutium Atticum consolatio in morte coniugis").
Književna djela Jerolima Bartučevića nisu sačuvana.
Imao je trojicu sinova, od kojih valja spomenuti Hortenzija, suca, kamerlenga i hrv. pjesnika te Petra, slikara.
Nosio je naslov viteza Zlatne ostruge.

</doc>
<doc id="490950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490950" title="Hortenzij Bartučević">
Hortenzij Bartučević

Hortenzij Bartučević (Hvar, prije 4. rujna 1516. – Hvar, prije 5. siječnja 1579.) je bio hvarski sudac, kamerlengo i hrvatski pjesnik. Obnašao je dužnosti u hvarskoj komuni. Sin je Jerolima (Jeronima), unuk Hortenzija Bartučevića i praunuk rodotvorca Bartuča.
Bio je iz vlastelinske obitelji. Imao je dvojicu braće, od kojih je poznat slikar Petar Bartučević. 
U umjetnosti je poznat kao pjesnik. Sačuvane su mu četiri pjesme. Jedna je pohvala djela Brne Karnarutića "Tižba i Šegrt" te još dvije koje su u poslanici poznatom hrvatskom književniku iz Dubrovnika Nikoli Nalješkoviću, koji ga je nazvao "slavom svih Hrvata".
Bio je važnom osobom hvarske komune koja je obuhvaćala otok Hvar i otok Vis. Zastupao je hvarsko plemstvo pred mletačkom vladom u vremenima sukoba s hvarskim pukom. Bio je odbornik u prodaji žita, kamerlengo hvarske komune. Bio je sudac na Visu i u Hvaru u vremenima osmanskih napada na južne hrvatske otoke.
Kao uglednik, bio je Bartučević svjedok supotpisnik oporuke Petra Hektorovića. 
Bio je vlasnikom gotičko-barokne kuće Bartučević.

</doc>
<doc id="490951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490951" title="Petar Bartučević">
Petar Bartučević

Petar Bartučević (Hvar, 1516. – Hvar, 1578.) je bio hrvatski slikar. Sin je Jerolima, unuk Hortenzija Bartučevića i praunuk rodotvorca Bartuča.
Bio je iz vlastelinske obitelji. Imao je dvojicu braće, od kojih je poznat pjesnik Hortenzij Bartučević. 
Oslikao je vratnice orgulja hvarske katedrale 1545. godine. Godinu poslije oslikao je nekoliko slika koje se nalaze na ogradi katedralnoga pjevališta. 
Nosio je naslov viteza Zlatne ostruge.
Bio je vlasnikom gotičko-barokne kuće Bartučević.

</doc>
<doc id="490952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490952" title="Franjo Antun Bartučević">
Franjo Antun Bartučević

Franjo Antun Bartučević (Hvar, 1550. – ?, poslije 1620.) je bio hrvatski plemenitaš, diplomat, crkveni dužnosnik, vojna osoba iz reda franjevaca. Bio je vranski prior i diplomat, franjevac, malteški vitez sv. Ivana Jeruzalemskog. Iz plemenitaške je obitelji Bartučevića. Sin je Tulija Bartučevića i praunuk rodozačetnika Bartuča.
Razvio je živu diplomatsku aktivnost. Za organiziranje akcije oslobođenja južnih hrvatskih krajeva, Bosne, Crne Gore i Albanije od Turaka uspio je pridobiti podršku pape Klementa VIII. (1592. – 1605.) i Habsburgovaca (cara Rudolfa II.), uz čiju je pomoć poveo pokret za oslobođenje kršćana iz navedenih zemalja. Još se diplomatski angažirao po drugim državama radi oslobađanja jugoistočne Europe od Turaka, pa je pregovarao s nikšićkim vojvodom Grdanom, savojskim vojvodom Karlom Emanuelom I. i toskanskim vojvodom Cosimom II.
Godine 1595. dobio je Ivan Alberti dopuštenje cara Rudolfa II. voditi pothvat protiv kliških Turaka u njegovo ime, nakon čega se je Ivan, početkom 1596., obratio uskocima za pomoć. Albertija su u akciji poduprijeli i splitski plemići Nikola Cindro i Franjo Martinić, njegov brat Nikola, kliški arhiđakon Pavao Sirotković (poljički glagoljaš), svećenik Anđeo Trogiranin i Antun Franjo Bartučević, glavni posrednik na dvoru cara Rudolfa II.
Smatra se da je Bartučević bio idejnim začetnikom obrane Klisa od Turaka. U akciji logističke pomoći kliškim braniteljima 1596. Turci su ga nakratko zarobili. To je bilo nakon što je uspješno obavio akciju, dostavivši kliškim braniteljima hranu.
Iako se nije uspjelo obraniti nakratko oslobođeni Klis, ovo ga nije obeshrabrilo. Ponovo lobira diljem Europe. Planirao je osloboditi Bosnu, a pripreme je izvido na dvoru Rudolfa II. do 1605. godine. Poslije toga putovao je u diplomatskim misijama u kojima je lobirao za oslobođenje jugoistočne Europe od Osmanskog Carstva.
Ova Albertijeva akcija u kojoj je sudjelovao Bartučević te njima slične govore kako je legitimistički pokret tijekom 15. i 16. st. izraz svijesti dijela dalmatinskog plemstva o pripadnosti Dalmacije hrvatskom kraljevstvu i prihvaćanja ideje o kraljevskoj vlasti nad Dalmacijom ugarskih i hrvatskih vladara. U tom su smislu te akcije dijelom stogodišnjeg hrvatsko-turskog rata, a ne neke mletačke protuturske akcije. Štoviše, Šime je Ljubić ustvrdio proučavajući mletačke izvore utvrdio činjenicu da su Mlečani potpuno stali na stranu Osmanlija u velikoj borbi za Klis, tadanju metonimiju kršćanstva.&lt;br&gt;
Svijest i stav tog dijela dalmatinskog plemstva o pripadnosti Hrvatskom Kraljevstvu nisu zamrle ni dvjesta godina poslije kliškog pothvata jer su se plemići 1797., prihvativši novu vlast, i dalje iskali da se Dalmacija pripoji zemljama nad kojima je vladar »koji nosi naslov kralja Hrvatske i Dalmacije«.
O slavnoj akciji oslobođanja Klisa pisali su hrvatski znanstvenici Josip Ante Soldo,Franjo Divinić, Gašpar Vinjalić, Daniel Farlati, Šime Ljubić, Karlo Horvat, Franjo Rački, Radoslav Lopašić, Vjekoslav Klaić, Tadija Smičiklas, Grga Novak, Miroslav Granić, Nenad Moačanin, mletački G. N. Doglioni i drugi.

</doc>
<doc id="490953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490953" title="Antun Franjo Bartučević">
Antun Franjo Bartučević



</doc>
<doc id="490957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490957" title="Djeca manjeg boga (1986.)">
Djeca manjeg boga (1986.)

Djeca manjeg boga (eng. "Children of a Lesser God") je američka romantična drama iz 1986. godine koju je režirala Randa Haines, a koju su napisali Hesper Anderson i Mark Medoff. Film je temeljen na Medoffovoj Tonyjem nagrađenoj istoimenoj predstavi, a glavne uloge u njemu su ostvarili William Hurt i Marlee Matlin kao zaposlenici u školi za gluhe osobe: on je učitelj govora, a ona je gluha nadstojnica čije konfliktne ideologije o govoru i gluhoći izazivaju tenzije i ruše njihovu romantičnu vezu.
Osim što je označio filmski debi za glumicu Matlin, film "Djeca manjeg boga" također je značajan po tome što je to prvi film nakon nijemog filma "You'd Be Surprised" iz 1926. godine u kojem je u glavnoj ulozi nastupila stvarna gluha glumica.
Nakon što je 1977. godine na Sveučilištu u Rhode Islandu upoznao gluhu glumicu Phyllis Frelich, autor Medoff odlučio je napisati predstavu "Djeca manjeg boga" koji bi od glumice učinio zvijezdu. Djelomično temeljena na Frelichičinom odnosu sa suprugom Robertom Steinbergom (koji nije gluh), predstava je zapravo kronika veze i braka između žene koja ne želi govoriti i nekonvencionalnog patologa za govore gluhih. Predstava "Djeca manjeg boga" s Frelich u glavnoj ulozi debitirala je na Broadwayju 1980. godine, osvojila tri prestižne nagrade Tony (uključujući i onu za najbolju predstavu) te se sveukupno prikazala 887 puta - sve do 1982. godine.
Uživajući u uspjehu svog Broadwayjskog debija, Medoff je skupa sa svojim prijateljem scenaristom Andersonom adaptirao predstavu u filmski scenarij. Iako su napravljene mnoge izmjene, srž ljubavne priče je ostao nedirnut. Filmska premijera održana je na filmskom festivalu u Torontu, 13. rujna 1986. godine, a u službenu kino distribuciju u SAD-u film je krenuo 3. listopada iste godine i vrlo ubrzo polučio kritičarski uspjeh, kao i priznanje od strane udruženja gluhih i nagluhih osoba.
Nominiran je u pet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je jednu - za najbolju glavnu glumicu (Matlin). U dobi od 21 godine života, Matlin je najmlađa glumica koja je ikad osvojila Oscara i jedina gluha dobitnica Oscara u bilo kojoj kategoriji do danas. Film "Djeca manjeg boga" također je prvi u povijesti nominiran u kategoriji za najbolji film godine čiji je redatelj žena.
Radnja.
Sarah Norman (Marlee Matlin) mlada je gluha djevojka koja radi kao čistačica u školi za gluhe i nagluhe osobe u Novoj Engleskoj. U školu uskoro dolazi energijom ispunjen novi učitelj James Leeds (William Hurt) koji ju pokušava ohrabriti da zaboravi na svoju nesigurnost i pokuša govoriti.
Budući da već jako dobro barata jezikom gluhih, Sarah se opire Jamesovim konstantnim pokušajima da progovori. Uskoro se između njih razvije romantična veza te započnu živjeti zajedno unatoč tome što njihova različita mišljenja i obostrana tvrdoglavost otežavaju vezu do trenutka prekida - James ju nagovara da pokuša govoriti, ali ona to uporno odbija.
Sarah napušta Jamesa i ode živjeti sa svojom otuđenom majkom (Piper Laurie) u obližnjem gradiću pa se njih dvije nakon dugo godina pomiruju. Međutim, pred kraj filma ona i James pronađu zajednički jezik i vrate se jedno drugome.
Box-office zarada.
Premda su detalji oko budžeta filma relativno nepoznati, film se u kinima u Sjevernoj Americi otvorio na petom mjestu box-officea sa zaradom od 1.909,084 dolara. Punih 8 tjedana ostao je među deset najgledaniijh filmova i u konačnici na američkim kino blagajnama utržio 31.853,080 dolara.
Kritike.
Film "Djeca manjeg boga" primio je uglavnom pozitivne kritike. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 81% pozitivnih ocjena. Ponajviše su hvaljene glavne glumačke izvedbe u filmu. Richard Schickel iz magazina Time napisao je za glumicu Matlin: "Ima neobičan talent koncentriranja svojih emocija - i emocija publike - u jezik gluhih. Ali još nešto više prisutno je ovdje, ironična inteligencija, snažan smisao za humor koji samo film može iznijeti." Roger Ebert iz Chicago Sun-Timesa dao je filmu tri od četiri zvjezdice opisujući temu filma kao "novu i zahtjevnu" te istaknuo da "sam bio zainteresiran za sve što mi film ima reći o gluhoći." Nastavio je: "Glumačke performanse su snažne i odlične - ne samo od strane Hurta koji je najbolji glumac svoje generacije već i od Matlin, gluhe glumice koja ovim filmom ostvaruje svoj glumački debi. Samouvjerena je, nosi scene sa strašću i gotovo bolnim strahom od odbijanja oko čega se zapravo i vrti srž njezina karaktera." Paul Attasanio iz Washington Posta komentirao je : "Ovo je romansa kakvu je Hollywood nekada često radio koja sadržava i konflikt i suosjećanje." Za glumicu Matlin je istaknuo: "Najveći izazov ove uloge bilo je komunicirati bez govora, ali Matlin je tome prišla jednako kvalitetno kao što su to radile zvijezde nijemih filmova - glumi očima i svojim pokretima."
Neki su kritizirali film zbog toga što su mu zamjerali da je prvenstveno namijenjen osobama koje nemaju poteškoća sa sluhom. Film nema podnaslove; umjesto toga, kao što je istaknuo kritičar Ebert, govor gluhih je ponovljen kroz lik Hurta koji "govori samome sebi".
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Djeca manjeg boga" nominiran je u 5 kategorija za prestižnu nagradu Oscar, a osvojio je jednu:
Zlatni globus.
Film "Djeca manjeg boga" nominiran je u 3 kategorije za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:

</doc>
<doc id="490958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490958" title="Djeca manjeg boga (1986)">
Djeca manjeg boga (1986)



</doc>
<doc id="490962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490962" title="Katolička Crkva u Eritreji">
Katolička Crkva u Eritreji

Katolička Crkva u Eritreji je vjerska zajednica u Eritreji, dio opće Katoličke Crkve u punom zajedništvu s rimskom kurijom i papom, trenutno Franjom. Crkva je alekasndrijskog obreda.
Povijest.
Prvu katoličku jurisdikciju u državi imala je "apostolska prefektura Eritreja" latinskog obreda, koja je 1894. odvojena od apostolskog vikarijata u Egiptu. Prefektura postaje apostolski vikarijat 1911. sa sjedištem u Asmari. U vrijeme dok je Eritreja bila talijanska kolonija u njoj je živio veći broj rimokatolika (oko 1000 u 1911., 76 000 u 1939.), ali većina njih napušta Eritreju poslije Drugog svjetskog rata.
Eritreja dobiva prvu etiopsko-katoličku jurisdikciju 1930., "ordinarij Eritreja" koja 1951. postaje apostolska egzarhija sa sjedištem u Asmari.
Nakon što je Eritreju 1961. anektirala Etiopija, egzarhija postaje eparhija u novoosnovanoj crkenoj provinciji Adis Abebi.
Neovisnost.
Iste godine kada je osnovana asmarska eparhija, izbija sukob između Eritreje i Etiopije i Etiopija pokušava uspostaviti kontrolu nad ovom oblasti.
To je rezultiralo 30-o godišnjim eritrejskim ratom za nezavisnost. Referendum koji je održan 1993., potvrdio je želju Eritrejaca za otcjepljenjem od Etiopije.
Papa Ivan Pavao II. zbog neovisnosti Eritreje osniva autonomnu "Eritrejsku katoličku crkvu". On je uzdigao asmarsku eparhiju u nadeparhiju i osnovao je još dvije eparhije sa sjedištima u Karenu i Barentu. Apostolski vikarijat za rimikatolike je ukinut i oni su stavljeni pod jurisdikciju lokalnih eritrejskih biskupa. Papa Benedikt XVI. osniva četvrtu eparhiju sa sjedištem u Segeneiti 24. veljače 2012, koja je izdvojena iz asmarske nadeparhije.
Računa se da Katolička crkva u Eritreji ima oko 150 000 članova što je oko 5% stanovništva Eritreje.
Leo Boccardi je 2011. postao apostolski nuncij za Eritreju i Sudan sa sjedištem u Kartumu. Eritrejski biskupi ulaze u biskupsku konferenciju zajedno s etiopskim biskupima.

</doc>
<doc id="490967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490967" title="Hajdučka trava">
Hajdučka trava



</doc>
<doc id="490971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490971" title="Emba Soira">
Emba Soira

Emba Soira (također Amba Soira ili Sowera) najviša je planina u Eritreji.
Uzdiže se 3018 metara iznad morske razine. Dio je Eritrejskoga gorja, a s jedne strane Velike rasjedne doline, koja presijeca Eritreju i spaja se s Crvenim morem. Planina se nalazi u jugoistočnom dijelu regije Debub u središnjoj Eritreji.
Do Embe Soire dolazi se asfaltiranom cestom iz grada Senafe, koji se nalazi 135 km južno od glavnog grada Asmare. Od tamo, vrlo teška i opasna staza od gotovo 20 km vodi do planine. Posljednji dio putovanja traje barem nekoliko sati.

</doc>
<doc id="490973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490973" title=".50 Action Express">
.50 Action Express

.50 Action Express (.50AE, 12.7×33mm) je krupni metak za pištolj. Razvio ga je vlasnik tvrtke "Action Arms" Evan Whildin 1988. .50AE jedan je od najjačih pištoljskih metaka u proizvodnji.
Pregled.
Desert Eagle je prvi pištolj kalibriran u .50AE. Stvarni metak bio je promjera 13,9 mm sa skraćenim prirubnikom/diskom. Promjer diska bio je isti kao i kod .44 Remington Magnuma. Desert Eagle Mark XIX kalibriran u .50AE može lako promijeniti cijev i okvir za .44. Inačice Desert Eaglea Mark VII u kalibru .357 i .44 Magnumu imaju manje tijelo pištolja i ne mogu se izmijeniti u .50AE bez stavljanja klizača inačice Mark XIX i još nekoliko ostalih dijelova u tvornici. Bilo koji Desert Eagle Mark XIX može biti promijenjen u .50AE, ali modeli u .357 zahtijevaju novu šipku u klizaču, cijev i spremnik.
Uvod .50AE metka u SAD bio je klimav. Američki zakoni govore da vatrena oružja koji nisu športska ne smiju imati promjer cijevi od 12,7 mm (kalibar .50).
Uporaba.
Poput ostalih pištoljskih metaka ove veličine, .50AE najviše se koristi kod gađanja čeličnih silueta ili u lovu velikih životinja. Nepotrebno je prejak za taktičko/obrambenu uporabu, pošto uzrokuje pretjerano veliki bljesak i trzaj tijekom paljbe te nije poželjan za razliku od manjih metaka. Usprkos svemu tome, ima korisnih namjena. Poput .44 Magnuma, .454 Casulla, .460 S&amp;W Magnuma i .500 S&amp;W Magnuma vrlo je pogodan za obranu od velikih grabežljivaca, kao npr. medvjeda.

</doc>
<doc id="490978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490978" title="TV Tropes">
TV Tropes

TV Tropes, poznat i kao Television Tropes and Idioms (Televizijski motivi - često klišeji - i idiomi), je wiki koji prikuplja i objašnjava razne konvencije, motive i klišeje na koje se može naići u stvaralačkim djelima. Kad je osnovana 2004. godine, stranica se bavila samo televizijom i filmom, ali sada pokriva i razne druge medije, kao što su književnost, stripovi, video-igre, pa čak i reklame i igračke. Poznata je po ležernom i duhovitom stilu.
Sadržaj.
TV Tropes ispočetka se bavio samo televizijskom serijom "Buffy, ubojica vampira", ali proširio je sadržaj na tisuće drugih serija, filmova, romana, drama, "wrestlinga", video-igara, animea, mange, stripova, "fan fiction", i drugih tema, pa i internetskih pojava kao što je Wikipedia, koja se unutar sajta šaljivo spominje kao "The Other Wiki" ("onaj drugi Wiki"). Istim ležernim stilom opisuju se i teme kao što su znanost, filozofija, politika i povijest - u odjeljku "Useful Notes" (korisne bilješke). Da bi ušao u TV Tropes, sadržaj ne mora biti "važan", kao što piše na glavnoj stranici.
Stranice s motivima i klišejima obično se stvaraju putem standardiziranog sustava lansiranja, poznatog kao "You Know, That Thing Where..." ("Znaš, ono gdje...") ili YKTTW, gdje drugi članovi sajta, poznati kao "tropers", mogu dati primjere ili predložiti poboljšanja prije objavljivanja stranice.
Godine 2009. osim engleskog uvedeni su i drugi jezici, od kojih se najviše razvio njemački. Godine 2011. TV Tropes krenuo je u video-produkciju i lansirao "Echo Chamber", web-seriju o vloggeru sa sajta TV Tropes koji objašnjava i demonstrira motive i klišeje.
Ekonomist Robin Hanson tvrdi da je neočekivana nuspojava čitanja sajta TV Tropes jačanje cinizma kod čitatelja, "jer se nekadašnje iznenađenje pretvara u obično prepoznavanje". Ta pojava ima svoju natuknicu na sajtu, nazvanu "TV Tropes Will Ruin Your Life" (TV Tropes će vam uništiti život), koja kaže da više nećete moći čitati knjige, gledati filmove itd. a da ne prepoznate svaki kliše čim se pojavi.

</doc>
<doc id="490994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490994" title="Radamel Falcao">
Radamel Falcao

Radamel Falcao (Santa Marta, 10. veljače 1986.), kolumbijski nogometaš i reprezentativac koji trenutačno igra za Rayo Vallecano. Nadimak mu je "El Tigre "(Španjolski Tigar) i "King of the Europa League "(Kralj Europske lige)"."
Karijera.
Falcao je za Lanceros Boyacá debitirao 28. kolovoza 1999. kada je imao 13 godina i 199 dana, tada je bi najmlađi debitant u Kolumbijskom profesionalnom nogometu. 2000. Lancerosov trener, Hernán Pacheco, više je pažnje posvetio 14-godišnjaku; Falcao je te godine igrao 7 utakmica. 25. srpnja, na Estadio Olímpico del Sol u Sogamosu, zabio je svoj prvi i jedini gol za klub, njegov klub je pobijedio El Cóndor s 2:0. U dvije godine u klubu igrao je 8 utakmica i zabio 1 gol. U pobjedi Monaca na gostovanju kod Bordeauxa u Ligue 1 je Falcao zabio hat-trick u prosincu 2016. Nakon osvajanja Ligue 1 s Monacom, Falcao je produžio svoj ugovor s "Les Monégasques" u lipnju 2017. do 2020. godine. Falcao je svojim pogotkom u prijateljskoj utakmici protiv Španjolske u istom mjesecu postigao pogodak koji mu je osigurao status najboljeg strijelca reprezentacije. 

</doc>
<doc id="490996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490996" title="Dominikanke">
Dominikanke

Okolnosti i nastanak Reda Propovjednika
Sveti Dominik Guzman putujući s Diegom di Acebes biskupom Osme, s velikom žalošću uočava teške posljedice katarske hereze u južnoj Francuskoj. Za iskorjenjivanje hereze bilo je potrebno čvrsto propovijedanje naslonjeno na katoličke istine, neprekidno iznošeno, a potvrđeno svetim životom.
Sveti Dominik odlučuje utemeljiti jedan religiozni red koji bi prihvatio takvo svjedočanstvo i koji bi po svojoj karizmi vraćao na katoličku vjeru. Drži da služba propovijedanja treba cvjetat na solidnim temeljima kontemplacije.
Dominik okuplja malu grupu žena (većinom) obraćenu s katarskog krivovjerja i osniva s njima 1206. na 1207. godinu samostan santa Maria di Prouille u blizini Fanjeaux. Tim činom Dominik osniva žensku granu budućeg Reda tj. sestre dominikanke. Taj prvi samostan služio je kao apostolski centar, gdje su ljudi mogli doći na poduku i po pomoć, a ujedno je služio kao stanica za odmor Dominika i njegovih propovjednika.
Vrlo brzo oko Dominika se okupljaju mladi suradnici odlučnog srca, gorljivih u molitvi, propovjednici riječju, ali i primjerom svetog života. Dominik s vremenom poduzima i neke konkretne korake oko službenog osnivanja novog prosjačkog reda čija je bi prvotna briga bila naviještanje ”Radosne vijesti” .
21. prosinca 1216. godine papa Honorije III. izdaje bulu kojom odobrava Red. 26. siječnja 1217. godine Dominikovi redovnici dobivaju službeni naziv (Ordo predicatorum - OP) tj. "Red propovjednika". Taj naslov dobiven od Svete Stolice bio je radikalan. Značio je da od sada osim biskupa i svećenici imaju dozvolu propovijedanja Božje Riječi. Ovo je bila potpuna novost u Crkvi.
Na Veliku Gospu 1217. (dominikanski Duhovi) Dominik šalje svoju subraću dvojicu po dvojicu u velike sveučilišne gradove (Bologna, Pariz...) uz obrazloženje: "Sjeme ne smije ostati na stogu jer će se pokvariti. Moramo ga baciti u vjetar i tada donosi ploda!" Pokazale su se to uistinu proročke riječi jer se dominikanski red naglo širi Europom, a prvi samostan na području današnje Hrvatske osnovan je 1225. godine u Dubrovniku, a nakon toga osnivaju se samostani duž naše obale (Rab, Nin, Split, Zadar, Pag...).
Dominik umire u Bolonji 6. kolovoza 1221. u 51. godini života. Dvanaest godina kasnije, 1233., papa Grgur IX. proglašava ga svetim.
U pet kratkih godina, od 1216. do 1221., sveti Dominik je postigao gotovo nemoguće. Osnovao je vjerski red sa samo šest sljedbenika na početku. Kad je umro bilo ih je na tisuće. To je bio potpuno novi oblik vjerskog života koji se sastojao od visoko obrazovanih ljudi čija je misija bila propovijedati Radosnu vijest spasenja.
'Dominikanke u hrvatskim krajevima'
Na temelju povijesnih činjenica utvrđeno je da se sestre dominikanke u našim krajevima prvi put spominju 1241. u Zadar i Ninu gdje poučavaju žensku mladež. Iz 1345. godine sačuvan je Red i zakon od primlenja na dil dobroga čińenja sestar naših reda svetoga otca našega Dominika , do sada najstariji tekst s hrvatskog govornog područja pisan latinicom. Tekst je obrazac koju su zadarske dominikanke koristile prilikom polaganja zavjeta.
Većina sestrinskih zajednica uzduž Jadrana (Kotor, Dubrovnik, Ston, Stari Grad na Hvaru, Nin, Zadar...) polako je nastajao s pozornice života, a Napoleonov zakonik (Code Napoleon) iz 1812. dodatno je to pospješio zabranjivanjem primanja novih kandidatica. 
Početkom 20. stoljeća dominikanke obitavaju još samo u Splitu i Šibeniku. Malobrojne sestre u tim samostanima bile su kćeri samog naroda, bez skoro ikakve školske naobrazbe. Žive jednostavnim, siromašnim životom, kod kuće se bave tkanjem sukna, poučavanjem u molitvi sitne pučke dječice te prosjačenjem po okolnim mjestima.
Poznati dominikanac, veliki propovjednik, misionar, rodoljub i vizionar o. Anđeo Marija Miškov, dirnut stanjem u kojem se nalaze sestre, pokreće ostvarivanje ideje o ujedinjenju i reformi preživjelih samostana. 1905. godine samostane iz Splita i Šibenika ujedinjuje u Kongregaciju sv. Anđela Čuvara sa sjedištem u Korčuli, čija je glavna zadaća odgoj ženske mladeži u hrvatskom duhu i karitativna djelatnosti. U Korčuli gradi samostan i internat za žensku mladež uz veliku podršku biskupa Josipa Jurja Strossmayera.
Uloga nove Kongregacije najbolje je izražena u geslu - Bogu, Redu i Narodu. Novi izdanak dominikanskog reda razvija se, raste i širi, hranjen molitvom, žrtvom, ljubavlju i zanosom svojih članova. Osnivaju se nove zajednice u Dubrovniku, Veloj Luci, Virju, Zagrebu, ide se dalje do Subotice, Hamburga, Kanade itd.
Duhovnost ove Kongregacije kao i cijelog dominikanskog reda najbolje je izrazio sv. Toma Akvinski: "Contemplari et contemplata aliis tradere (razmatrati" i drugima davati plodove svog razmatranja). Sestre dosta vremena posvećuju usmenoj molitvi i razmatranju, a krunica je oduvijek imala značajnu ulogu u životu svake pojedine sestre.
Blažena Ozana Kotorska (1493. – 1565.) je zasigurno najslavnija hrvatska dominikanka, dragovoljno zatvorena (reclusa) uz crkvu kotorskih dominikanaca. Papa Pavao VI. za prvu hrvatsku blaženicu kaže: "Blažena Ozana, koja se odlikovala u redovničkoj savršenosti, i ljudima našega vremena može pružiti primjere solidne kreposti, a osobito u molitvi i promicanju jedinstva istočnih kršćana s Katoličkom crkvom, oko kojega je i ona marno nastojala pokazujući tako put koji vodi k jedinstvu." 
Sveti Otac potiče nadalje današnje vjernike da po primjeru i zagovoru blažene Ozane čuvaju vjeru što su je od djedova primili kao dragocjenu baštinu te da u njoj ustraju. U njoj trebaju biti "utemeljeni i neodjeljivi od Radosne vijesti", kako je i apostol naroda poticao svoje Kološane.
Tijelo blaženice nalazi se u kolegijatskoj crkvi Sv. Marije u Kotoru, a papa Pio XI. 21. prosinca 1927. ju je proglasio blaženom. I dan danas kotorska blaženica poziva kršćane na život molitve i odricanja, a na poseban način simbolizira zbližavanje kršćanskog Istoka i Zapada.
Djelovanje sestara dominikanki
Pripadnost brojnoj dominikanskoj obitelji određuje i karizmu zajednice sestara dominikanki sv. Anđela Čuvara, a to je - propovijedati Evanđelje. Iako pripadaju Redu Propovjednika, sestre ne propovijedaju u doslovnom smislu riječi ali svojim životom i djelovanjem navještaju istinu o Bogu i čovjeku. Rad sa starijima, siromasima i odgoj ženske mladeži u hrvatskom duhu obilježili su njihovo djelovanje na početku 20. stoljeća. Povijesne stvarnosti nisu im uvijek bile naklonjene pa su izgubile slobodu djelovanja u mnogim vidovima apostolata ali jedno im nikad nije oduzeto radom i životom često uz malo riječi čineći dobro naviještati svima Kristovu ljubav dobrotu i milosrđe.
Danas Kongregacija sv. Anđela čuvara broji oko 100 sestara koje žive i djeluju u oko 15 kuća i samostana u domovini i inozemstvu. U tim zajednicama sestre se bave odgojem djece u dječjim vrtićima, predaju u školama i fakultetima, daju privatne sate iz matematike, fizike, stranih jezika, podučavaju sviranje glasovira. Rade još u domovima zdravlja, domovima za nemoćne i starije, na župama gdje vode domaćinstva braći dominikancima i svećenicima. Aktivne su i u župskom pastoralu kao sakristanke, katehistice i voditeljice crkvenih zborova.
Sve su ovo načini na koje sestre propovijedaju Radosnu vijest Božje ljubavi i brige za čovjeka, i na koje se trude da što dublje zažive svoj naziv "propovjednice". Kap je to u moru potreba, ali nije nevažna. Borba i nastojanje oko istine njihova je karizma, a čežnja za istinom je snaga koja ih vodi na putovima sadašnjosti i daje snage za budućnost.
U svakodnevnom životu sestre podjeljuju svoje apostolske projekte i s drugim redovnicima i redovnicama, muškarcima i ženama oženjenima i neoženjenima. Laici nisu samo jednostavni primatelji njihove misije, oni su i aktivni sudionici koji zajedno sa sestrama podjeljuju jednu te istu odgovornost u kršćanskoj zajednici. Zajedničkim snagama nastoje biti kreativni, kao što su bili Dominik i otac A. M. Miškov u svoje vrijeme, te odgovoriti na potrebe datog trenutka.
Posebno suradnja između sestara i laika došla je do izražaja u vrijeme proslava 100. godišnjice Kongregacije sv. Anđela Čuvara, koje su se na lokalnoj razini održavale u mjestima i gradovima gdje sestre djeluju. Glavna svečanost je bila 2005. godine u Korčuli, gdje se nalazi kuća matica sestara dominikanki.
Formacija članova
Formacija je jedinstveni, postepeno rastući hod, pomoću kojeg se u poslušnosti Duha doseže "za mene život je Krist", sazrijevajući kao posvećene žene po karizmi vlastite kongregacije i dominikanske duhovnosti. Duhovni hod sadržava različita razdoblja i upleće sve ljudske i duhovne dijelove osobe.
Dijelovi formacijskog hoda su:
"Duhovno vodstvo" mladoj djevojci je ponuđena mogućnost da produbi svoje posvećenje primljeno po krštenju, i provjeriti svoj projekt zvanja na način da može odgovoriti Božjem pozivu slobodnim i odgovornim izborom.
"Postulatura (kandidatura)" je vrijeme u kojem je djevojka vođena da razjasni vlastiti poziv i pomoću svog iskustva produbi saznanje o onome što je bit i misija u životu jedne časne sestre dominikanke.
"Novicijat" je vrijeme početka redovničkog života djevojke kao redovnice dominikanke. U ovom vremenu novakinja stječe veliko saznanje o svom zvanju, proučava stil života i uzima identitet časne sestra Kongregacije svetih Anđela Čuvara.
"Juniorat" je period u kojem časna sestra učvršćuje i razvija formaciju da može živjeti s rastućom vjernošću karizmi ove obitelji. Kroz ovo vrijeme dominikanka nastoji biti što više prikladna za realizaciju misije; pokazat svakom čovjeku Očevu ljubav s "rukama i srcem majki".
"Permanentna formacija" je hod koji se ostvaruje kroz cijeli život i neophodan je za postizanje punine jedne dominikanke, oblikovana cijele u Kristu Gospodinu. Ona se ostvaruje na osobnoj i zajedničkoj razini u vjernosti Crkvi.
Dominikanke po tradiciji posebnu pozornost stavljaju na studiranje. Red koji je rođen za propovijedanje, studiranje uzima kao neophodno sredstvo kojim priprema članove za zadatke koje će obnašati.
Sestre organiziraju i duhovne vježbe za djevojke, prema zamisli o. Miškova koji je bio uvjeren da preporod i napredak vjerskog i društvenog života počiva na moralnim kvalitetama majke. Okupljaju se djevojke u manjim ili većim skupinama i omogućuje im se povlačenje na nekoliko dana iz svakodnevnog života. Kroz predavanja, razgovore, molitvu, klanjanje pred Euharistijskim Isusom, pokušava im se otkriti privlačna i neodoljiva snaga druženja s Bogom. Djevojkama se omogućuje da zavire u interne prostorije dominikanki, da s njima podjele zajednički stol, posao i liturgijska slavlja.
Vanjske poveznice.
Sestre dominikanke, Kongregacija svetih anđela čuvara

</doc>
<doc id="490998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490998" title="Kongregacija sv. Anđela čuvara">
Kongregacija sv. Anđela čuvara

Kongregacija sv. Anđela čuvara je ženska redovnička zajednica hrvatskih sestara dominikankâ sa sjedištem u Korčuli. Trenutna poglavarica je s. Katarina Maglica.

</doc>
<doc id="490999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=490999" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1986.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na travi 1986.

Jugoslavensko prvenstvo u hokeju na travi za 1986. godinu je osvojila momčad Subotičanka iz Subotice.&lt;br&gt;
Polufinalne skupine.
Istok.
Rezultati:&lt;br&gt; 
Zorka-Partizan 2:1, &lt;br&gt;
Subotičanka-Mladost 4:2, &lt;br&gt;
Subotičanka-Partizan 6:2, &lt;br&gt;
Zorka -Mladost 3:2, &lt;br&gt;
Zorka-Subotičanka 1:0&lt;br&gt;
Redoslijed: &lt;br&gt;
Zapad.
Jedinstvo-BASK 2:0, &lt;br&gt;
Maraton - Elektrovojvodina 2:1, &lt;br&gt;
Maraton -BASK 7:1, &lt;br&gt;
Jedinstvo-Elektrovojvodina 1:1, &lt;br&gt;
Elektrovojvodina-BASK 6:1 &lt;br&gt;
Redoslijed:
Završnica.
Konačni redoslijed nakon odigranih finalnih utakmica:&lt;br&gt;
Sastav prvaka, Subotičanka iz Subotice: Salma, Takač R., Takač S., Prčić, Lušpai, Thakur, Kun Sabo, Manji, Ronjec, Žiga,Farkaš Molnar

</doc>
<doc id="491000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491000" title="Andria">
Andria

Andria je jedan od tri glavni grad talijanske pokrajine Barletta-Andria-Trani u regiji Apulija od 100 432 stanovnika.
Zemljopis.
"Andria" leži na jugoistoku Apeninskog poluotoka, na istočnim obroncima Murgie,
udaljena 10 km južno od Barlette i Jadranskog mora.
Povijest.
"Andria" je možda bila antički Netium o kojem je u 1. st. pr. Kr. pisao grčki zemljopisac Strabon. Ipak se ona prvi put spominje za vrijeme normanske invazije na Južnu Italiju u 11. st. tad je normanski grof iz obližnjeg Trania dogradio i utvrdio dotad maleno naselje "Locum Andre".
Ono je kasnije postalo omiljeno lovište cara Svetog rimskog carstva Fridrika II. koji je 1240. 17 km južnije sagradio masivni oktogonalni dvorac - "Castel del Monte".
Nakon toga tokom srednjeg vijeka mjestom su vladali Anžuvinci pa Oton IV., a nakon njih porodične dinastije Orsini, Acquaviva i Carafa.
Znamenitosti.
"Andria" ima dosta vrlo dobro očuvanih rimskih spomenika, i danas temeljno obnovljenu katedralu iz 10. st. - "Uznesenja BDM (Santa Maria Assunta)", u kojoj se nalaze grobovi druge i treće žene Fridrika II.; Jolande Jeruzalemske i Izabele Engleske.
Privreda i transport.
"Andria" leži na željezničkoj pruzi Bari - Foggia, ona je sjedište poljodjelskog kraja, poznatog po vinu, maslinama i bademima.
Grad ima i nešto industrije koja proizvodi tekstilne proizvode, maslinovo ulje i vino. 

</doc>
<doc id="491004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491004" title=".50AE">
.50AE



</doc>
<doc id="491005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491005" title="Ivo Škopljanac">
Ivo Škopljanac

Ivo Škopljanac (3. kolovoza 1950. – 9. srpnja 2013.) je bio hrvatski športski novinar i izvjestitelj Hrvatskog radija. Umro je 9. srpnja 2013. u Zagrebu.
Počeo je raditi s 22 godine kao tehničar-snimatelj na tadašnjem "Radiju Zagreb". Urednik Matija Mazele(Mićo) ubrzo ga je primio u sportsku redakciju, u kojoj je na kraju ostao više od tri desetljeća, sve do umirovljenja u kolovozu 2012. godine.
Izvještavao je s Olimpijskih igara u Barceloni i Sarajevu, Mediteranskih igara u Splitu i Casablanci, brojnih europskih i svjetskih odbojkaških prvenstava, a prenosio je i finalnu utakmicu Kupa europskih košarkaških prvaka 1990. godine između Jugoplastike i Barcelone u Zaragozi.
Ljubitelji sporta ga pamte po osebujnim prijenosima nogometnih utakmica, kojima je davao poseban ton i dodatni reporterski šarm. Zbog toga Ivo Škopljanac — "Seka" kako su ga kolege zvali, uz jednostavnost koju je toliko volio, zauvijek ostaje u neizbrisivom sportskom sjećanju. Slušatelji sportskih prijenosa znali su ga samo po glasu, bio je jedan od zaštitnih znakova sportskog radijskog programa i kada je tadašnji republički radio, prethodnica Hrvatskog radija, na adresi "Šetalište Karla Marxa" bio Radio Zagreb.
Bio je u braku s bivšom hrvatskom premijerkom Jadrankom Kosor, koja je prije nego što se počela baviti politikom, bila radijska novinarka.

</doc>
<doc id="491010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491010" title="Srđan Aleksić">
Srđan Aleksić

Srđan Aleksić (Trebinje, 9. svibnja 1966. – Trebinje, 27. siječnja 1993.), srpski glumac amater i plivač iz Trebinja, poznat po tome što je izgubio život braneći sugrađanina islamske vjeroispovijesti od premlaćivanja.
Životopis.
Otac Rade bio je košarkaški trener, dok mu je majka Mira iz Prijedora rano umrla. Brat mu je poginuo u prometnoj nesreći iznad Petrovog polja u blizini Trebinja. Amaterski se bavio glumom za koju je više puta nagrađivan. Glumio je i tijekom rata u Bosni i Hercegovini, u predstavi "San ratne noći". Bio je pionirska plivačka nada Jugoslavije. U ratu se pridružio Vojsci Republike Srpske.
Dana 21. siječnja 1993. godine skupina pripadnika Vojske Republike Srpske je legitimirala osobe na trebinjskom trgu. Nakon što su ustanovili da je jedna od legitimiranih osoba musliman Alen Glavović, počeli su ga maltretirati i tuči. Tada je Srđan priskočio u pomoć Glavoviću, a četvorica vojnika su, umjesto istog, kundacima pušaka pretukli Srđana. Od zadobijenih ozljeda Srđan je pao u nesvijest, te naposljetku preminuo istog dana. Srđanov otac u osmrtnici je napisao: „Umro je vršeći svoju ljudsku dužnost.“ Jedan od napadača na Srđana je poginuo tijekom rata, dok su ostali osuđeni na 28 mjeseci zatvora.
Nakon rata.
Srđanu Aleksiću je postumno dodijeljena Povelja Helsinškog odbora za ljudska prava u Bosni i Hercegovini. "Ulica Velikih drveta" u Sarajevu je petnaest godina nakon Srđanove smrti nazvana po njemu. U obrazloženju je navedeno: „Bez ljudi kao što je Srđan Aleksić i njihovih junačkih djela, čovjek bi izgubio nadu u ljudskost, a bez nje naš život ne bi imao smisla.“ Prolaz u Zmaj-Jovinoj ulici u Novom Sadu je nazvan po Srđanu i tu je postavljena spomen-ploča u njegovu čast. U Pančevu je 2010. postavljena spomen-ploča, a prolaz u središtu grada dobio je njegovo ime. Predsjednik Republike Srbije Boris Tadić je 14. veljače 2012. godine postumno odlikovao Srđana Aleksića zlatnim odličjem "Miloš Obilić" za izraženu hrabrost i djelo osobnog junaštva. Predsjednik Republike Srpske Milorad Dodik ga je 9. siječnja 2013. odlikovao „Ordenom časti Republike Srpske sa zlatnim zracima“. 11. srpnja 2013. (18 godina nakon srebreničkog genocida) po Aleksiću je nazvana ulica pored Spomen-parka žrtvama ratova na prostoru bivše Jugoslavije u crnogorskom glavnom gradu Podgorici, a svečanosti je nazočio i Srđanov otac. Sredinom listopada 2013. odlučeno je da će se jedna ulica u Beogradu nazvati po Srđanu Aleksiću.
Alen Glavović danas živi u Švedskoj, oženjen je i ima dvoje djece. Svake godine posjećuje Trebinje, Srđanov grob i njegovog oca. Godine 2007. Radio-televizija Srbije je snimila i emitirala dokumentarni film o Srđanu Aleksiću pod nazivom „Srđo“. Trebinjsko kazalište „Slovo“, kojeg je Aleksić bio doživotni član, izvelo je 28. prosinca 2008. godine predstavu „Epilog“ u sjećanje na njega. Predstavu je režirao Predrag Ćurić, a ulogu Srđana Aleksića igrao je Al-Drubi Kristijan, mladi glumac iz Srbije.

</doc>
<doc id="491011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491011" title="Južna crvenomorska regija">
Južna crvenomorska regija

Južna crvenomorska regija je jedna od šest regija u Eritreji. Središte regije je u gradu Assabu.
Zemljopis.
Južna crvenomorska regija nalazi se uz obale Crvenog mora u dužini od 500 km ali samo 30 km u unutrašnjost. Graniči samo s jednom eritrejskom regijom - Sjevernom crvenomorskom regijom na sjeveru. Veći dio regije je unutar Danakilske pustinje, a u njoj se nalazi najviši vrh države 2248 metara visok Mount Ramlu.
Demografija.
U regiji živi 398.073 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 14 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na tri distrikta:

</doc>
<doc id="491012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491012" title="Katarina Maglica">
Katarina Maglica

Sestra Katarina Maglica rodila se je 26. studenoga 1951. u Gali kod Sinja. U zajednicu sestara dominikanki stupila je 1966. godine, prve zavjete položila 1972., a doživotne 1978. Studirala je hrvatski jezik i pedagogiju na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove u Zagrebu te na studiju duhovnosti u Rimu. 
Vršila je odgovorne službe u zajednici sestara dominikanki kao savjetnica, tajnica u vrhovnom vijeću, priora, učiteljica novicijata i vrhovna glavarica u dva mandata, od 1995. do 2007. godine. U lipnju 2013. po treći put je izabrana za vrhovnu glavaricu sestara dominikanki.
2014. je godine izabrana u upravu, odnosno u Vijeće Hrvatske konferencije viših redovničkih poglavara i poglavarica.

</doc>
<doc id="491013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491013" title="Renault R35">
Renault R35

Renault R35 je bio francuski laki tenk u razdoblju između dva svjetska rata. Projektiran je 1933. godine, a 1936. je primljen u službu s ulogom lakog tenka i tenka za potporu pješaštvu. Ukupno je proizvedeno oko 2000 primjeraka.
Nasljednik neuspješnog modela AMC 34 je bio vrlo sličan AMC 35 sa snažnijim 4-cilindričnim motorom. Na osnovi AMC 35 nastao je Renault R35 kojem je u kupolu ugrađen top kalibra 47 mm s kratkom cijevi, iako je u neke kasnije inačice montiran top s dužom cijevi. Bio je najbrojniji tenk u francuskoj vojsci 1940. godine. Mnogo ih je izvezeno u Kraljevinu Jugoslaviju, Poljsku, Tursku i Rumunjsku.

</doc>
<doc id="491014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491014" title="Hotchkiss H35">
Hotchkiss H35

Hotchkiss H35 je bio francuski laki tenk u razdoblju između dva svjetska rata. Projektiran je 1933. godine, a 1936. je primljen u službu s ulogom lakog tenka i tenka za potporu pješaštvu. Ukupno je proizvedeno oko 400 primjeraka, od kojih je tri četvrtine dodijeljeno konjici, a ostali pješaštvu.
Zbog kratke cijevi glavnog topa kalibra 37 mm i samo jedne strojnice nije se moga nositi s njemačkim oklopnim snagama. U prilog mu nije išla ni brzina od maksimalnih 27,5 km/h. Njegova jedina dobra strana je bio relativno debeo oklop. Nijemci su zarobljenim tenkovima skinuli kupole koje su ukomponirali u statičke linije obrane, a tijelo tenka su koristili za vuču topničkog oružja i streljiva.

</doc>
<doc id="491015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491015" title="Ford 3 Ton">
Ford 3 Ton

Ford 3-Ton je bio američki tenk/tanketa tijekom Prvog svjetskog rata. Jedan je od prvih tenkova projektiranih u Sjedinjenim Američkim Državama. Posadu su činila dva člana i bio je naoružan jednom strojnicom kalibra 7,62 mm.
Američke jedinice koje su sudjelovale u Prvom svjetskom ratu nisu imale svoje tenkove, već su koristile britanske ili francuske. Zbog toga je Ford 1918. godine projektirao i izradio tenk po uzoru na uspješni francuski Renault FT-17. Bio je najjeftiniji i najmanji tenk proizveden u SAD-u. Pokretala su ga dva benzinska motora snage 45 KS s električnim paljenjem. Vozač se nalazio skroz naprijed s kontrolama koje su određivale omjer brzine svakog motora. Topnik je bio iza njega i upravljao 7,62 mm strojnicom koja je bila montirana u fiksiranu kupolu. Prototip je poslan u Francusku na testiranje gdje je odobren prije završetka rata. Iako je bilo naručeno 15.000 primjeraka, samo 15 ih je dovršeno prije nego što je narudžba otkazana.

</doc>
<doc id="491016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491016" title="Ford 6 Ton">
Ford 6 Ton

M1917 je bio prvi veliko serijski američki tenk tijekom Prvog svjetskog rata. Bio je licencirana kopija uspješnog francuskog tenka Renault FT. Služeni naziv je bio M1917, ali je zbog sigurnosti poznatiji kao "6 Ton Special Tractor" "(hrv. 6-tonski posebni traktor"). Ukupno ih je proizvedeno gotovo 1000, ali ih je samo 64 dovršeno prije kraja rata, a samo 10 ih je došlo do Francuske.
Od francuskog originala se razlikovao po nekoliko izmjena od kojih su najznačajnije odvajanje posade i motora posebnom pregradom, ugradnja električnog startera za motor itd. U službi američke vojske su bili od listopada 1918. pa sve do 1939. kada su kao i tenkovi Liberty prepušteni Kanadi za trening posada.

</doc>
<doc id="491017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491017" title="Chandler Bing">
Chandler Bing

Chandler Muriel Bing je izmišljeni lik iz NBC-ove TV serije "Prijatelji", kojeg glumi Matthew Perry.
Opis lika.
U televizijskoj seriji, lik Chandler Muriel Bing rođen je 8. travnja 1968. godine.
Majka mu je spisateljica erotskih romana, a otac zvijezda Las Vegasa škotskoga podrijetla. Potječe iz imućne obitelji, koja ima poslugu u kući. Chandlerovi roditelji najavili su svoj razvod tijekom Dana zahvalnosti, kada je Chandler imao 9 godina, zbog čega više ne slavi taj blagdan u odrasloj dobi. Počeo je pušiti u dobi od 9 godina, zbog njihova razvoda.
Chandleru je sustanar na fakultetu bio Ross Geller. Za vrijeme proslave Dana zahvalnosti s obitelji Geller tijekom svoje prve godine na fakultetu upoznao je Rossovu sestru Monicu, svoju kasniju suprugu i njenu prijateljicu Rachel. Kasnije se preselio u Apartman #19 u Greenwich Villageu, na Manhattanu, preko puta Monice Geller i njene sustanarke Phoebe Buffay. Chandlerov sustanar bio je Joey Tribbiani (glumac u sapunicama i talijanskoga porijekla). Svi oni zajedno, uz Rossa i Rachel postali su dobri prijatelji, koji se međusobno posjećuju u svojim apartmanima ili odlaze u omiljeni caffe bar „Central Perk“.

</doc>
<doc id="491018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491018" title="Škot">
Škot



</doc>
<doc id="491019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491019" title="Assab">
Assab

Assab ili Aseb (tigrinjski: ዓሰብ, arapski: مصوععصب) je grad na obali Crvenog mora u Eritreji. Assab je poznat po svojoj tržnici i plažama, posjeduje međunarodnu zračnu luku te refineriju nafte koja je zatvorena 1997. godine iz ekonomskih razloga. U blizini je lokalitet drevnog grada Arsinoea. Talijanska tvrtka "Rubattino Shipping Company" je 1869. godine počela koristiti luku Assab za utovar ugljena. Lučka postrojenja znatno su proširena u ranim 1990-im, s izgradnjom novog terminala, ali trgovina s Etiopijom je prekinuta 1998. godine kao posljedica Eritrejsko-etiopskog rata.
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnom dijelu Eritreje na obali Crvenog mora. Administrativno pripada distriktu Južna Denkalya i Južnoj crvenomorskoj regiji čije je i središte. 
Grad ima jako vruću klimu u ljetnim mjesecima, temperature mogu dostići velikih 54 °C u srpnju i kolovozu.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2012. godine u gradu živi 101.284 stanovnika, dok je prema podacima iz 1989. godine imao 39.600 stanovnika.

</doc>
<doc id="491020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491020" title="Aseb">
Aseb



</doc>
<doc id="491021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491021" title="Eritrejski nacionalni muzej">
Eritrejski nacionalni muzej

Eritrejski nacionalni muzej je muzej u Eritreji osnovan 1992. godine u zgradi bivše guvernerove palače u gradu Asmeri. Na sadašnju lokaciju je premješten 1997. godine.
Cilj nacionalnog muzeja u Eritreji je promidžba povijesti države, u samoj zemlji i u inozemstvu. Nacionalni muzej je zadužen za istraživanje novih arheolških nalazišta i mjesta koje je vlada predložila za uvrštenje u popis svjetske baštine: Adulis, Dahlak Kebir, Matara, Nakfa i Qohaito.

</doc>
<doc id="491022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491022" title="Gelada">
Gelada

Gelada (lat. "Theropithecus gelada") - je vrsta majmuna starog svijeta, jedina članica roda "Theropithecus".
Obitava na visoravnima i planinama sjeverozapadne Etiopije i Eritreje. Najviše obitava u nacionalnom parku Semienu u Etiopiji. Uglavnom se nalaze na 2000-5000 m nadmorske visine. 
Prednja duga dlaka čini neku vrstu kabanice. Koža na prsima i grlu je bez dlaka, crvene boje i izgleda ovisno o spolnom ciklusu. U mužjaka, tu je bujna griva.
Gelada se hrani travom, a u nedostatku i voćem i cvijećem. Žive u obiteljskim skupinama, koje mogu imati do 70 članova. Obiteljska skupina sastavljena je od jednog mužjaka i nekoliko ženki s mladima. Trudnoća traje 5-6 mjeseci. Očekivani životni vijek u divljini nije poznat. U zatočeništvu žive više od 30 godina.
Dosad opisane dvije podvrste gelade su: "Theropithecus gelada gelada" i "Theropithecus gelada obscurus".

</doc>
<doc id="491023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491023" title="Theropithecus gelada">
Theropithecus gelada



</doc>
<doc id="491024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491024" title="Gelada pavijan">
Gelada pavijan



</doc>
<doc id="491025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491025" title="Theropithecus">
Theropithecus



</doc>
<doc id="491027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491027" title="Ivo Pinto">
Ivo Pinto

Ivo Pinto (Lourosa, 7. siječnja 1990.) portugalski je nogometaš koji igra na poziciji desnog beka. Trenutačno igra za Fortunu Sittard.
Klupska karijera.
U mlađim kategorijama promijenio je tri domaća kluba, klub iz rodnoga grada- Lourosu pa dva kluba iz glavnog grada Portugala, Boavistu te Porto, gdje je 2009. godine nastavio profesionalnu karijeru.
Pinto je debitirao u dresu Porta 13. prosinca 2009., no, u tom klubu nije dobio dovoljno prilike pa je 2 godine proveo na posudbama. 2011. godine prodan je Rio Ave-u, ali taj je portugalski klub procijenio da nije spreman biti u kadru kluba, poslan je na posudbu, gdje je i proveo većinu dosadašnje karijere. Godinu dana kasnije rumunjski klub, CFR Cluj, doveo ga je s namjerom da bude pojačanje, što je u dobivenim prilikama pokazao te digao svoju vrijednost na 2 milijuna eura. Dobrim igrama privukao je pozornost mnogih uglednih klubova, a najuporniji u namjeri da ga kupi bio je višestruki hrvatski prvak, Dinamo, a 1. srpnja 2013. i službeno je potpisao ugovor do 2017. godine. U siječnju 2016. godine, Pinto je napustio Dinamo Zagreb i potpisao ugovor s Norwich Cityjem na tri i pol godine. Zagrebački klub je dobio za engleski transfer tri milijuna eura.

</doc>
<doc id="491028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491028" title="Junior Fernándes">
Junior Fernándes

Júnior Fernándes (Tocopilla, 4. listopada 1988.) je čileanski nogometaš i reprezentativac koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za turski klub Manisa.
Transferi.
U svibnju 2014., Fernándes je potpisao za Dinamo za 2,5 milijuna eura. U siječnju 2017., Čileanac je posuđen turskom Alanyasporu, čiji je trener tada bio Safet Sušić. U lipnju te godine, Čileanac se vratio u Dinamo. Nakon isteka posudbe Fernándes se vratio u Dinamo. Činilo se da su Turci odustali od otkupa njegovog ugovora. No, do preokreta je došlo u završnici ljetnog prijelaznog roka 2017. godine. S turskim klubom je Čileanac potpisao je trogodišnji ugovor.
Dana 19. kolovoza 2020., odlazi u Ujedinjene Arapske Emirate i potpisuje za tamošnji klub, Al-Ittihad Kalbu.
Priznanja.
Klupska.
Magallanes
Universidad de Chile
Dinamo Zagreb
Reprezentativna.
Čile

</doc>
<doc id="491029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491029" title="D12">
D12

D12 je bio američki glazbeni sastav.

</doc>
<doc id="491030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491030" title="Marcelo Brozović">
Marcelo Brozović

Marcelo Brozović (Zagreb, 16. studenoga 1992.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za talijanski Inter. Igra na poziciji veznog igrača.
Igračka karijera.
Nakon 3 godine igranja u zagrebačkom Dinamu, Marcelo prelazi u Inter uz odštetu od 8 milijuna eura.
Dana 31. svibnja 2014. izbornik A reprezentacije Niko Kovač objavio je popis igrača za odlazak na svjetsko prvenstvo u Brazil na koju je pozvao i Brozovića.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Brozović.
Brozović je s reprezentacijom na Svjetskom prvenstvu u Rusiji 2018. uspio ostvariti najveći uspjeh u povijesti hrvatskog nogometa, osvojivši za Hrvatsku srebrnu medalju.
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Brozovića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022.
Druge aktivnosti.
U siječnju 2010., Brozović sudjeluje u pjesmi "$agud – Car". Njegov vokal je postavljen kao uvod u pjesmu.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="491031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491031" title="Bakary Saré">
Bakary Saré

Bakary Bouba Saré (Abidjan, 5. svibnja 1990.) je nogometaš iz Burkine Faso, koji je trenutačno slobodan igrač, a igra na mjestu veznjaka.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="491035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491035" title="Kliše">
Kliše

Kliše ili klišej jest izraz, misao ili dio umjetničkog djela koji se previše rabio, pa je izgubio izvorno značenje ili dojam, pa je čak počeo i dosađivati ili živcirati, pogotovo ako se nekada smatrao značajnim ili originalnim.
Izraz "kliše" danas se često upotrebljava za misli ili postupke koji su očekivani ili predvidljivi. Kliše se obično omalovažava, premda može biti i istinit. Neki su klišeji stereotipi, dok su neki jednostavno činjenice. Često se rabe radi komičnog efekta, pogotovo u književnosti.
Salvador Dalí nije imao milosti prema klišeju: "Prvi čovjek koji je usporedio djevojčine obraze s ružom bio je očito pjesnik, a prvi koji je to ponovio bio je vjerojatno idiot." Međutim, ni on pritom nije bio originalan, jer je zapravo parafrazirao Gérarda de Nervala: "Prvi čovjek koji je usporedio ženu s ružom bio je pjesnik, a drugi je bio imbecil."
Kliše često oslikava neku apstrakciju oslanjajući se na analogiju ili pretjerivanje radi dojma, a često se temelji na svakidašnjici. Upotreba klišeja u pisanju, govoru ili raspravi općenito se smatra znakom neiskustva ili manjka originalnosti.
Etimologija.
Riječ "kliše" podrijetlo vuče od francuskog "cliché". U tiskarstvu je "cliché" bio tiskarska ploča sastavljena od tiskarskih slova. To se zove i stereotipija. Naime, kad su se slova slagala jedno po jedno, isplatilo se izliti u olovu rečenice i fraze koje su se često koristile.

</doc>
<doc id="491036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491036" title="Klišej">
Klišej



</doc>
<doc id="491037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491037" title="Argumentum ad antiquitatem">
Argumentum ad antiquitatem

Argumentum ad antiquitatem (latinski: pozivanje na tradiciju) česta je logička pogreška u kojoj se neka tvrdnja smatra točnom zato što se slaže s nekom prošlom ili sadašnjom tradicijom: "ovo je ispravno zato što oduvijek ovako radimo".
"Argumentum ad antiquitatem" zasniva se na dvije pretpostavke koje nisu nužno istinite:
Suprotnost ovoj tvrdnja|tvrdnji je "argumentum ad novitatem", koji tvrdi da je nešto dobro zato što je novo.

</doc>
<doc id="491042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491042" title="Edward Snowden">
Edward Snowden

Edward Joseph Snowden (Elizabeth City, North Carolina, 21. lipnja 1983.), američki tzv. zviždač i bivši zaposlenik CIA-e i Nacionalne službe sigurnosti SAD-a (National Security Agency), te privatnih kompanija na poslovima unutar sustava NSA. Snowden je predočio javnosti tajne dokumente koji su pokazali postojanje velikog broja tajnih projekata nadziranja kao npr. PRISM i Boundless informant, te dokumente koji pokazuju da su SAD provodili hackerske napade u računala diljem svijeta, između ostalog i tijekom G-20 sastanka u Londonu 2009., u Hong Kongu kao i Kini. Snowden je predao dokumente novinarima "The Guardiana" i "The Washington Posta" u lipnju 2013.
Dana 14. lipnja 2013. godine pokrenut je u SAD protiv Snowdena službeni kazneni progon zbog špijunaže, te od tada Snowden bježi od američkih vlasti.
U listopadu 2013. godine Snowden je objavio dokumente koji upućuju da su američke tajne službe prisluškivale čak i mobitel njemačke kancelarke Angele Merkel u razdoblju od preko deset godina, što je izazvalo veliki međunarodni skandal.
Životopis prije bijega u Hong Kong.
Djetinjstvo, obitelj i obrazovanje.
Edward Joseph Snowden rođen je u Elizabeth Cityju, North Carolina, a odrastao u Wilmingtonu, North Carolina. Njegov otac, Lonnie Snowden, koji živi u Pennsylvanii, bio je časnik obalne straže SAD-a, a njegova majka koja živu u Baltimoreu, Maryland, službenica je pri federalnom sudu u Marylandu.
Nakon srednje škole, Snowden nije odmah nastavio visokoškolsko obrazovanje. Pohađao je neke tečajeve kod "University of Maryland", te je 2011. god. upisao sveučilišni studij računalne sigurnosti kod "University of Liverpool", kojega nije okončao.
Karijera.
Nakon što je stanovito vrijeme radio kao zaštitar kod američke agencije za nadzor komunikacija NSA, gdje je osiguravao centar za učenje stranih jezika te agencije pri "University of Maryland", zaposlio se 2006. godine kod CIA-e kao radnik na sigurnosti sustava informatičke tehnologije. Kod CIA-e je, kazuje sam Snowden, bio uključen u neke tajne operacije u Švicarskoj, u svojstvu agenta zaduženog za informatiku.
Snowden je sa zaposlenja u CIA-i prešao 2009. godine na mjesto kod kompanije Dell, ali opet na poslovima unutar objekta NSA u američkoj vojnoj bazi u Japanu. Kod te je kompanije ostao raditi do početka 2013. godine, uz plaću od otprilike 200.000 američkih dolara godišnje. U okviru državnom tajnom obavijene suradnje državne sigurnosne agencije NSA i privatne kompanije Dell, Snowden je 2010. godine završio godine obuku za "certificiranog etičnog hakera" ("Certified Ethical Hacker") - obrazovanje koje ga je načelno trebalo upoznati s metodama koje koriste hakeri, ali uz načelnu svrhu da se pomoću takvih znanja zaštiti informatičke sustave od hakerskih upada. Početkom 2013. godine prelazi na službu u kompaniju "Booz Allen Hamilton", privatnu kompaniju s 26.000 zaposlenika koja radi isključivo na ugovorima s državnim službama i agencijama u oblasti informatičkih tehnologija, gdje oko tri mjeseca radi u objektu NSA u "Kunia Regional SIGINT Operations Center" na Havajima
Osobni stavovi.
Snowden se u svibnju 2004. godine prijavio na službu u "United States special operations forces" - dijelu oružanih snaga SAD koji se bavi provođenjem raznih vrsta specijalnih operacija. Obuku nije završio, navodno zbog loma obje noge tijekom obučavanja.
E. Snowden je glasovao na izborima u SAD, te je čak uplatio 2012. godine donaciju kongresmenu Ronu Paulu, koji je prikupljao sredstva u kampanji za nominaciju za Predsjednika SAD.
Snowden pripovijeda o svojem dubokom interesu za borilačke vještine; to ga je iskustvo nagnalo da u dobi od 19 ili 20 godina upiše u regrutacijski formular za vojsku SAD "budizam" kao svoju religiju. To je međutim učinio, kako govori, zato što na formularu nije bilo opcije "agnosticizam".
Bijeg.
Snowden bježi u Hong Kong a kasnije u Moskvu s ruskim Aeroflotom, 23. lipnja 2013. gdje ga je dočekao diplomatski automobil koji je vjerojatno pripadao Ekvadoru. Snowden je dobio pomoć od organizacije Wikileaks i njenog osnivača Juliana Assangea. Pošto mu veći broj država odbija dati azil, Venezuela je ponudila azil Snowdenu 6. srpnja 2013.
Nakon što se pokazalo kako nije bilo moguće osigurati prijevoz iz Rusije u Venezuelu prigodom kojega Snowden ne bi bio u trećoj zemlji uhićen i izručen SAD-u gdje je protiv njega pokrenut kazneni postupak zbog špijunaže, dodijelila mu je Rusija 1. kolovoza 2013. godine - nakon što je mjesec dana proveo u kompleksu međunarodnog aerodroma kod Moskve - privremeni azil na razdoblje od godinu dana.

</doc>
<doc id="491049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491049" title="9×19mm Parabellum">
9×19mm Parabellum



</doc>
<doc id="491050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491050" title="5,56×45mm NATO">
5,56×45mm NATO



</doc>
<doc id="491051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491051" title="7,62×51mm NATO">
7,62×51mm NATO



</doc>
<doc id="491052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491052" title="7,62×39mm">
7,62×39mm



</doc>
<doc id="491053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491053" title="Vjetroelektrana Ponikve">
Vjetroelektrana Ponikve

Vjetroelektrana Ponikve ili VE Ponikve se nalazi na poluotoku Pelješcu, u mjestu Ponikve kraj Stona i prva je vjetroelektrana sagrađena u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. VE Ponikve je svečano otvorena 17. svibnja 2013. Projekt je vrijedan 43 milijuna eura, a investitor je njemačka tvtka WPD iz Bremena. Izgradnja je započela u lipnju 2011., trajala je do listopada 2012., u redovnom pogonu je od 11. ožujka 2013, a električnom energijom opskrbljuje 23 000 kućanstava. Tvrtki WPD ovo je već treći projekt u Hrvatskoj (VE Trtar-Krtolin i VE Orlice), a očekuje se daljnji nastavak izgradnje projekata u budućnosti (na predjelu Bile ploče pokraj Orebića).
Vjetroelektrana Ponikve ima instaliranu snagu 36,8 MW, a koristi 16 Enerconovih E-70 vjetroagregata snage 2,3 MW. Devet od tih vjetroagregata je na visini osi od 64 metra, a sedam na 85 metara. Promjer rotora iznosi 70 metara. Uz 16 vjetroagregata u sklopu VE Ponikve izgrađena su trafostanica i dalekovodi radi spajanja na elektroenergetski sustav.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Končar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilištu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata.
Promatrajući karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, može se zaključiti da Hrvatska ima na desetke područja koja imaju zadovoljavajući vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja određenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, učestalost) pokazala su kako je za iskorištavanje energije vjetra povoljnije područje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgradene upravo na tom području.
U Hrvatskoj je trenutno 20 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (kolovoz 2018.) i koje isporučuju električnu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 570 MW, u radu je 254 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 1 475 GWh električne struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2 173 GWh električne struje.

</doc>
<doc id="491056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491056" title="Mate Maleš">
Mate Maleš

Mate Maleš (Šibenik, 11. ožujka 1989.) bivši je hrvatski nogometaš koji je igrao na poziciji defenzivnog veznog.
Dne 31. listopada 2013. izbornik A reprezentacije Niko Kovač objavio je popis igrača za utakmicu s Islandom na koju je pozvao Maleša.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb 
Rijeka
Cluj

</doc>
<doc id="491058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491058" title="Fran Brodić">
Fran Brodić

Fran Brodić (Zagreb, 8. siječnja 1997.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Varaždin.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u zagrebačkom kvartovskom klubu Kustošiji kako bi zatim prešao u NK Zagreb iz kojega je prešao u omladinski pogon Dinama. Fran je najmlađi debitant u seniorskoj povijesti Dinama, mlađi i od Alena Halilovića. U ljeto 2014. Fran odlazi u belgijski Club Brugge.

</doc>
<doc id="491059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491059" title="Marko Kolar">
Marko Kolar

Marko Kolar (Zabok, 31. svibnja 1995.) hrvatski je nogometaš. Trenutačno nastupa kao napadač za poljski klub Wisła Płock u Ekstraklasi.
Klupska karijera.
Rane godine.
Marko svoju karijeru započinje u rodnom mjestu Zaboku u Mladosti. Nakon zapaženih nastupa, odlazi u Tondach iz Bedekovčine gdje igra 1. HNL u kategoriji pioniri. Godine 2008. Marko odlazi u Dinamo gdje se afirmira kao jedan od ključnih igrača svoje kategorije. Prvu pažnju na sebe privukao je kada je postigao 39 pogodaka u 29 nastupa u kadetskoj kategoriji. U rujnu 2012.g. potpisuje profesionalni ugovor s Dinamom na 7 godina.
Sesvete.
Posljednju juniorsku sezonu nije nastupao za juniore već je prešao na posudbu u Sesvete u kojoj postiže 8 ligaških pogodaka te je bio najbolji strijelac kluba u sezoni 2013./14. 
Lokomotiva Zagreb.
Nakon sezone u Sesvetama odlazi na posudbu u Lokomotivu gdje u prvoj sezoni postiže 7 ligaških pogodataka u 30 nastupa. U sezoni 2015./16. postaje član Lokomotive te s njima sklapa ugovor. U ovoj sezoni Kolar postiže svoje prve pogodtke u Europskoj ligi, najznačajniji je onaj u pobjedi protiv Grčkog PAOK-a rezultatom 2:1.
Inter Zaprešić.
U novoj sezoni 2016./17. odlazi na posudbu u NK Inter iz Zaprešića kao zamjena za najboljeg strijelca lige Iliju Nestorovskog. Prvi ligaški pogodak postiže protiv svojeg kluba Lokomotive iz kojeg je na posudbi za minimalnu pobjedu 1:0.
Wisla Krakow.
Nakon povratka s posudbe, odigrao je za Lokomotivu 6 utakmica te je službeno 5. rujna 2017. godine potpisao za slavnog poljskog prvoligaša Wislu Krakow.
Emmen.
U 2019. godini je Kolar potpisao za nizozemski nogometni klub Emmen.
Wisła Płock.
U ljeto 2021. godine vraća se u Poljsku gdje potpisuje za Wisłu Płock.

</doc>
<doc id="491062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491062" title="Josip Čalušić">
Josip Čalušić

Josip Čalušić (Split, 11. listopada 1993.) hrvatski je nogometaš koji igra na mjestu braniča. Trenutačno igra za Bačka Topolu.

</doc>
<doc id="491064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491064" title="Jozo Šimunović">
Jozo Šimunović

Jozo Šimunović (Zagreb, 4. kolovoza 1994.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je bez kluba.

</doc>
<doc id="491065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491065" title="Kineske pokrajine">
Kineske pokrajine

Pokrajina (kineski: 省, pinyin: "shěng", tibetanski: ཞིང་ཆེན།, ujgurski: ئۆلكە), službeno pokrajinska razina podjele (省级行政区), je najveća upravno politička jedinica Narodne Republike Kine. Kina je podijeljena na 33 takve jedinice od kojih su 22 pokrajine, 4 pokrajinske općine, 5 autonomnih regija i dvije posebne upravne regije.
Vrste pokrajinskih podjela.
Pokrajina (省; "shěng") je standardna vrsta pokrajinske podjele. Svakom pokrajinom, osim dvije posebne upravne regije, upravlja pokrajinska vlada komunističke strane Kine s partijskim sekretarom na čelu, dok izvršnu vlast obnaša guverner pokrajine. Jedna od njih je i „Tajvanska pokrajina” (uključujući otoke Tajvan, Penghu, Kinmen i Matsu) kojom zapravo upravlja "de facto" država Republika Kina (Tajvan), koja zauzvrat polaže prava na sve ostale pokrajine NR Kine.
Općinska pokrajina (直辖市; "zhíxiáshì") je zapravo gradsko područje koje je pod izravnom upravom kineske vlade, a ima status jednak ostalim pokrajinama, dok zapravo ima povlašten politički status.
Autonomna regija (自治区; "zìzhìqū") je pokrajinska podjela u kojoj etnička manjina ima veći broj stanovnika od većinskog stanovništva Han Kineza, te joj je omogućeno stvaranje lokalne etničke vlade s više teoretskom nego stvarnom neovisnošću. Guverner autonomne regije je obično pripadnik manjinske etničke skupine.
Posebna upravna regija (特別行政區; "tèbiéxíngzhèngqū") je iznimno autonomna i samoupravna regija NR Kine. Svaka ima svog samostalno postavljenog nosioca izvršne vlasti koji je ujedno i premijer vlade. Jedini manjak neovisnosti se očituje u nemogućnosti određivanja vanjske politike i obrane koji su pod izravnom upravom središnje kineske vlade.

</doc>
<doc id="491067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491067" title="Kineske provincije">
Kineske provincije



</doc>
<doc id="491069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491069" title="Udruga &quot;Dren&quot;">
Udruga &quot;Dren&quot;

Udruga “Dren” je neprofitna organizacija osnovana s ciljem organizacije javnih akcija, predavanja, skupova i tribina s ciljem očuvanja i promocije drenjule kao autohtone biljke, suradnja i izmjena iskustava i programa sa sličnim udrugama i pojedincima u zemlji i svijetu, objavljivanje audiovizualne produkcije nasale u sklopu aktivnosti, izdavaèka djelatnost u skladu s posebnim propisima, organizacija edukacijskih radionica i teèajeva za graðane te ostalo utvrðeno u èlanku 7. Statuta udruge. Upisana je u Registar udruga Republike Hrvatske, na temelju clanka 14. stavka 3. i 4. zakona o udrugama na dan 21. prosinca 2011. pod registarskim brojem 08003520.
Suradnja s drugim udrugama.
U ostvarivanju svojih ciljeva udruga suraduje sa strucnim ustanovama (ekološkim organizacijama, gradskim vlastima te i drugim udrugama) koje se bave istom ili slicnom problematikom, te je otvorena za udruživanje u slicne asocijacije i udruge istog profila u zemlji i inozemstvu.
Kontakt.
Ured udruge "Dren" nalazi se na adresi Cvetkov trg 1, 51000 Rijeka; 

</doc>
<doc id="491070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491070" title="Društvo štovatelja baštine &quot;Bez granica&quot;">
Društvo štovatelja baštine &quot;Bez granica&quot;

Udruga “Bez granica” je neprofitna organizacija osnovana s ciljem ocuvanja kulturne baštine Drenove te osnivanjem Zavičajnog muzeja Drenove kao okvira za realizaciju planiranih projekata. Kroz svoje programe i projekte udruga nastoji osigurati kvalitetno ukljucenje svih stanovnika Drenove a posebice najmlađih. Upisana je u Registar udruga Republike Hrvatske, na temelju clanka 14. stavka 3. i 4. zakona o udrugama na dan 14. svibnja 2012. pod registarskim brojem 08003617.
Motto društva.
„Spoj ekologije, ugodnog života na mikrolokalnoj razini, kulturne produkcije i digitalnosti opcija je koja nas seli u XXI. stoljeće.“
Nova paradigma povjesti i muzeji (izvadak iz programskog materijala udruge).
Unatoc širokom spektru modernih tehnologija, bogatim prezentacijskim mogucnostima, marketinškim inicijativama i kreativnim organizacijskim rješenjima, koji stoje na raspolaganju osnivacima/voditeljima suvremenih muzeja, temelj kvalitete i atraktivnosti i dalje cini "njegovo velicanstvo" sadržaj. U velikom stilu u trenutnim raspravama o kreativnim industrijama upravo se na sadržaj stavlja najveci naglasak i pažnja. Tako npr. iz smjera medijske industrije nakon ere "žutila" eksplodiralog širenjem interneta na scenu opet stupa struja s idejom da svoju publiku uz placanje konzumacije može naci samo kvalitetan sadržaj.
U ništa drugacijoj poziciji nisu ni muzeji poradi cega uloga povjesnicara - kao jedne od temeljnih karika u produkciji sadržaja - biva nanovo valorizirana i stavljena u prvi plan. Suvremeni povjesnicar nije više onaj osamljenih jahac Sartreovskog tipa koji osamljen i tužan u prostorijama arhiva, knjižnica (...) doživljava egzistencijalnu mucninu. Takoder, suvremeni povjesnicar nije više ni oružje politicke borbe kao što je bio slucaj posljednjih 150 godina, posebno u ovom našem podrucju koje u povijesnim sadržajima nailazilo legitimaciju ideoloških stremljenja i lutanja. Koncept "dogadajnice", povijesti koju zanima samo pozitivisticka "cinjenicna" slika stvarnosti takoder se je urušio pred naletom novih rješenja i inicijativa.
Afirmativnije govoreci suvremeni povjesnicar, posebno onaj potreban muzeju, pretvorio se u "lovca na price", licnost kombiniranu iz klasicnih karakteristika znatiželjnog novinara i spisatelja književnih romana, pri tom avanturistickog duha nalik fiktivnom, ali ilustrativnom, Indiani Jonesu. Kao nikada ranije od povjesnicara se traži poznavanje i upotrebljavanje modernih tehnologija cime je produkcijska mogucnost postigla nikad videnu razinu - nestalo je vrijeme u kojem je Ivan Kukuljevic Sakcinski po ugarskim arhivima morao doslovno krasti vrijedne diplome plemstva. Digitalni fotoaparat, videokamera, diktafon, elektronski citaci, tableti, alati za obradu dokumenata i teksta (...) nisu promijenili samo tehniku rada vec uzrokovali i dublji poremecaj u samoj klasicnoj metodološkoj paradigmi jer s vecim mogucnostima i brzinom otvorila se mogucnost potpuno novih pitanja, pristupa, teza ... 
Zavicajni muzej Drenova zamišljamo kao mjesto ciji povjesnicarski strucni suradnici slijede ideje suvremene historiografije ilustrirane kroz pristupe cetiri generacije legendarne francuske škole simbolizirane casopisom Annales i nizom tzv. kulturalnih povjesnicara. Rijec je o mash up-u heterogenih tendencija koje karakterizira izrazita interdisciplinarnost, pa se u istraživanju koriste antropologija, etnologija, sociologija, ekonomija, filozofija, demografija, psihologija (...). Kao predmet istraživanja smatra se Totalitet društvenih, životnih, ljudskih (...) fenomena na odredenom prostoru. U radovima takvim povjesnicara nikakva slucajnosti nisu teme povijest smrti, suza, stidljivosti, mirisa, histerije, studije izmišljanju turizma i mora, slobodnog vremena, nelagodama jake buke...
Kroz poseban pravac ekohistorije bivaju problematizirani i istraživani odnosi covjeka i okoliša, povijest zagađenog i čistog zraka, pristupa uzgoju biljaka i sl. Povjesničarka Natalie Zemon Davis napisala je Povratak Martina Guerrea i Putovanja jednog lukavca: musliman između svjetova u 16. stoljeću kroz koje je na jedinstven način istražila i prezentirala religijske identitete i povijest svakodnevice, Carlo Ginzburg proslavio se djelom Sir i crvi u kojoj se zapitao o znanjima i ucenju jednog obicnog seljaka 16. stoljeca, Peter Gay kroz biografiju slavnog psihologa "Freud: A Life for Our Time" ilustrirao je istraživacki pristup povijesti koji i sam koristi spoznaje psihoanalize... Rijeci Natalie Zemon Davis možda najbolje ilustriraju dio povjesnicarskih tendencija:
 
Upravo kao jedan od odgovora na posljednji problem strahovit uzlet bilježi tzv. oralna historiografija kroz koju se istraživanja vrše uz pomoc živih svjedoka cija se sjecanja, dojmovi, mišljenja (...) o starijim povijesnim razdobljima podvrgavaju bilježenju, sustavnom ispitivanju i u konacnici interpretiranju. Jedan od glavnih hrvatskih entuzijasta u svezi ovakvim pristupima povijesti je poznati pulski povjesnicar Miroslav Bertoša koji je istražujuci razlicite istarske teme i sam ilustrirao dio pristupa. Ono što Bertoša zapaža o karakteru lokalne povijesti posebno je zanimljivo za projekte kao što je Zavicajni muzej Drenova:
 Teme lokalne drenovske povijesti koje treba uzdignuti na razinu "misaonih tokova nacionalne i europske znanosti", a u skladu s postavkama suvremene historiografije tek treba sustavno i kreativno promišljati. Upravo to ce biti jedan od zadataka Zavicajnog muzeja Drenova. Za sada možemo raspolagati s radnom "brainstorming" listom ideja:
Suradnja s drugim udrugama.
U ostvarivanju svojih ciljeva udruga suraduje sa strucnim ustanovama (muzejima, gradskim vlastima te i drugim udrugama) koje se bave istom ili slicnom problematikom, te je otvorena za udruživanje u slicne asocijacije i udruge istog profila u zemlji i inozemstvu.

</doc>
<doc id="491079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491079" title="Eritrejska nakfa">
Eritrejska nakfa

Eritrejska nakfa je valuta u Eritreji. Kratica, odn. simbol za nakfu je Nfk, a međunarodni kod ERN. Jedna nakfa sastoji se od 100 centi.
Nakfu izdaje Banka Eritreje. U 2008. godini inflacija je iznosila 18%.
Historijat.
Uvedena je 1997. kao zamjena za etiopski bir, a nazvana je po gradu Nakfi.
Novčanice i kovanice.
Postoje novčanice u iznosima od 1, 5, 10, 20, 50 i 100 nakfi i kovanice od 1, 5, 10, 25 i 50 centi te 1 nakfa.

</doc>
<doc id="491080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491080" title="Eritrejski rat za nezavisnost">
Eritrejski rat za nezavisnost

Eritrejski rat za nezavisnost (1. rujna 1961. – 29. srpnja 1991.) bio je sukob između etiopske vlade i eritrejskih separatista, prije i tijekom Etiopskog građanskog rata.
Rat je započeo, kada je eritrejska autonomija unutar Etiopije, gdje su već bile smještene vojne snage, jednostrano ukinuta. Eritreja je postala dio Etiopije nakon Drugog svjetskog rata, kada su oba teritorija oslobođena od talijanske okupacije. Etiopija je tvrdila, da je Eritreja dio Etiopije. Nakon marksističko-lenjinističkoga udara u Etiopiji 1974., koji je porušio staru monarhiju, Etiopljani su uživali podršku Sovjetskog Saveza do kraja 1980.-ih, kada je nakon politike glasnosti i perestrojke, službena Moskva prestala slati pomoć. 
Eritreju su podržavali: Kina, Libija, Sudan, Somalija i Kuba (do 1975.), a Etiopiju: Kuba (od 1975.), SSSR, Istočna Njemačka i Južni Jemen
Rat je trajao 30 godina sve do 1991., kada je Eritrejski narodnooslobodilački front (EPLF), pobijedio etiopske snage u Eritreji i preuzeo kontrolu nad zemljom. 
U travnju 1993., na referendumu, stanovnici Eritreje glasovali su gotovo jednoglasno u korist nezavisnosti s 99.79%. Formalno međunarodno priznanje samostalne i suverene Eritreje dogodilo se kasnije iste godine. 
Dvije glavne pobunjeničke skupine, Eritrejski oslobodilački front (ELF) i Eritrejski narodnooslobodilački front (EPLF) vodile su dva međusobna rata od 1972. do 1974. i od 1980. do 1981. 

</doc>
<doc id="491082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491082" title="Škrinja privilegija">
Škrinja privilegija

Škrinja privilegija kraljevine (lat. "Cista privilegiorum Regni"), drvena škrinja koja na prednjoj strani ima naslikane grbove Hrvatske i Slavonije, u kojoj su se čuvali najvažniji dokumenti Kraljevine Hrvatske i Slavonije.
Povijest.
Sve do 17. stoljeća u Hrvatskoj se, kao i svuda u Europi, arhivska građa čuvala po crkvama i samostanima gdje su se pohranjivale važne listine i oporuke. Zemaljski protonotar, magistar Ivan Zakmardi Dijankovečki (o.1600. – 1667.), dao je izraditi hrastovu škrinju u kojoj su se čuvale temeljne isprave hrvatske države. Bilo je to 23. prosinca 1643. godine. Škrinja je imala zaštitnu bravu koja se otključavala s tri različita ključa. Jedan je čuvao ban, drugi podban, a treći protonotar. Tim su se redom ključevi stavljali u bravu i tek se tada mogla otvoriti.
Škrinja je imala samo simbolično značenje, jer u nju se mogao smjestiti tek neznatan dio isprava. Zbog toga je Hrvatski sabor za prvog zemaljskog arhivara izabrao Ladislava plemenitog Kiralyia te odredio da se škrinja privilegija, koja je od 1643. godine bila pohranjena u prostoriji iznad sakristije stolne crkve na Kaptolu, 1763. godine prenese u zemaljsku kuću na Markovu trgu. Preostali spisi preneseni su 1840. godine u Banske dvore, gdje se od tada pa sve do preseljenja godine 1913. godine u novu, zajedničku zgradu sa Sveučilišnom knjižnicom, nalazio Zemaljski arhiv.
Kako je pristizalo sve više građe, a Arhiv se nije imao kamo proširiti, jer je i Sveučilišna knjižnica već pretrpala svoj prostor u zgradi, Arhiv je morao potražiti slobodne prostore izvan matične zgrade. Položaj je osobito otežan kad je u sklopu Arhiva otvorena i Kinoteka] Hrvatske, koja je već prikupila toliko filmske građe da je i pomoćna zgrada na Savskoj cesti postala pretijesna. Međutim, nakon preseljenja Nacionalne i sveučilišne knjižnice, Hrvatski državni arhiv sada radi u povoljnijim uvjetima, okupivši sve svoje odjele u istoj zgradi. 

</doc>
<doc id="491095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491095" title="Simon's Cat">
Simon's Cat

Simon's Cat (hrv. "Simonova mačka") je niz kratkih animiranih filmova te knjiga stripova, britanskoga animatora Simona Tofielda.
Glavni lik je vječno gladna kućna mačka, koja koristi sve načine, kako bi pridobila svoga vlasnika, da je nahrani.
Izdavačka kuća „Canongate“, objavila je istoimenu knjigu stripa 1. listopada 2009. godine u Velikoj Britaniji. Kasnije su uslijedila izdanja u mnogim drugim zemljama i dodatni naslovi naknadno su objavljeni. U lipnju 2012., Walt Disney Animation Studios započeo je objavljivati video radove na temu "Simon's Cat".
Osim toga izlazi kao crtani strip u britanskim dnevnim novinama "Daily Mirror".
Proizvodnja.
Serija animiranih filmova animirana je pomoću softvera Adobe Flash. Slike su izvučeni pomoću grafičkoga tableta.
Autor Simon Tofield otkrio je, da su mu četiri mačke: Teddy, Hugh, Jess i Maisie- pružile inspiraciju za seriju, a mačak Hugh je primarno nadahnuće.

</doc>
<doc id="491097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491097" title="Vladimir Bukal">
Vladimir Bukal

Vladimir Bukal (1. studenoga 1939. – Zagreb, 20./21. srpnja 2008.), bio je hrvatski šahist, međunarodni majstor i šahovski trener. Otac je hrvatskog šahista, međunarodnog majstora Vladimira Bukala.
Nekoliko je puta sudjelovao na završnim prvenstvima Jugoslavije i Hrvatske za pojedince. Najviše je uspjeha postigao u kategoriji veterana (igrača starijih od 60 godina).
Bio je član Hrvatskog akademskog šahovskog kluba Mladost.
Najviši poredak na međunarodnoj šahovskoj ljestvici postigao je 1. siječnja 1986. kad je imao 2465 bodova i dijelio 22. – 27. mjesto među svim šahistima ondašnje Jugoslavije.
Uspjesi:

</doc>
<doc id="491098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491098" title="Pokrajinsko vijeće nacionalnih zajednica">
Pokrajinsko vijeće nacionalnih zajednica

Pokrajinsko vijeće nacionalnih zajednica (srp. "Покрајински савет националних заједница") je političko povremeno radno tijelo autonomne pokrajine Vojvodine. 
Prijedlog o osnivanju ovog vijeća usvojila je vojvođanska vlada na sjednici 10. srpnja 2013. godine. 
Zadaće.
Zadaća ovog vijeća jest:
Članovi.
Članstvo ovog vijeća činit će petero članova Pokrajinske vlade. Unutar tih pet članova bit će predsjednik i zamjenik predsjednika, predsjednici nacionalnih vijeća nacionalnih manjina sa sjedištem u Vojvodini, te direktor Ureda za inkluziju Roma. 

</doc>
<doc id="491099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491099" title="Pokrajinska vlada Vojvodine">
Pokrajinska vlada Vojvodine

Pokrajinska vlada Vojvodine (srp. "Покрајинска влада Војводине") je izvršni organ Autonomne Pokrajine Vojvodine u Republici Srbiji. 
Vlada odgovara za svoj rad Skupštini Autonomne Pokrajine Vojvodine.
Djelovanje ovog tijela određeno je unutar okvira nadležnosti iz Ustava Republike Srbije, koji je najviši pravni dokument u Srbiji, te Statuta AP Vojvodine, koji je najviši pravni dokument Autonomne Pokrajine Vojvodine.
Povijest.
Izvršno vijeće Socijalističke Autonomne Pokrajine Vojvodine djelovalo je u doba Socijalističke Republike Srbije, nakon toga postoji do 2009. Izvršno vijeće Autonomne Pokrajine Vojvodine. Vlada Autonomne Pokrajine Vojvodine postoji od 2009., a trenutačno se to tijelo naziva Pokrajinskom vladom Vojvodine.
Zadnji predsjednik Izvršnoga vijeća Autonomne Pokrajine Vojvodine (2004. 2009.) bio je Bojan Pajtić koji je i trenutačno na dužnosti predsjednika Pokrajinske vlade Vojvodine od 2014. godine. U prethodnom mandatu bio je predsjednikom Vlade Autonomne Pokrajine Vojvodine (2008. 2012.), te od 2012. do 2014. kada je postao inauguralnim predsjednikom Pokrajinske vlade Vojvodine.
Sastav Vlade.
Sastav Vlade (2013.) jest:

</doc>
<doc id="491100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491100" title="Josip Drago Horvat">
Josip Drago Horvat

Josip-Dragutin Horvat (Bihać, 4. srpnja 1924. – Zagreb, 11. srpnja 2009.), bio je hrvatski nogometaš i nogometni sudac. Stariji brat Ivice Horvata. 
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Kao mlađi junior počeo je igrati u zagrebačkoj Trešnjevci (1936. – 1937.). 1937. godine kao junior prešao je u zagrebačku Concordiu. Igrao je za zagrebačke nogometne klubove Ferrariju (1939. – 1941.), Zagorac (1941. – 1945.) i Dinamo (1945. – 1956.). 
Dinamo Zagreb.
Za Dinamo je odigrao sveukupno 323 utakmice. Osvojio je 2 jugoslavenska prvenstva (1948. i 1954) i kup (1951). Debitirao je u utakmici s NK Hajdukom, 5. kolovoza 1945. godine, a posljednju utakmicu odigrao je 27. studenoga 1955. godine, protiv Sarajeva.
U prvom prvenstvu Jugoslavije nakon 2. svjetskog rata, stjecajem okolnosti, branio je na 5 utakmica
Reprezentativna karijera.
Odigrao je jednu utakmicu za nogometnu A reprezentaciju Jugoslavije, 1949. godine protiv Norveške (3:1) u Oslu i dvije utakmice za nogometnu B reprezentaciju Jugoslavije (1950. – 1951.). 
Nogometni sudac.
Desetak godina bio je i nogometni sudac stekavši zvanje međunarodnoga suca i dobivši znak FIFA-e. 1970. godine bio je određen za suca na Svjetskome prvenstvu u Meksiku. Bio je pomoćni sudac na dvije utakmice prvoga kruga natjecanja, u skupini B (6. lipnja 1970., Urugvaj - Italija, 0:0 i 7. lipnja 1970., Izrael - Švedska, 1:1). Trebao je suditi i u polufinalu istoga prvenstva, no prilikom treninga se ozlijedio te nije mogao suditi. Ljeta 1972. godine, na utakmici između izabrane vrste Europe i Crvene zvezde (4:5) u Beogradu, završio je sudačku karijeru.
Utakmice reprezentacija.
Europsko prvenstvo (1966. – 1968.).
https://eu-football.info/_match.php?id=13918
Veliki rukomet.
Veliki rukomet počeo je igrati 1942. godine u zagrebačkome RK Concordiji, a od 1945. pa sve do 1954. godine igrao je za zagrebački RK Dinamo. Bio je gradski i državni reprezentativac u velikom rukometu i u nekoliko navrata proglašavan najboljim igračem velikog rukometa.
Stolni tenis.
Bio je jednim od obnovitelja TTC Zagreb, 1954. godine te bio njegovim aktivnim igračem i tajnikom do 1957. godine kada je klub prestao s radom.
Bio je izabran i za prvoga predsjednika Stolnoteniskoga podsaveza Zagreba 1955. godine.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="491101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491101" title="Autonomna Pokrajina Vojvodina">
Autonomna Pokrajina Vojvodina



</doc>
<doc id="491102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491102" title="Volodymyr Hnatjuk">
Volodymyr Hnatjuk

Volodymyr Mykhajlovyč Hnatjuk (Velesniv, 1871. - Lavov, 1926.) je bio ukrajinski etnolog koji je proučavao rusinsku književnost, skupljač narodnih pjesama. 
Postavio je početke zakarpatske književnosti u 16. i 17. st. zbog rukopisa duhovne poezije. 
U potrazi za nositeljima usmene književnosti karpatske oblasti posjetio je 1897. Bačku. U Lavovu je na rusinskom objavio rusinsko usmeno pjesništvo raznih žanrova. 

</doc>
<doc id="491103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491103" title="Havrijil Kosteljnik">
Havrijil Kosteljnik

Havrijil Kosteljnik (1886. – 1948.) je književni utemeljitelj rusinske književnosti za Rusine naseljene u Hrvatskoj i Bačkoj. Pisao je drame, pjesme i pripovijetke.
1920-ih je objavio prvu gramatiku rusinskog jezika. Zatim je objavio prvu dramu na rusinskom, brojne pjesme i pripovijetke. Objavljivao je na hrvatskom i ukrajinskom jeziku.

</doc>
<doc id="491104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491104" title="Pavao Kujundžić">
Pavao Kujundžić



</doc>
<doc id="491105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491105" title="Stipan Mukić">
Stipan Mukić

Stipan Mukić (Subotica, 1838. — 1903.) je bio glazbenik i skladatelj iz Bačke, rodom Hrvat. 
Bio je poznati tamburaš svog vremena. Pisao je skladbe za tambure: pjesme i igre, a do danas se sačuvalo njegovo njegovo uglazbljenje pjesme "Kolo igra tamburica svira" kojoj je tekst napisao hrvatski pjesnik Nikola Kujundžić. To je njegovo najpoznatije djelo. Prvi je put izvedeno na prvom Velikom prelu 1879. godine.
Danas se po Stipanu Mukiću zove ulica u Subotici.

</doc>
<doc id="491106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491106" title="Skupština AP Vojvodine">
Skupština AP Vojvodine

Skupština Vojvodine je najviši predstavnički organ Vojvodine. Čini je 120 zastupnika.
Na izborima za zastupnike u Skupštini AP Vojvodine 6. svibnja 2012. godine po proporcionalnom izbornom sustavu u pokrajini, kao jednoj izbornoj jedinici, izabrano je 60 zastupnika, na temelju popisa političkih stranka, koalicija političkih stranaka i grupa građana. Po većinskom sustavu, 20. svibnja, izabrano je također 60 zastupnika, između pojedinačno utvrđenih kandidata u 60 izbornih jedinica. Novi saziv pokrajinskog parlamenta konsitutiran je 22. lipnja 2012. godine.
Čelnici skupštinskih tijela.
Čelnici skupštinskih tijela prema vojvođanskim pokrajinskim izborima 2012. godine:
Skupštinski odbori.
U Skupštini AP Vojvodine postoji 20 skupštinskih odbora:
Poslaničke grupe.
Novi saziv Skupštine Autonomne pokrajine Vojvodine konstutuiran je na sjednici održanoj 25. lipnja 2012. godine.
Skupštinsku većinu čine: Izbor za bolju Vojvodinu, Liga socijaldemokrata Vojvodine i Savez vojvođanskih Mađara (ukupno 76 mandata).
Skupštini Vojvodine je za svoj rad bilo odgovorno Izvršno vijeće Vojvodine, izvršni organ pokrajine. Nakon stupanja na snagu novog Statuta AP Vojvodine, Skupštini Vojvodine je odgovorna Vlada Vojvodine.
Najviši je predstavnički organ Autonomne Pokrajine Vojvodine. Čini ju 120 zastupnika. 
Vlada Autonomne Pokrajine Vojvodine za svoj rad odgovara Skupštini AP Vojvodine.
Stranke u sazivu Skupštine prema izborima 2012. iz ovih su stranaka:

</doc>
<doc id="491107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491107" title="Lordan Skenderović">
Lordan Skenderović

Lordan Skenderović je poznati glazbenik iz Vojvodine iz zajednice Hrvata. Svira trubu. Član je ansambla Opere Srpskog narodnog kazališta iz Novog Sada.
Obitelj mu je prije Domovinskog rata u Hrvatskoj živjela u Splitu, gdje je pohađao osnovnu školu. Otac mu je bio dirigent u splitskom HNK, a mati je svirala flautu u orkestru u HNK.
Masterirao na Akademiji Umetnosti u Novom Sadu (1996/2001), usavršavanje na List Ferenc Akademiji u Budimpešti(1999/2001).
Na poziciji prve trube...Subotička Filharmonija (1996/2006), Vojvođanski Simfonijski Orkestar(2001/2013), Srpsko Narodno Pozorište(2000/2013)..trenutno u stalnom radnom odnosu na poziciji treće trube.
Surađivao s Beogradskom Filharmonijom, Crnogorskim Simfonijskim Orkestrom,Zrenjaninskom Filharmonijom i mnogim drugim simfonijskim i komornim ansamblima širom zemlje i regiona
U periodu 2002/2006 radi kao profesor trube u nižoj i srednjoj glazbenoj školi u Subotici, a od 2014. kao izvanredni profesor trube i komorne glazbe u nižoj i srednjoj glazbenoj školi Isidor Bajić u Novom Sadu.
Svirao je i na projektima miješane elektronske i jazz glazbe (album Data Jazz), Skenderović se pojavljuje na chillout skladbama.
Surađivao je s Modern Quartetom iz Novog Sada.
Svira s Novosadskim komornim orkestrom.
Vanjske poveznice.
https://www.linkedin.com/in/lordan-skenderovic-182142a3/

</doc>
<doc id="491109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491109" title="Josip Mlinko">
Josip Mlinko

Josip 'Joca' Mlinko - "Mimika" (Subotica, 3. srpnja 1876. – Mol, 9. studenoga 1962.) je bio bački skladatelj i narodni pjevač iz Subotice rodom Hrvat. Jedna je od najpoznatijih tamburaša svog vremena. 
Rođen je 1876. u Subotici. Pročuo se po vrsnim tamburaškim izvedbama. Poznato mu je djelo "Veliko bačko kolo", ponegdje zvano "Mimikino kolo". Drugo poznato Mlinkovo djelo je "Bunjevka". Autor je još nekoliko izvornih kompozicija za tamburice. Među njima je kompozicija "Prid pendžerom procvitala ruža". To je pjesma hrvatskog pjesnika Ivana Petreša koju je uglazbio Mlinko.
Umro je u Molu 1962. godine. 
Danas se jedna ulica u Subotici naziva njegovim imenom.

</doc>
<doc id="491114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491114" title="Bazilika San Lorenzo, Firenca">
Bazilika San Lorenzo, Firenca



</doc>
<doc id="491116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491116" title="El Mercurio de Valparaíso">
El Mercurio de Valparaíso

El Mercurio de Valparaíso je najstarija tiskovina u Čileu ali i na svijetu koja izlazi na kastiljskom (španjolskom) jeziku pod istim imenom. Usporedbe radi, El Peruano je nekoliko puta tijekom svoje povijesti promijenio ime. El Mercurio de Valparaiso je osnovan rujna 1827. godine. Sjedište mu je u Valparaisu.
Dnevni je list. Tiraže je 13 000 (od ponedjeljka do petka)&lt;br&gt;16 000 (subota)&lt;br&gt;37 000 (nedjelja)
List je konzervativni desničarski.

</doc>
<doc id="491117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491117" title="Eritrejski oslobodilački front">
Eritrejski oslobodilački front

Eritrejski oslobodilački front (ELF) (tal. "Fronte di Liberazione Eritreo"), (engl. "Eritrean Liberation Front", ELF) bio je glavni neovisni eritrejski marksistički orijentirani pokret. koji je pokušavao izboriti neovisnost od Etiopije tijekom 1960-ih i 1970-ih. U kasnim 1950-im neorganizirani politički pokret koji je želio neovisnost, djelovao je u malim ćelijama. U srpnju 1960., ELF je službeno osnovan u Kairu od strane Idrisa Muhammada Adama i drugih eritrejskih intelektualaca i studenata.
1961. Hamid Idris Awate osniva vojno krilo ELF-a i proglašava oružanu borbu za neovisnost. Vođeni od Awatea, ELF dolazi u siloviti kontakt s vladom 1. rujna 1961. koristeći gerilsko ratovanje da bi nastavili borbu za neovisnost. Iako je pokret prouzrokovao velike probleme etiopskoj vladi i armiji, i unutar samog pokreta dolazilo je do internih sukoba u kasnim 1960-im. 1970-ih, nekoliko članova napušta pokret i osniva Eritrejski narodnooslobodilački front, pokret koji je bio više lijevo orijentiran.
U 1980-im, "Narodnooslobodilački front" je zamijenio originalni "Eritrejski oslobodilački front" kao glavnu pobunjeničku grupu. Kada je Eritreja postala neovisna početkom 1990-ih, "Narodnooslobodilački front" mijenja ime u "Narodni front za demokraciju i pravdu". ELF je 1995. imao sastanak u Gondaru, koji je pokazao nesuglasice između osnivača pokreta i novih vođa.
Sadašnji ELF je član eritrejske opozicije, "Eritrejskog narodnog saveza". Očigledno je da dobivaju vojnu pomoć od vlada Etiopije i Somalije.

</doc>
<doc id="491119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491119" title="Eritrejski narodnooslobodilački front">
Eritrejski narodnooslobodilački front

Eritrejski narodnooslobodilački front (Tigrinja jezik: ህዝባዊ ደሞክራስያዊ ግንባር ኤርትራ, ህደግኤ, (arap.|الجبهة الشعبية لتحرير إريتريا), (tal. "Fronte Popolare di Liberazione Eritreo"), (engl. "Eritrean People’s Liberation Front", EPLF), bio je oružani pokret koji se borio za neovisnost i otcjepljenje Eritreje od Etiopije. Eritrejski narodnooslobodilački front kasnije mijenja ime u Narodni front za demokraciju i pravdu i to je jedina stranka koja je do sada davala mandat eritrejskoj vladi.
Razvoj.
Eritrejski narodnooslobodilački front se kao dominirajuća kršćanska frakcija otcjepio 1970-ih od muslimansko-kršćanskog Eritrejskog oslobodilačkog fronta, iako su obje grupe bile marksistički orijentirane. Od 1972. do 1974. ove dvije skupine ratuju međusobno. Kada se EPLF 1978. povlači u oblast Saaxil, dolazi ponovno do sukoba između ove dvije grupe što dovodi do povlačenja Eritrejskog oslobodilačkog pokreta u susjedni Sudan.
EPLF započinje 1988. ofenzivu u pravcu juga. Uz pomoć etiopske opozicije i "Tigre Narodnooslobodilačkog fronta" (TPLF; čini današnju vladu u Etiopiji) početkom 1991. pobjeđuje u nekoliko borbi protiv etiopske vojske. EPLF zauzima Asmaru 22. svibnja 1991. i tim činom se završava Eritrejski rat za nezavisnost. Posebnost EPLF-a je bila jednakost spolova unutar organizacije. Tako su oko 30% boraca činile žene.
Generalni sekretari.
Generalni sekretari Eritrejskog narodnooslobodilačkog fronta ("EPLF"):

</doc>
<doc id="491120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491120" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1965.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1965.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za 1965. godinu je osvojila momčad "Zadra".
Ljestvice.
1. liga.
Sastav prvaka: Vladimir Ćubrić, Đuro Stipčević, Miljenko Valčić, Marko Ostarčević, Bruno Marcelić, Jure Košta, Josip Đerđa, Petar Anić, Petar Jelić, Mile Marcelić, Krešimir Ćosić, Željko Troskot, Milan Komazec, Zanki, Brajković. Trener: Enzo Sovitti

</doc>
<doc id="491121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491121" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1967.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1967.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za 1967. godinu je osvojila momčad "Zadra".
Ljestvice.
1. liga.
Sastav prvaka: Josip Ðerda, Krešimir Ćosić, Miljenko Valčić, Petar Jelić, Đuro Stipčević, Željko Troskot, Brajković, Milan Komazec, Petar Anić, Laura, Jure Košta, Bruno Marcelić, Mile Marcelić, I. Troskot, Ortika. Trener: Đorđo Zdrilić

</doc>
<doc id="491122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491122" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1967./68.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1967./68.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1967./68. je drugi put zaredom osvojila momčad "Zadra".
1. savezna liga.
Sastav prvaka: Miljenko Valčić, Đuro Stipčević, Laura, Milan Komazec, Troskot, Jure Košta, Josip Đerđa, Krešimir Ćosić, Goran Brajković, Bruno Marcelić, Mile Marcelić. Trener: Đorđo Zdrilić 
2. savezna liga.
Zapad.
igrano 1968. (nakon prve lige)
Republičke lige.
Hrvatska.
Igrano tijekom 1968. &lt;br&gt;&lt;br&gt;
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Karlovac 67 &lt;br&gt;
2. Jedinstvo Ogulin &lt;br&gt;
3. Rudar Labin &lt;br&gt;
4. Sisak &lt;br&gt;
5. Šibenik &lt;br&gt;
6. Pula &lt;br&gt;
7. Student Rijeka &lt;br&gt;
8. Osijek

</doc>
<doc id="491123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491123" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1970./71.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1970./71.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1970/71. je osvojila momčad "Jugoplastike" iz Splita.
Druga savezna liga.
Zapad.
igrano 1971. (nakon prve lige)
Lige 3. ranga.
Hrvatska liga - Jug.
Igrano tijekom 1971.
Hrvatska liga - završnica.
Igrano po završetku regionalnih liga, prve dvije ekipe nastavile u kvalifikacije za popunu Druge savezne lige - Zapad. &lt;br&gt;
Igrano u Karlovcu.

</doc>
<doc id="491125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491125" title="Injera">
Injera

Injera je etiopski/eritrejski tanki kruh koji sliči na palačinku. Jede se svakodnevno u kombinaciji npr. s gulašom ili umacima od povrća, a pravi se od žitarice tef koja se uzgaja u području Etiopije i Eritreje. Za prosječno domaćinstvo ovo jelo postalo je skupo pošto je teško uzgojiti tef, tako da se umjesto nje koriste i druge vrste žitarica. Tradicionalno se jede desnom rukom.
Da bi se injera pripremila, započinje se s nekom vrsti kiselog tijesta, koje se miješa s brašnom, vodom i drugim sastojcima.
Injera je nacionalno jelo Etiopije i Eritreje ali može se često naći i u Izraelu u kojem živi veliki broj izbjeglica iz ovih zemalja. I u drugim državama Istočne Afrike može se naći ovo jelo, ali u različitim inačicama.

</doc>
<doc id="491126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491126" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1973./74.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1973./74.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1973./74. je osvojila momčad "Zadra".
1. savezna liga.
Sastav prvaka: Perinčić, Fabijan, Bruno Marcelić, Petani, Josip Ðerda, Krešimir Ćosić, Jerak, Ostarčević, Matulović, Skroče, Bakija, Bjedov. Trener: Valčić 
Republičke lige (3. rang).
Hrvatska liga.
Igrano tijekom 1974. godine

</doc>
<doc id="491127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491127" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1974./75.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1974./75.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1974./75. je drugi put zaredom osvojila momčad "Zadra".
1. savezna liga.
Sastav prvaka: Perinčić, Fabijanić, Bakija, Bjedov, Bruno Marcelić, Petani, Šuljak, Krešimir Ćosić, Jerak, Ostarčević, Matulović, Skroče, Fabulić, Grdović, Ðerda. Trener: Valčić
Republičke lige (3. rang).
Hrvatska liga.
Igrano tijekom 1975. godine.

</doc>
<doc id="491131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491131" title="3. HNL – Jug 2012./13.">
3. HNL – Jug 2012./13.

Treću hrvatsku nogometnu ligu – Jug u sezoni 2012./2013. sačinjavali su klubovi s područja sljedećih županija: Zadarska županija, Šibensko-kninska županija, Splitsko-dalmatinska županija i Dubrovačko-neretvanska županija.

</doc>
<doc id="491132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491132" title="3. HNL – Jug 2013./14.">
3. HNL – Jug 2013./14.

Treću hrvatsku nogometnu ligu – Jug u sezoni 2013./2014. sačinjavaju klubovi s područja sljedećih županija: 

</doc>
<doc id="491134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491134" title="Dragutin Unkelhäuser">
Dragutin Unkelhäuser

Dragutin Unkelhäusser (Vukovar, 15. siječnja 1866. – Budimpešta, 20. veljače 1938.), političar i pravnik.
Život.
Pravo i političke znanosti diplomirao je na sveučilištu u Cluju 1888. Nakon diplome zaposlio se u upravi. Između 1892. i 1895. radio je u Vukovaru, a potom je prešao u Ministarstvo trgovine. 1896. postao je tajnik u hrvatskom ministarstvu u Budimpešti. Između 1901. i 1904. radio je u Srijemskoj županiji, da bi se vratio u hrvatsko ministarstvo. Služio je kao prvi doglavnik ministra za Hrvatsku, Gejze Josipovića, u hrvatskom ministarstvu u Budimpešti. Nakon toga preuzeo je dužnost podbana i predstojnika odjela za unutarnje poslove u kabinetu bana Slavka Cuvaja. Nakon što je Cuvaj imenovan kraljevskim povjerenikom te nakon atentata poslan na trajni dopust 20. prosinca 1912., Unkelhäusseru je povjerena uprava nad Kraljevinom Hrvatskom i Slavonijom do imenovanja Ivana Skerlecza novim povjerenikom 21. srpnja 1913. Između 1915. i 1917. bio je zamjenik zemaljskog poglavara Bosne i Hercegovine, no tu je dužnost napustio kako bi prihvatio položaj hrvatskog ministra u Budimpešti. 29. listopada 1918. Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija proglasila je nezavisnost te je napustio svoj položaj, koji je "de facto" prestao postojati. 2. studenog bio je imenovan hrvatskim banom od strane ugarske vlade u posljednjim kombinacijama prevencije raspada Translajtanije.

</doc>
<doc id="491135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491135" title="Spondiloartropatija">
Spondiloartropatija

Spondiloartropatija je naziv za različite bolesti koje zahvaćaju zglobove kralježnice. Razlikuje se od spondilopatija, što je naziv za bolesti samih kralježaka. Mnoge bolesti obje skupine zahvaćaju i zglobove kralježnice i same kralješke.
Spondiloartropatija s prisutnom upalom naziva se spondiloartritis. U svakodnevnoj upotrebi, te u užem smislu, termin spondiloartropatija se odnosi na posebnu skupinu seronegativne spondiloartropatije (nazivaju se seronegativne zato što je u tim stanjima vrijednost reumatskog faktora u krvi unutar referentnih vrijednosti), čime se razlikuju od reumatoidnog artritisa, a u tu skupinu ne ubraja se niti degenerativni artritis, tj. osteoartritis.
Spondiloartropatije povezuje zajednička genetika (često oboljeli imaju humani leukocitni antigen [HLA] klase-I gen HLA-B27) i zajednička patologija (entezitis). Spondiloartropatije mogu uz zglobove kralježnice, zahvaćati i ostale zglobove u tijelu, a osim zglobova i tetiva, mogu zahvaćati i ostale organe kao što su npr. koža, sluznice, dijelovi oka. 
Seronegativne spondiloartropatije (ili seronegativni spondiloartritisi):

</doc>
<doc id="491137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491137" title="Pravoslavlje u Hrvata">
Pravoslavlje u Hrvata

Po popisu stanovništva iz 2011. godine u Hrvatskoj živi 16.647 Hrvata pravoslavnih kršćana. Danas ne postoji autokefalna hrvatska pravoslavna crkvena organizacija, ali je postojala u razdoblju od 1942. do 1945. godine, u doba NDH. Dne 10. rujna 2010. godine osnovana je Udruga hrvatskih pravoslavnih vjernika čiji je cilj osnivanje autokefalne hrvatske pravoslavne crkvene institucije i slobodno izjašnjavanje pravoslavnih kršćana pripadnicima hrvatskog naroda. 
Na popisu stanovništva u Bosni i Hercegovini 2013. godine 1 172 osobe su se izjasnile kao Hrvati pravoslavni kršćani. Popis stanovništva u Crnoj Gori 2003. zabilježio je 107, a 2011. 90 Hrvata pravoslavnih kršćana.
Povijest.
Kod formiranja suvremenih naroda u jugoistočnoj Europi vrlo važnu ulogu imala je religija. Tako je katoličanstvo smatrano glavnim indikatorom hrvatstva, pravoslavlje glavnim indikatorom srpstva, a islam glavnim indikatorom bošnjaštva. Srpstvo je često potpuno poistovjećivano s pravoslavnim kršćanstvom. Dok je Katolička crkva univerzalna, pravoslavne crkve imaju nacionalni predznak. To dokazuju izrazi "srpska crkva", "srpski pop", "srpski Badnjak", "srpski Božić", "srpska Nova godina", "srpski sveci", čak i "srpska vjera". Srpska pravoslavna crkva koja je pod tim imenom osnovana tek 1920. godine izjednačava vjersko s nacionalnim, te je kanonizirala sve vladare iz obitelji Nemanjića osim Dušana Silnog i Uroša Nejakog. Kako nema druge autokefalne pravoslavne crkvene organizacije na hrvatskom etničkom prostoru osim SPC, teško netko tko je njen član i tko slavi srpske vladare kao svece može biti bilo što drugo osim Srbin po nacionalnosti. Međutim, postoje dokazi kako su se neki pravoslavni kršćani smatrali Hrvatima. Sve do 1920. godine pravoslavni kršćani zapadno od Drine nisu imali skoro nikakvu crkvenu poveznicu sa srpskim i crnogorskim vjernicima. Srbi su bili pod jurisdikcijom srpske (raške) mitropolije, Crnogorci crnogorske, a oni u današnjoj Hrvatskoj i BiH karlovačke, dalmatinsko-bukovinske i sarajevske. Crnogorska pravoslavna crkva bila je autokefalna i nije pripadala Pravoslavnoj crkvi u Srbiji sve do ujedinjenja Crne Gore i Srbije 1918. godine, kada joj je pripojena, kako danas neki crnogorski analitičari tvrde, silom s ciljem srbizacije Crnogoraca.
Vlasi.
Pravoslavni kršćani Vojne krajine stoljećima su se najčešće nazivali Vlasima ili Morlacima. Srpski povjesničari često su vlaško ime jednostavno zamjenjivali srpskim, iznoseći tvrdnje "da su oni vlasi po staležu (stočari), a ne narodnosti (romanski narod)". Godine 1596. "Pounska krajina vlaški sinovi..." obraćaju se Ferdinandu III. kao "svih slovinskih i hrvatskih i primorskih krajina, štajerskih, karantanskih i svih zapadnih zemalja..." pa izražavaju radost zbog vijesti "da hoćeš napridovati na ovu krainu pounsku..." (pozivaju ga doći i kažu kako će ga čekati) "nego li služiti poganim Turkom i viri prokletoga Muhameda otpadnika, ki nas popirau, i našu viru kršćenu i terau, da mi kršćenu krv prolivamo, a mi volimo nih krv prolivati nego li svoe vire kršćene." Dakle, vlaški vojvoda Đurđe 1642. godine odgovara zagrebačkom biskupu na jedan njegov zahtjev. Srpski povjesničari kažu za njega i za krajiške pravoslavne kršćane da su Srbi, međutim sam vojvoda Đurđe ne spominje to ime već odgovara zagrebačkom biskupu: "da bi Laških sinov ne bilo, puste bi Kraine bile, nego se s nimi Kraine brane i podpiraju i oni su kakti jedan čit. I to dobro znate vaše gospodstvo, da smo jedna bratia, da oni ne mogu prez nas živi biti, kako ti ni mi prez nih. Tako nemoite nas bantuvati ni burkati Kraine med sobom." Dalje Vojvoda kaže: "Ja ne možem kraine deržati ar se ona hoće zadovoljiti i fantiti." U 17. stoljeću spominju se Vlaška zajednica ("COMMUNITAS VALACHORUM") i Vlaški statuti. Pravoslavni kršćani u Hrvatskoj i BiH i danas se jezično ne razlikuju od svojih sudržavljana katoličke i islamske vjeroispovijesti, već govore (i)jekavicom ili čak ikavicom. Zagrebački biskup Franjo Ergelski je 1635. tvrdio da je među pravoslavnim Vlasima bila gotovo polovica katolika – dijelom su to bili Slavonci, a dijelom Predavci. Isti biskup se ujedno žalio kako su mnogi kmetovi koji su pobjegli među Vlahe napuštali katoličku vjeru i prelazili na pravoslavlje. U ovom trenutku je nemoguće utvrditi brojčane podatke doseljavanja,
ali kako je Sabor pitanju ‘‘odbjeglih kmetova” pridavao veliko značenje moguće je pretpostaviti kao je migracija bila opsežna. Prilikom formiranja suvremenih naroda u [[19. stoljeće|19. stoljeću] mnogi pravoslavni kršćani prihvatili su hrvatski nacionalni identitet. D. Teleki von Szék 1795. za dio naroda u Otočačkom, Ličkom, Slunjskom i Ogulinskom okrugu kaže da pripada ime Vlah, no da
u jeziku uopće nema sličnosti s Vlasima, već da je riječ o Hrvatima.Vodeći slavist na početku 19. stoljeća J. Grimm kaže 1824.godine da se pučani na širokim štokavskim prostorima ne žele zvati Srbima, (»ni turski, ni ilirski,
ni hrvatski Srbin ne želi zvati Srbinom «. Slično je mislio i utemeljitelj slavistike J. Dobrovský:
Nijedan Bosanac se neće nazvati Srbinom, što vrijedi i za Dalmatince. Mišljenje J. Dobrovskoga o proširenju srpskog imena u Bosni u podudarnosti je sa zapažanjima I. F. Jukića iz 1842. koji istražuje po Bosni dvije godine i zaključuje da nikad nije čuo za srpski narod ili srpski jezik.
Hrvati.
U literaturi s kraja 18. i početka 19. stoljeća ima zapisa koji upućuju na postojanje pravoslavnih Hrvata. D. Teleki von Szék 1795. godine
tvrdi da su Hrvati većim dijelom katolici, a da manjim dijelom, i to graničari, pripadaju grčkoj crkvi. U jednom vrelu iz 18. stoljeća nakon opisa borbi u kojima su sudjelovale hrvatske jedinice, samorazumljivo se nadodaje da su »u Hrvata bila tri grčka svećenika, a u ugarskih naroda dva katolička. Austrijski knjizevnik Carl Christian Viktor u svom djelu "Chronicon viennense" (Knjiga 1, 1790.) piše o Hrvatima Austrije i Turske: opisuje kako su »turski Hrvati« pod zaštitom »paša i sandžaka« upadali na carevu zemlju i ondje pljačkali sela, a »carevi Hrvati« zauzvrat progonili te razbojnike i pljačkali sela »turskih Hrvata«, treba pretpostaviti da »carevi Hrvati« nisu bili samo katolici, već i pravoslavci. Prema caru Josipu II. (1785. godine) pored katoličkih Hrvata postojali i Hrvati »nepounijaćene grčke religije«.
Narodnosna samoidentifikacija pravoslavnih iseljenika u Sjedinjene Američke Države na otoku Ellis.
Osobno izjašnjavanje stanovnika Hrvatske i Bosne i Hercegovine pri ulasku u Sjedinjene Američke Države tijekom 19. i 20. stoljeća. S prezimenom »Paspalj« u bazi je upisano četvero ljudi. Trojica su upisana kao Hrvati po narodnosti.Ispred i iza njih upisane su osobe židovske narodnosti iz Rusije i Ugarske.
U bazi je upisano 16 osoba s prezimenom »Mrkalj«. Traženjem potvrda toga prezimena s kriterijem da su mu nositelji u bazi upisani kao Hrvati ili Srbi, dobiva se podatak da Srba s tim prezimenom nema a da je Hrvata petero. Otvore li se kartice s osobnim podatcima ljudi koji se prezivaju
Mrkalj, vidi se da Hrvata s tim prezimenom ima čak 11 (»Jovo«, dva puta »Lazo«, »Miladin«, »Mile«, »Gjuro«, »Ivan«, »Pavao«, »Petar«, »Pavao«, »Nikola«). Npr., »Jovo Mrkalj« i njemu slijedeći »Stevo Crevar« upisani su kao Hrvati po narodnosti između Rumunja i Madžara. S prezimenom »Tesla« upisano je u bazi 89 osoba, od toga 29 Hrvata i 5 Srba. Oni koji su u bazi evidentirani kao Hrvati, zovu se »Vasilj«, »Vasily«, »Stevan«, »Simo«, »Sava«, »Rade«, »Petar«, »Marko«, »Mile«, a dolaze iz mjestâ kao npr. »Medak«, »Vojnic«, »Vrbovsko«, »Mitrovica« Pod prezimenom »Gjukic« u bazi je upisano 67 osoba, od toga 42 Hrvata i 4 Srbina; prezime »Mihajlovic« ima 75 nositelja, od toga 27 Hrvata, 8 Srba; prezime »Mihailovic« ima 41 nositelj, od toga 26 Hrvata, 1 Srbin; prezime »Dubaic« ima 12 nositelja, od toga 7 Hrvata, 2 Srbina; prezime »Raskovic« ima 41 nositelj, od toga 15 Hrvata, 4 Srbina; prezime »Lazarevic« imaju 32 nositelja, od toga 7 Hrvata, 4 Srbina; prezime »Milosevic« imaju 273 nositelja, od toga 116 Hrvata, 16 Srba (»Milosevich« 32, 9 Srba, nema
Hrvata); prezime »Ciganovic« ima 45 nositelja, od toga 27 Hrvata, 7 Srba; prezime »Gutesa« ima 12 nositelja, od toga 6 Hrvata, nema Srba; prezime »Jerosimic« ima 5 nositelja, od toga 4 Hrvata, nema Srba; prezime »Trkulja« ima 98 nositelja, od toga 60 Hrvata, 4 Srba; prezime »Rakic« ima 159 nositelja, od toga 70 Hrvata, 29 Srba, prezime »Uzelac« ima 211 nositelja,
od toga 121 Hrvat, 16 Srba, prezime »Vukasavljevic« ima jednu potvrdu, Hrvat; prezime »Strbac« ima 58 nositelja, od toga 23 Hrvata, 11 Srba; prezime »Pupovac« ima 36 nositelja, od toga 9 Hrvata, 3 Srbina; prezime »Dimitrovic« ima 35 nositelja, od toga 13 Hrvata, 8 Srba,itd.Mihael Raskovic« stiže 27.X.1913. iz mjesta Benkovac koje je u zemlji Dalmaciji, ima ugarsko državljanstvo, a Hrvat je po narodnosti.29.III.1912. upisani su iza skupine Bugara »Milan Rasković«, »D? Milovojević« (u bazi »Dsuitar«) i »Miloš Kolemdjija«. Dolaze iz mjesta Karin, iz zemlje Dalmacije, austrijskoga su državljanstva, a Hrvati po narodnosti. »Cedomir Raskovic« posljednji je na svojem popisu od 15.X.1912. Ima ugarsko državljanstvo i dolazi iz mjesta »Budjanovci«. Po narodnosti je Hrvat. 30.III.1910. stiže »Nikola Ciganovic« iz (zapadnobosanskoga) sela Mrkalji i kaže da je austrijskoga državljanstva, a hrvatske narodnosti.
Nikola se na popisu nalazi iza skupine Rumunja. Hrvatima se 29.V.1912. izjašnjava četvero daljnjih pravoslavnih useljenika iz Mrkalja: Nikola i Jovan Ciganović, Jovo i Pavle Davidović. S njima je i neki Mihajlo iz obližnjega naselja Slatina. Tu skupinu bosanskih Hrvata na popisu predvodi »Stanko Skrbic«. Ako bi se za njih pretpostavilo da se izjašnjavaju Hrvatima zato što dolaze iz područja u Bosni koje se nekoć zvalo Turskom
Hrvatskom, treba uzeti u obzir i doseljenike poput onih s imenima »Vokan [Vukan] Micic«, »Vide Bubica« i »Pero Bukvic« koji stižu iz Sarajeva 1.V.1904. Za njih je zapisano da su ugarskoga državljanstva i hrvatske narodnosti. Upisani su iza skupine Nijemaca. »Jovo Karanovic« upisan je pak 22.VI.1913. iza jedne Židovke iz Rusije. Kaže da dolazi iz mjesta »Petrovic« u zemlji koja je u bazi zapisana kao »Boznia«, te da je Hrvat po narodnosti. 26.IV.1912. stiže iz sela »Vlahovic« u Hercegovini (tj. Vlahovići kod Ljubinja u istočnoj Hercegovini) »Mahmutovic Hadzo« i izjašnjava se Hrvatom. Prije njega je upisan jedan Srbin iz Hercegovine. Na istom se popisu nalazi i »Lubolic Mihajlo« iz Hercegovine, koji je upisan kao Hrvat.
20. stoljeće.
"U srpskoj crkvi zatekosmo tada mnogo sveštenika, koji ne znadoše ni ko bješe sv. Sava a kamo li da su htjeli biti Savinijem apostolima, da njegove amanete: pravoslavnu vjeru i narodnost srpsku čuvaju i u njima pastvu svoju krijepe! Ta među njima zatekosmo čak neke da su 'pravoslavni Hrvati' koji sa amvona srpskog prosvjetitelja Save hrvatsku misao propovijedahu, a latinica im bješe milija od ćirilice." - "[[Srbobran (novine)|Srbobran]]", 4(16)10.1894., br. 113.
"Zabilježena je zgoda iz [[1908.]] godine kad je hrvatski hajduk Andrijica Šimić nakon višedesetljetnog tamnovanja obilazio Zagoru. U jednoj su ga gostioni između Ciste i Lovreća zapitali kakav mu je pouzdanik u hajdučkoj družini bio Srbin Jovo Kadijević, na što im je Šimić odbrusio da Jovo Kadijević nije nikakav Srbin, nego Rvat rišćanske vire."
Prigodom popisivanja iseljenika iz [[Habsburška Monarhija|Habsburške Monarhije]] na Ellis Islandu u SAD-u [[10. kolovoza]] [[1913.]] godine upisivala se etnička pripadnost po samoizjašnjavaju. Brojni su se pravoslavni kršćani izjasnili Hrvatima. Nositelji mnogih poznatih prezimena za koja bi danas većina ljudi bez oklijevanja kazala da su srpska (Tesla, Paspalj, Mrkalj, Desnica, Lazarević, Ciganović, Milošević, Vukosavljević, Štrbac, Vukodinović, Dimitrović, Rašković) upisali su se kao Hrvati.
Nakon proglašenja Srpske pravoslavne crkve [[1920.]] godine broj pravoslavnih kršćana koji se smatraju Hrvatima sveden je na par tisuća, ali je u posljednje vrijeme opet u porastu. Deset generala NDH (7.63% od ukupnog broja) bili su pravoslavni kršćani. Na popisu stanovništva u Hrvatskoj [[2001.]] godine 11.400 pravoslavnih kršćana izjasnilo se Hrvatima, a na popisu 2011. godine par tisuća više (16.647).
Izvori.
[[Kategorija:Pravoslavlje u Hrvatskoj]]
[[Kategorija:Hrvati]]
[[Kategorija:Pravoslavlje]]

</doc>
<doc id="491138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491138" title="Oliver Zelenika">
Oliver Zelenika

Oliver Zelenika (Zagreb, 14. svibnja 1993.) je hrvatski nogometaš koji igra na poziciji vratara. Trenutačno je član Varaždin.
Od malih nogu trenirao je u Dinamu. Nastupao je za brojne mlade reprezentacije, a treninzima prve momčadi Dinama se priključio na početku 2011. kao četvrti vratar. Sezonu 2012./13. proveo je na posudbi u Rudešu gdje se odličnim predstavama izborio za povratak u Dinamo, ali ovoga puta u ulozi drugog vratara. Zelenika je debitirao za prvu momčad Dinama 23. srpnja 2013. u uzvratnoj utakmici 2. pretkola Lige prvaka protiv luksemburške Fole.
Dne 31. svibnja 2014. izbornik A reprezentacije Niko Kovač je objavio popis igrača za odlazak na svjetsko prvenstvo u Brazil na koju je pozvao i Zeleniku.

</doc>
<doc id="491139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491139" title="Islam u Hrvata">
Islam u Hrvata

Islam u Hrvata danas je vrlo rijetka pojava. Po popisu stanovništva 2011. u Hrvatskoj živi 62.977 muslimana, od čega ih se 9.647 izjašnjava Hrvatima. Većina potomaka ljudi iz Hrvatske, BiH, Srbije i Crne Gore koji su tijekom turske okupacije prešli na islam danas se u nacionalnom smislu smatra Bošnjacima, dok malen broj njih imaju izgrađen hrvatski, srpski, crnogorski ili goranski nacionalni identitet, a dio se i dalje izjašnjava Muslimanima. Bosanskim se muslimanima tijekom Nezavisne Države Hrvatske (1941. – 1945.) otvorila mogućnost izjašnjavanja Hrvatima. Restitucija hrvatske nacionalne svijesti bila je otežana zbog toga što se dio muslimana iz oportunih razloga u Jugoslaviji priklonio srpstvu, dio je pribjegao bježanju od nacionalnog formiranja, držeći se samo vjere i čekajući kako će se stvari formirati, a dio je još bio pod utjecajem ideologije bošnjaštva koje je pomagala austro-ugarska vlast radi opstruiranja hrvatskog i srpskog prava na Bosnu i Hercegovinu i sprječavanja brojčanog jačanja hrvatskog i srpskog nacionalnog korpusa. 
Takve su stvari trajale skoro dva i pol desetljeća, zbog čega se dio Hrvata islamske vjere otuđio od hrvatstva. Muslimani koji su bili već prije nacionalno formirani kao Hrvati odmah su stali uz hrvatsko ime. Poslije drugog svjetskog rata Hrvati su bili stigmatizirani kao ustaše i kao genocidni narod. Izjašnjavanje kao Hrvat islamske vjere automatski je značilo etiketu ustaše i državnog neprijatelja i strahovite progone. Napuštanje hrvatstva i bježanje pod promovirano anacionalno muslimanstvo i jugoslavenstvo značilo je ekskulpiranje od sramotnog biljega ustaštva, zbog čega se većina islamskih Hrvata u domovini priklonila tome. Zbog polastoljetne odvojenosti, otuđila se od hrvatskog nacionalnog osjećaja. Formirao se konvertitski mentalitet s mržnjom prema prijašnjem identitetu. Islamski Hrvati u emigraciji zadržali su hrvatsku nacionalnu svijest. Cijelo vrijeme Jugoslavije i poslije nakon raspada iste islamski Hrvati po svijetu bili su izloženi strahovitim pritiscima, prvo od jugoslavenske diplomacije i tajne službe, a poslije od doseljenih odnarođenih hrvatskih muslimana, izbjeglica i prognanika iz BiH, kojima je zbog polustoljetne jugoslavenske propagande svaka ideje hrvatstva bila kriva za sve, a osobito za rušenje idolizirane Jugoslavije.
Na popisu stanovništva u Bosni i Hercegovini 2013. godine 1375 ljudi se izjasnilo kao Hrvati islamske vjeroispovijesti. Popis stanovništva u Crnoj Gori 2003. zabilježio je 6, a 2011. tek 3 Hrvata muslimana.
Povijest.
Osmansko razdoblje.
Islam na hrvatske etničke prostore dolazi prodorom Turaka. On uglavnom nije nametan silom, već su se prelaskom na isti dobivale zemlja i razne druge povlastice. Pojava prelaska zbog ekonomskih interesa izraženija je bila u siromašnim krajevima, dok u bogatijim krajevima koji nisu oskudijevali hranom i vodom ta je pojava bila znato rjeđa. Ekonomske povlastice, odmetanje od vjere, obespravljenost, progon po vjerskoj osnovi i pravna nejednakost razvile su antagonizam kršćana prema muslimanima koji traje do današnjih dana. 
Godine 1524. dolazi do najžešćega progona katolika u Bosni i Hercegovini. Te su godine srušeni franjevački samostani u Kraljevoj Sutjesci, Visokom, Fojnici, Kreševu i Konjicu, a nešto kasnije i u Mostaru. Drži se da je u takvim i sličnim okolnostima nekoliko stotina tisuća Hrvata katolika prešlo na islam. Često se u narodu zovu poturicama ili Turcima, a najveći hrvatski i srpski nacionalni junaci bili su borci protiv Turaka koji su donijeli islam na Balkan. 
Tijekom osmanskog razdoblja i intenzivnog ratovanja, koje je trajalo oko 300 godina, Hrvatska je izgubila preko polovice stanovništva (raseljavanje, ratni gubitci, odvođenje u tursko sužanjstvo, epidemije, islamizacija), no, uspjela je zadržati svoju vezu sa zapadnom Europom. Pravoslavni narodi su zbog sustava milleta bili država u državi, dok su katolički narodi smatrani opasnim subverzivnim elementom jer je osmanskoj državi jedina prava opasnost dolazila od katoličkih sila na zapadu, dok su se pravoslavne zemlje redom podložile osmanskom vladaru. 
Većina islamiziranih Hrvata zadržala je hrvatsku nacionalnu svijest, a početkom 20. stoljeća većina ih se smatrala Hrvatima. 
20. stoljeće.
Višestoljetna odvojenost od matice dovela je do otuđenja dijela muslimana od matičnih naroda i zaborav svojih korijena. Zbog toga su se javili partikularizmi kod dijela naroda koje je zahvatila islamizacija, procesi formiranja posebnih nacija i odvajanja od matičnog naroda. Korijene tih partikularizama može se tražiti u pokušajima zadržavanja starih povlastica. Kod dijela islamiziraih Hrvata, Srba i Crnogoraca javlja se ideologija bošnjaštva, kao prvo sredstvo odnarođenih muslimanskih spahija protiv nacionalnih pokreta naroda nižeg reda, raje, nekadašnjih njihovih kršćanskih podložnika. Kod Bugara i Makedonaca javljaju se Pomaci. Islamizirani Grci, Vlasi i Cincari bivaju smatrani Turcima nakon grčko-turskog rata, a kršćanski Turci iz Anadolije nakon istog rata smatrani su za Grke pa su u velikoj razmjeni stanovništva poslani u respektivne zemlje. Stihovi kao "Od Trebinja do brodskijeh vrata, nije bilo Srba ni Hrvata" nerealno su iskazivali stanje u Bosni i Hercegovini. Tri godine poslije, Bašagić je postao aktivist Starčevićeve stranke u Zagrebu i izjašnjeni Hrvat. Nesumnjivo je da su istočnokršćanske implikacije srpstva umanjile privlačnost srpske nacionalne ideologije među muslimanima uopće. Samo je nekolicina muslimanskih intelektualaca pristupila srpskoj nacionalnosti: Osman Đikić, Avdo Karabegović Hasanbegov i njegov rođak S. Avdo Karabegović (kod kojega je ono "S" označivalo "Srbin"). Ukratko, srpski je nacionalni pokret tražio od muslimana vjerovati da je otomansko razdoblje - od kojega se prelazak na islam ne može odvojiti - bio zapravo korak natrag. Sam je Starčević, kao utemeljitelj suvremenog hrvatskog nacionalizma, držao da su bosanski muslimani najbolji Hrvati. Godine 1900., kada je nadbiskup vrhbosanski Josip Stadler, čiji je katolički klerikalizam bio sukladan njegovu nebosanskom podrijetlu, pokušavao poistovjetiti hrvatsku nacionalnost s katoličanstvom, i kada je, štoviše, zagovarao muslimanski prijelaz na katoličanstvo, franjevački mu je Osvit odgovorio izjavom, da katoličanstvo ne bi propalo, kad bi nestalo Hrvata, niti bi Hrvati propali kad bi prestali biti katolici. Pretežna većina prvog sveučilišnog naraštaja muslimana držala je sebe Hrvatima. Neki od njih, posebno Safvet-beg Bašagić, čitave su stranice ispisivali u Osvitu, svjedočeći na taj način prihvaćanje muslimana i islama unutar nacionalnih i kulturnih granica hrvatstva. Premda je broj muslimanskih intelektualaca koji su se izjasnili kao Hrvati u prvoj polovici 20. stoljeća premašio broj onih koji su sebe držali Srbima, možda u omjeru deset na prema jedan, barem trećina muslimanskih intelektualaca i velika većina običnih muslimana izbjegavala je biti zahvaćena bilo kojim procesom "nacionalizacije". Unatoč njezinoj potpunoj prevlasti nad bosanskom muslimanskom zajednicom, Jugoslavenska muslimanska organizacija se nije mogla predstaviti kao predstavnik jedne formirane nacionalne skupine, jer je koncepcija posebne bosanske muslimanske nacionalnosti bila neprihvatljiva ne samo za Srbe i Hrvate, nego i za same muslimanske vođe. Čak ako muslimanske mase nisu svjesne svoga narodnog imena, one su ipak nacionalno određene. Prema riječima Osmana Nurij-bega Firdusa, oni su "prisustvovali i krunisanju Tomislava i krunisanju Stjepana Dušana, ali su onda, vjere radi, izgubili nacijonalno osjećanje... Oni su svjesni da im je podloga slovenska, da su jedan dio srpsko-hrvatskog tijela, koji je radi religije postao anacijonalan... biti u isto vrijeme musliman i osjećati nacijonalno, to nije moguće; islam je preči od narodnosti". Protumuslimanski karakter agrarnih sukoba u Bosni i Hercegovini gotovo je posve onemogućio muslimansku integraciju unuar srpske nacionalne ideologije. A prihvatiti Hrvate, za njih bi to značilo izazvati izravnu konfrontaciju s Beogradom, koja bi vrlo vjerojatno ishodovala diobom Bosne i Hercegovine, a JMO - i muslimani općenito - upravo su to htjeli pod svaku cijenu spriječiti. Na primjer, od 24 poslanika koji su izabrani na listi JMO na izborima u studenom 1920. godine, 15 ih se izjasnilo Hrvatima, dvojica Srbima, petorica se uopće nisu nacionalno izjasnila, a jedan se izjasnio kao Bošnjak. Od 18 poslanika i njihovih zamjenika izabranih na listi JMO na izborima 1923., svi su se, osim dr. Mehmeda Spahe (1883. – 1939.), predsjednika stranke poslije 1921., izjasnili kao Hrvati. U svoje studentsko vrijeme, Spaho se izjašnjavao kao Srbin, a poslije se nije htio nazivati ni Srbinom ni Hrvatom. Zanimljivo je da se njegov brat Fehim, reis ul-ulema jugoslavenskih muslimana od 1938. do 1942., izjašnjavao kao Hrvat. Treći brat, Mustafa Spaho, po profesiji inženjer, izjašnjavao se kao Srbin. Spahin nasljednik, Džafer-beg Kulenović, figurirao je u Pavelićevoj (Pavelić je odrstao u većinski islamskoj sredini) hijerarhiji kao dio obveznog bosanskog dekora.
NDH.
Oko 30% Ustaške vojnice činili su bosanski muslimani. Godine 2009. objavljena je knjiga Nade Kisić "Muslimani i hrvatski nacionalizam" koja opisuje odnos prema bosanskim muslimanima u vrijeme NDH. Potpredsjednici državne Vlade NDH bili su muslimani Osman i Džafer Kulenović. U ministarstvima (12 lisnica) muslimanima je povjereno nekoliko vodećih mjesta. Mehmed Alajbegović bio je ministar skrbi za postradale krajeve (listopad 1943.-svibanj 1944.), a potom točno godinu dana ministar vanjskih poslova. Meho Mehičić je od svibnja 1944. do istog mjeseca iduće godine bio ministar obnove opustošenih krajeva, a Hilmija Bešlagić od srpnja 1941. do travnja 1944. ministar prometa i javnih radova. U diplomatskoj službi NDH (8 poslanstava i 9 konzularnih predstavništava) bila su trojica muslimana. Hakija Hadžić bio je poslanik u Budimpešti (srpanj 1944.-svibanj 1945.), Salih Baljić konzul u Ljubljani (studeni 1942.-svibanj 1945.), a Enver Čolaković kulturni ataše u Budimpešti (1944.). U Hrvatski državni sabor NDH od 132 zastupnika 12 ih je bilo muslimana. To su Ismet-beg Begtašević iz kotara Srebrenice, Ferid-beg Cerić iz Bosanskog Novog, Hamdija Šahinpašić iz Rogatice, Muhamed Omerčić iz Tuzle, Nezir Spahić iz Orahovice, Ademaga Mešić i Bećir Đonlagić iz Tešnja, Ismet-beg i Hifzija Gavrankapetanović iz Sarajeva te Mesud Kulenović iz Banje Luke. Pozvani su i Ibrahim Krupić i Alija Šuljak koji kao djelatni državni činovnici nisu mogli biti zastupnici. NDH je imala 22 velike župe, a na dužnosti velikih župana u različitim razdobljima 1941. – 1945. bilo 13 muslimana. To su Nahid Kurbegović, Muhamed Omerčić, Hamdija Šahinpašić, Nezir Spahić, Mujaga Tafro, Ibrahim i Fetah Krupić, Husejin Alić, Ragib Čapljić, Avdo Ferizbegović, Bahrija Kadić, Muhamed Kulenović i Meho Mehičić. Među 28 generala (krilnik), admirala i kontraadmirala u oružanim snagama NDH trojica su bili muslimani. Riječ je o Junuzu Ajanoviću, Muhamedu Hromiću i Salku Alikadiću. Među ukupno 4 465 časnika bila su 64 muslimana kojih se može naći i na visokim pravosudnim i inim dužnostima. Asim Ugljen bio je državni tajnik u Ministarstvu pravosuđa i bogoslovlja (1941.) i predsjednik Vrhovnog suda u Sarajevu (rujan 1943.-studeni 1944.). Hasib Muradbegović bio je 1945. godine predsjednik Vrhovnog suda NDH. Hasan Šuljak bio je na čelu Ravnateljstva za promidžbu, a Junus Mehinagić potpredsjednik Hrvatske državne banke (1943. – 1945.). Broj muslimana na dužnosti ustaških stožernika, pobočnika i logornika bio je veoma malen. U Sarajevu je bilo oko 2.500 sljedbenika ustaškog pokreta među kojima i 151 musliman. U Banjoj Luci koju se namjeravalo proglasiti glavnim gradom NDH bilo je 2.500 članova ustaškog pokreta i tek 20 muslimana. U ustaškoj skupini u izbjeglištvu muslimani su bili jedino Hasan Huskić i Mehmed Pilav. Godine 1941. dodijeljeni su visoki ustaški naslovi dvojici muslimana: Ademagi Mešiću kao doglavniku i Hakiji Hadžiću kao poglavnom pobočniku Glavnog ustaškog stana.
Budući da se Banja Luka našla u prostornom središtu NDH, iznesena je ideja da ona postane prijestolnicom države. U njoj je već bilo sjedište potpredsjednika hrvatske državne vlade. Projekt Banje Luke kao glavnoga grada NDH prihvatili su i geografi, argumentirajući da je grad samim smještajem u "gotovo idealnom središtu" države, unaprijed predodređen "za važne zadaće i veliku ulogu u okviru hrvatskih zemalja". U travnju 1942. tisak prenosi izjavu N. Peršića da "svi znaci pokazuju" da će Banja Luka "u najskorije vrijeme u državnoj upravi i sudstvu zadobiti kud i kamo veće značenje". U istom tonu o Banjoj Luci piše se tijekom kolovoza, primjerice, u "Hrvatskom narodu" može se pročitati sljedeće: "Banja Luka grad na zelenom brzom Vrbasu, bosanska kasaba i europski velegrad. Iztok koji nestaje i budućnost koja dolazi. Banja Luka je budući glavni grad Nezavisne Države Hrvatske."
Ideja o premještanju državne uprave u Banju Luku nije bila strana ni Paveliću, možda bi tako izbjegao pritisku talijanskih predstavnika u Zagrebu. Njemački poslanik Siegfried Kasche stekao je utisak da Pavelić nije doživljavao Zagreb kao urbanu i gospodarsku jezgru države: "Pavelićeva misao bila je da se kasnije glavni grad premjesti u Banju Luku, dakle u srce zemlje. Moj utisak je bio da mu Zagreb kao glavni grad iz austro-ugarskog vremena ne odgovara za tu svrhu u NDH. Privrednom značaju grada nije u tom pogledu pridavao osobitu važnost". Za Banju Luku bio je osobito Ademaga Mešić koji je 1942. izjavio da "prijestolnica ne može biti na periferiji", a Banja Luka se nalazi u centru NDH pa u tom gradu treba "uspostaviti političku vlast". On je zaključio da je Pavelić "velik u svemu", pa tako i u pitanju glavnoga grada, premda bi, po Mešiću, Zagreb i dalje ostao "kulturni i privredni centar" Hrvata. Plan o premještanju prijestolnice u Banju Luku Pavelić je smatrao "Zukunftmuzik", kako je u kolovozu 1941. kazao bugarskom poslaniku Mečkarovu.
Nakon pada NDH broj muslimana koji se izjašnjavaju Hrvatima izrazito je malen (par tisuća).
Hrvatsko ime u bosanskih i hercegovačkih muslimana.
Znameniti turski povjesničar Aali, rodom iz Galipolja, koji je 30 godina u Bosni na dvoru valija boravio, piše o Bošnjacima, u prvom redu bosanskim muslimanima iduće: »Što se tiče plemena Hrvata, koji se pripisuje rijeci Bosni, njihov se značaj odražuje u veseloj naravi; oni su po Bosni poznati i po tekućoj rijeci prozvati. Duša im je čista, a lice svijetlo; većinom su stasiti i prostodušni; njihovi likovi kao značajevi naginju pravednosti. Golobradi mladići i lijepi momci poznati su (na daleko) po pokrajinama radi naočitosti i ponositosti, a daroviti spisatelji kao umni i misaoni ljudi. Uzrok je ovo, što je Bog - koji se uzvisuje i uzdiže - u osmanlijskoj državi podigao vrijednost tomu hvaljenom narodu dostojanstvom i čast njihove sreće uzvisio kao visoki uzrast i poletnu dušu, jer se među njima nasilnika malo nalazi. Većina onih, koji su došli do visokih položaja (u državi) odlikuje se velikodušjem to jest čašću i ponosom; malo ih je, koji su tjesnogrudni, zavidni i pohlepni. Neustrašivi su u boju i na mejdanu, a u društvu, gdje se uživa i pije, prostodušni. Obično su prijazni, dobroćudni i ljubazni. Osobito se odlikuje ovo odlično pleme vanrednom ljepotom i iznimnim uzrastom... Bez sumnje Bošnjaci, koji se pribrajaju hrvatskom narodu, odlikuju se kao prosti vojnici dobrotom i pobožnosti, kao age i zapovjednici obrazovanošću i vrlinom; ako dođu do časti velikih vezira u upravi su dobroćudni, ponosni i pravedni, da ih velikaši hvale i odlični umnici slave«. Hodavendija, čauš bosanskog paše Sofi Mehmeda, piše god. 1589. mletačkom providuru u Zadar po dva pisma turskom jazijom i bosanskom ćirilicom. On sam, musliman iz Bosne, veli na kraju: »Zato mi, rečeni Hodavendi čauš, hotismo učiniti viru od toga posla i dvoje knjige pisati turske, a dvoje horvatske rukom.«. Mehmed-paša Sokolović, veliki vezir Osmanskog Carstva, izdaje godine 1566. naredbu povodom harzaula grčkog patrijara, u kojoj kaže: »Car daje ferman, da rimski fratri po Budimu, Temišvaru i Dubrovniku i uopće od naroda hrvatskoga ne pitaju milostinju, ako taj narod spada na grckog patrijara... No ako pak narod pod patrijara ne spada, zabranjeno mu je napastovati fratre i njihov puk«. Za Sokolovića su Slaveni po turskom Budimu, Temišvaru i Dubrovniku Hrvati, a isto tako i narod, koji od Budima do Dubrovnika po turskoj zemlji stanuje. Onda su i u Bosni Hrvati, jer put iz Budima i Temisvara turskom zemljom u Dubrovnik vodi nužno preko Bosne. U neposrednoj blizini Foče na Drini, u starom gradu Placu, Čelebiji "dadoše 50 hrvatskih momaka pod oružjem za pratioce«. Na Gatačkom polju opet »dobi 300 lijepih po izbor hrvatskih junaka«. U izvorniku te momke resi Čelebija imenom hrvatskih gazija, a pridjevak gazija mogao se dati jedino muslimanima. I tako barem po umnom Čelebiji nailazi se na Hrvate islamske vjeroispovijesti, ne samo u Hrvatskoj i Dalmaciji nego i u Bosni. Mehmed Handžić osvrnuo se u »Obzoru« od 11. srpnja 1938. na orijentalne rukopise Jugoslavenske akademije u Zagrebu. Govoreći o spisu banjalučkog muderiza Muslihudin bin Ali-ja (»Munjetul-talibin ve gunjetur ragibin), pisanu godine 1609., citira iz njegova predgovora ove riječi: »Sva dosadašnja djela i knjige došle su od Arapa i Perzijanaca iz raznih pokrajina i Herata, a ovaj je sastavak nikao u pokrajini Hrvata«. Tako je Mahmut-paša Hrvat, koji »stoji na čelu svim vezirima, učenjacima i pjesnicima iz naših krajeva«. Postao je velikim vezirom iza osvojenja Carigrada (1453.). Takav je i Memi-paša Hrvat (iz Gradačca) i Rustem-paša Hrvat (po mišljenju Kreševljakovića rodom iz Sarajeva), i Sijavu-paša Hrvat, i Tahvil-paša Kulenović Hrvat, sadr' azam Selima II., i još po koji drugi veliki dostojanstvenik Turskog Carstva. Prezimena u muslimana, izvedena iz riječi Hrvat, vrlo su česta. Takva su npr. Hrvo, Hrvat, Hrvačić, Hrvatović, Hrvatinović itd. Isto tako i imena sela, mahala i brda, osobito u istočnoj Bosni. Cijeli jedan gradski kotar Šeher Sarajeva naziva još i danas Hrvatin. Neki pokušaše to ime izvesti iz perzijske riječi »hur-vatan« tj. slobodni dom. Prvotno se nije nikakva mahala nazivala tim imenom već izvjesna pećina (Hrvatin megara) i vrelo, koje izbija iz nje. A da neko jedno vrelo i pećinu u Sarajevu, sredovjekovnoj Vrhbosni, nazove »slobodnim domom«, to je i odviše smiješno tumačenje. Imena brojnih sela, zaselaka i brda, osobito u istočnoj Bosni, izvode se od imena Hrvat. Tako se kod Zvornika na Drini nalazi predio ,&gt;Hrvatske njive« i selo Hrvačići, mahala Kalesija. U brčanskom kotaru Hrvati su kod Čelića, a u tuzlanskom opet zaseoci Hrvati kao dio Turskog Lukavca i Brnjicana, te dalje na jug dio Repnika; nad Repnikom je Hrvatsko brdo (kota 503). Hrvati su nadalje mahale sela Sladne i Babunica kod Gračanice, a Hrvatovići zaselak Donje Zeline u kotaru Gradačac. Isto tako postoje mahale Hrvati u selu Sokolovićima, rodnom mjestu velikog vezira Mehmeda Sokolovića, i Hrvatinovići u Tešnju. Hrvatskim brdom zove se jedno brdo jugozapadno od Travnika. Sva navedena sela i zaseoci pripadaju muslimanima.
»Platno b'jeli rvacka djevojka
U Krajini l'jepoj begovini,
Begovini, u Hercegovini..."
U ovoj je pjesmi ta »rvacka djevojka« sestra je Mustaj-bega hercegovačkog.
Iz bijelog grla muslimanke djevojke često se izvije i pjesma, koja ovako počinje:
»Pošetala Arvatova Ajka, 
Pošetala preko Bazerdžana. 
Ona sreta Arvatova Muju. 
Tri puta je njega pobratila: 
Bogom brate Arvatović Mujo 
Naj ti ovu vezenu mahramu, 
Pa je podaj Sarajliji Ibri. 
Koliko je na mahrami grana, On'liko ga dopanulo rana!...«
Uz kolijevku pjeva majka svom novorođenču:
»Majka sina u bešici nina, 
Ninajuć' ga pjesmu zapjevala:
»Nini, paji, sine Rvatine, 
Resti majci do konja viteza, 
Do viteza i do bojnog koplja; 
Dušmani ti pod nogama bili 
Ko tvom đogi pod nogama klinci!«
U knjižici Ivana Zovke zabilježeno je, da narod zove Zapadnu Hercegovinu "Starom Ervackom«. Osim toga riječ "Nam Hrvat« tj. koljenom Hrvat spominje se toliko puta po starim sidžilima i kjitabima npr. »Kjitab Sakj« sarajevskog kadije Lukšića, kad se govori o kakvom priprostu Bošnjaku, čovjeku iz puka. Nalaze se narodne priče i pjesmice po Hercegovini, Duvnu i Krajini o »arvackom kralju« i njegovim posjedima, o Krešim-kralju (Krešimiru), o banovima i banicama, koje su jedini Hrvati od svih drugih naroda imali. Mjestima kao Banbrdo, Bando, Banovidi, Banica, Banovac, Banja Luka i Banja Stijena obiluje Bosna i Hercegovina, osobito u gornjim krajevima. A Banja Luka i po Farlatiju i po samom dr. Vasi Glušcu jest stari oblik, koji bi danas trebalo izgovarati kao Banska Luka; a tako isto i Banska ili Banova Stijena. Nadalje je u Bosni poznat hrvatski stil kuća (»arvacki tars«) i »kapa hrvatka«, koja se nekad nosila u Bosanskoj Krajini, a sačuvana je i danas u sarajevskom muzeju. Pod hrvatskim se barjakom bore ustaške postrojbe don Ivana Musića u Hercegovini i, u isto vrijeme, fra Stipe Krese u livanjskoj nahiji (1875.). Pod istom milom trobojnicom bitku vodi Ali-paša Rizvanbegović (Stočević) i Al-aga Dadić i Al-aga Voljavica. Hrvatska trobojnica toliko je bila omiljela »hercegovačkom caru« Ali-paši Stočeviću, da ju je dao urezati u svoj skupocjeni sat, a njegovu bajraktaru Durakoviću, da su njegov trobojni barjak zatakli vrh mezara (groba), dok ga zub vremena nije uništio. U obitelji Kulenovića čuva se dragocjen obiteljski barjak crven-bijel-plave boje kao svetinja. Tim istim hrvatskim bojama bila je obojena džamija u Krupi, i munara Fetije u Bihaću i još po koja druga džamija u Bosni.
Islam u Hrvata danas.
U današnjoj Hrvatskoj "Islamska zajednica u Hrvatskoj" vjerski je autonomna od osnutka Starješinstva (poslije Mešihata) 1990. godine. Glavni joj je organ Sabor Islamske zajednice, a glavno izvršno tijelo Mešihat Islamske zajednice u Hrvatskoj, koji predstavlja Islamsku zajednicu u zemlji i inozemstvu. U Hrvatskoj su brojnije islamske zajednice u sjeverozapadnoj Hrvatskoj u Zagrebu i Varaždinu, u sjeveroistočnoj Hrvatskoj u Slavonskom Brodu, Gunji i Osijeku u središnjoj Hrvatskoj u Sisku, u južnoj Hrvatskoj u Dubrovniku, Splitu, i u zapadnoj Hrvatskoj u Labinu, Poreču, Puli, Rijeci, Umagu. Islamskih vjernika ima i u drugim mjestima u RH, no vjerski su obredi zbog malobrojnosti ondje samo povremeni.

</doc>
<doc id="491146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491146" title="Gospodarstvo Eritreje">
Gospodarstvo Eritreje

Gospodarstvo Eritreje doživjelo je značajan rast u posljednjih nekoliko godina, pokazalo je poboljšanje u bruto domaćem proizvodu (BDP) u listopadu 2012. od 7,5 posto u odnosu na 2011.
Međutim, doznake iz inozemstva čine 32 posto bruto domaćeg proizvoda. Eritreja ima veliku količinu resursa, kao što su: bakar, zlato, granit, mramor i potaša. Gospodarstvo je doživjelo ekstremne promjene zbog rata za nezavisnost.
U 2011., BDP je porastao za 8,7 posto, što ga čini jednim od najbrže rastućih gospodarstava u svijetu.
Povijest gospodarstva Eritreje.
U ranim 1950.-im, kada je Eritreja pripala Etiopiji, bila je naprednija od Etiopije, koja je od tada slabo ulagala u Eritreju te nacionalizirala 42 najveće tvornice i sustavno onesposobila industrijski sektor Eritreje tijekom dugotrajnog građanskog rata. U vrijeme osamostaljenja od Etiopije 1993., gospodarstvo Eritreje uništeno je u ratu i bilo ovisno o prihodima od luka i svoje male poljoprivredne baze. Rat s Etiopijom, koji je trajao od 1998. do 2000., zaustavio je svu bilateralnu trgovinu, znatno smanjio aktivnost luka i prihode u Eritreji. Prema procjenama Svjetske banke, Eritreja je izgubila 225 milijuna dolara vrijedne stoke i 55,000 domova tijekom rata. Rast BDP-a pao je na nulu u 1999. godini i do -1% u 2000. godini. Sadnja usjeva, nije bila moguća u najproduktivnijoj zapadnoj regiji, što je uzrokovalo pad proizvodnje hrane za 62%.
Kasniji rast gospodarstva bio je rezultat povećane poljoprivredne proizvodnje i širenja rudarske proizvodnje uz povećanje cijene zlata.
U 2004., godini u poljoprivredi, zaposleno je bilo gotovo 80 posto stanovništva, ali iznosio je samo 12,4 posto bruto domaćeg proizvoda (BDP). Poljoprivredni sektor je poboljšan uz korištenje suvremene opreme za uzgoj, kao i brana. Glavni poljoprivredni proizvodi su: ječam, grah, mliječni proizvodi, meso, leća, proso, koža, sirak, tef i pšenica.

</doc>
<doc id="491147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491147" title="Kromosom 6 (čovjek)">
Kromosom 6 (čovjek)

Kromosom 6 je autosomni kromosom, šesti po veličini u kariotipu čovjeka i pripada C skupini. Prema položaju centromere svrstava se u submetacentrične kromosome. Sadrži 183 milijuna nukleotida, što predstavlja između 5,5 i 6% ukupne količine DNK u jezgri. Sadrži 1557 sekvenciranih gena i 633 pseudogena.
Na kromosomu 6 nalazi se preko 100 gena glavnog kompleksa histokompatibilnosti (eng. "Mayor histocompatibility complex" - MHC), ključnih za razlikovanje vlastitih stanica od stranih antigena koje ostvaruje imunosni sustav.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je preko 700 000.
Geni kromosoma 6.
Neki od važnijih gena, koji se nalaze na kromosomu 6 su:
Bolesti vezane za kromosom 6.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 6 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 6 jesu:

</doc>
<doc id="491149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491149" title="Red Bull Sidrun">
Red Bull Sidrun

Red Bull Sidrun amatersko je kupališno natjecanje u vaterpolskoj "viktoriji" (vaterpolu na jedan gol) čije se prvo izdanje održalo 2013. godine. Organizator natjecanja je , a ime natjecanja poteklo je od riječi sidrun, što je ustaljeni dubrovački naziv za vaterpolskog sidraša/centra.
Povijest.
Na prvom izdanju Red Bull Sidruna natjecale su se momčadi iz tri grada (Dubrovnika, Splita i Zadra). Nagrada za pobjedničku momčad je odlazak na utrku Formule 1 "Hungaroring" u Budimpeštu 28. srpnja 2013. Kvalifikacije za završni turnir koji se igrao u dubrovačkoj staroj gradskoj luci 13. srpnja igrale su se na plaži Danče u Dubrovniku 29. lipnja, na zapadnoj obali starog grada u Zadru 5. srpnja i na morskom bazenu na splitskom Poljudu 6. srpnja. Po dvije najbolje momčadi iz svakog grada plasirale su se na završni turnir. To su Betula i Doktori iz Dubrovnika, Bazen i Idassa iz Zadra i A di su ti ključi? i Bumbari iz Splita. U sklopu programa završnog turnira u dubrovačkoj staroj gradskoj luci bio je i ždrijeb za Divlju ligu 2013. Papiriće su izvlačili dubrovačko-neretvanski župan Nikola Dobroslavić, košarkaš Ante Tomić i hrvatski vaterpolski reprezentativni sidraš i kapetan dubrovačkog Juga Nikša Dobud. Na završnom turniru igrane su utakmice dviju skupina po tri momčadi, nakon čega su igrane utakmica za treće mjesto i završnica. U završnici je dubrovačka Betula pobijedila zadarski Bazen 4:2, dok je treće mjesto pripalo splitskoj momčadi A di su ti ključi? koja je zlatnim pogotkom pobijedila dubrovačke Doktore 2:1. Sastav pobjedničke momčadi Betule je sljedeći: Goran Milić, Niko Šalja, Đuro Musladin i Marko Iveković. Nakon turnira održan je "after party" u dubrovačkom disko klubu "Revelin". Komentator na završnom turniru bio je Mario Petreković.
Godine 2014. na završnom turniru održanom u Zadru 30. kolovoza sudjelovalo je osam momčadi: Podrum (Dubrovnik), Kvarnerčić (Rijeka), Powerpuff girls (Šibenik), Kolpomorto (Zadar), Poseidon (Grčka), I Clanfadori (Italija), Kaposvár Hangover Eagles (Mađarska) i Monteniggersi (Crna Gora). Na golu su se izmjenjivali vratari hrvatske reprezentacije Frano Vićan i Josip Pavić. Prvo mjesto na zadarskom mulu osvojila je momčad Podrum iz Dubrovnika u sastavu Bruno Pavleković, Teo Bjelopera, Nikša Karač i Vlaho Primorac.
2015. godine na završnom turniru u Dubrovniku 12. rujna natjecali su se pobjednici četiri kvalifikacijska turnira (Volosko, Biograd, Šibenik i Dubrovnik) i najbolje momčadi iz Grčke, Crne Gore, Mađarske i Italije. Prvo mjesto osvojila je dubrovačka momčad Band of Brothers u sastavu Lukša Buconić, Orsat Buconić, Pavo Čučka i Jure Čučka.
Pravila.
Igra se tri na tri, odnosno dvije momčadi s tri igrača (+ 1 zamjena) igraju jedna protiv druge na jedan gol, vratar je nezavisan igrač (isključivo profesionalac). Vratari prvog izdanja bili su članovi profesionalnih hrvatskih vaterpolskih klubova (Juga, Mornara, Šibenika itd.). Nitko od prijavljenih igrača ne smije biti mlađi od 15 godina odnosno stariji od 55 godina. Igra se s loptom 5 na standardni gol. Pravo nastupa imaju svi građani Republike Hrvatske koji posljednje tri godine nisu nastupili za seniorsku momčad bilo koje vaterpolske lige pod Hrvatskim vaterpolskim savezom niti u bilo kojoj međunarodnoj ligi. Jedina iznimka od pravila bila je na prvom kvalifikacijskom turniru na Dančama kad je priliku dobila i jedna momčad iz Londona. Prvi pogodak u povijesti Red Bull Sidruna postigao je Londončanin protiv Orašca. Pobjednička momčad je ona koja prva dođe do 11 pogodaka. U slučaju da utakmica traje 15 minuta, pobjednička ekipa je ona koja se po isteku 15. minute nalazi u vodstvu. Ako je ishod po isteku 15. minute neriješen, igra se dodatne 3 minute te se po potrebi izvode peterci. Vrijeme za napad ograničeno je na 30 sekundi. Najmanja dopuštena udaljenost od vratara jest 2 metra. Loptu u teren ubacuje vratar okrenut leđima prema igračima. Nakon vratarevog izvođenja, najmanje dva igrača iz iste momčadi moraju dodirnuti loptu prije udarca na gol. U trenutku kad vratar dodirne loptu napad se prekida i lopta se ponovno izvodi. Ako se lopta odbije od stative ili prečke te se vrati u teren bez da ju je vratar dotaknuo, najmanje dva igrača iz iste ekipe moraju dodirnuti loptu prije udarca na gol. Ako lopta dodirne ili prijeđe poprječnu crtu terena, to je korner. Nakon tri kornera slijedi peterac. Ako lopta nakon bloka obrambenog igrača dodirne poprječnu liniju terena, nije korner. Sudac ima pravo isključiti igrače koji se ne drže pravila. Ako dođe do isključenja, igrač mora dodirnuti označeno mjesto na poprječnoj crti terena te se odmah može vratiti u igru. Broj isključenja nije ograničen, ali postoji isključenje s pravom zamjene za pretjerano agresivne igrače. Svi igrači su obvezni igrati u kupaćim gaćicama i s vaterpolskom kapicom. Nesportsko ponašanje kažnjava se isključenjem iz natjecanja.

</doc>
<doc id="491150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491150" title="Rast gospodarstva">
Rast gospodarstva



</doc>
<doc id="491151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491151" title="Industrijski sektor">
Industrijski sektor



</doc>
<doc id="491152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491152" title="Kulturni imperijalizam">
Kulturni imperijalizam

Kulturni imperijalizam se definira kao kulturni aspekt imperijalizma. Imperijalizam se ovdje odnosi na stvaranje i održavanje nejednakih odnosa između civilizacija favoriziranjem snažnije civilizacije. Može se definirati kao praksa promicanja i nametanja kulture, obično politički moćnih nacija prema manje moćnim društvima. To je kulturna hegemonija razvijenih i ekonomski najutjecajnijih zemalja, koje određuju opće kulturne vrijednosti i standardiziraju civilizacije diljem svijeta.
Mnogi znanstvenici koriste pojam, pogotovo oni u području povijesti, kulturnih studija i postkolonijalne teorije. Izraz se obično koristi u pogrdnom smislu, često u kombinaciji s pozivom, da se odbaci takav utjecaj. Kulturni imperijalizam može poprimiti različite oblike, kao što su: stav, formalna politika, vojna akcija, tako dugo dok se učvršćuje na kulturnom polju.
Pojam je nastao 1960. godine, te je fokus istraživanja barem od 1970. Pojmovi kao što su medijski imperijalizam, strukturni imperijalizam, kulturna ovisnost i dominacija, kulturna sinkronizacija, elektronički kolonijalizam, ideološki imperijalizma i ekonomski imperijalizam svi su korišteni za opisivanje iste osnovne ideje kulturnog imperijalizma.
Primjer kulturnog imperijalizma je utjecaj neke zemlje, koja izvozi svoje proizvode (film, glazba i dr.) u druge zemlje i promiče svoje vrijednosti i strukture, koje mogu mijenjati domaće kulture i imati štetne utjecaje na autohtone vrijednosti, norme i kulture.

</doc>
<doc id="491153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491153" title="Blaž Antun Kovačević">
Blaž Antun Kovačević

Blaž Antun Kovačević (Kraljeva Velika, 1738. – Bruxelles, 31. svibnja 1794.) je bio general bojnik u Habsburškoj Monarhiji. Bio je časnik Brodske pukovnije.
Borio se u Sedmogodišnjem ratu, ratu za bavarsko nasljedstvo i Prvom koalicijskom ratu na njemačkom ratištu. U potonjem je smrtno ranjem kod Tournaia.
Stariji je brat general-bojnika Ivana Kovačevića.

</doc>
<doc id="491154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491154" title="Ivan Kovačević (časnik)">
Ivan Kovačević (časnik)

Ivan Kovačević (1744. – Magnano, 26. travnja 1799.) je bio general bojnik u Habsburškoj Monarhiji. Bio je časnik Gradiške i Đurđevačke pukovnije.
Borio se u turskom ratu 1788. – 1791. i Drugom koalicijskom ratu na talijanskom ratištu. U potonjem je smrtno ranjen kod Magnana.
Mlađi je brat general-bojnika Blaža Antuna Kovačevića.

</doc>
<doc id="491155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491155" title="Povijest Hajduka">
Povijest Hajduka

1910. •
1920. •
1930. •
1940. •
1950. •
1960. •
1970. •
1980. •
1990. •
2000. •
2010.

</doc>
<doc id="491160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491160" title="Ignaz Trollmann von Lovcenberg">
Ignaz Trollmann von Lovcenberg

Ignaz Freiherr Trollmann von Lovcenberg (Steyr, 25. studenog 1860. – Graz, 23. veljače 1919.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 18. pješačkom divizijom i XIX. korpusom na Balkanskom, Istočnom i Solunskom bojištu. 
Vojna karijera.
Ignaz Trollmann je rođen 25. studenog 1860. u Steyru. Nakon što je završio vojnu školu u Mährisch-Weisskirchenu, pohađa Vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu. Nakon završetka iste, u kolovozu 1882. s činom poručnika služi u 14. pješačkoj pukovniji. Potom pohađa Vojnu akademiju u Beču, da bi po okončanju vojne akademije od 1887. služio kao stožerni časnik. U studenom 1890. promaknut je u čin satnika, te premješten na službu u stožer XIV. korpusa sa sjedištem u Innsbrucku. Od 1893. služi u Vojnom institutu za izradu mapa tijekom koje službe je u studenom 1896. unaprijeđen u bojnika. U jesen 1897. imenovan je načelnikom stožera 34. pješačke divizije smještene u Temišvaru, da bi u svibnju 1900. bio promaknut u čin potpukovnika. Od rujna 1901. služi u 21. landverskoj pukovniji tijekom koje službe je u studenom 1903. unaprijeđen u čin pukovnika.
U travnju 1904. postaje zapovjednikom 1. landverske pješačke pukovnije sa sjedištem u Beču. Nakon šest godina, u siječnju 1910., dobiva zapovjedništvo nad 43. landverskom brigadom smještene u Grazu, da bi u svibnju te iste godine bio promaknut u čin general bojnika. Istodobno s dužnošću zapovjednika 43. landverske brigade, obnaša i dužnost zapovjednika Landverske časničke škole u istom gradu. U listopadu 1912. postaje zapovjednikom 46. landverske divizije sa sjedištem u Krakowu, da bi u svibnju 1913. bio unaprijeđen u čin podmaršala. Ubrzo nakon promaknuća u lipnju 1913. imenovan je zapovjednikom 1. pješačke divizije smještene u Sarajevu. Navedenom divizijom zapovijeda do kraja ožujka 1914. kada preuzima zapovjedništvo nad 18. pješačkom divizijom sa sjedištem u Mostaru. Na čelu navedene divizije, koja se sastojala od pet brdskih brigada i koja je po broju bila najveća divizija austrougarske vojske, dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 18. pješačka divizija nalazila se u sastavu 6. armije kojom je na Balkanskom bojištu zapovijedao Oskar Potiorek. Zapovijedajući 18. pješačkom divizijom Trollmann sudjeluje u invazijama na Srbiju. Iako su austrougarski napadi na Srbiju bili odbijeni, a austrougarska vojska poražena, Trollmann je uspješno zapovijedao svojom divizijom, za što je i odlikovan. U prosincu 1914. postaje zapovjednikom Kombiniranog korpusa koji reorganizacijom u siječnju 1915. postaje XIX. korpus. Korpus je premješten na Istočno bojište u sastav 2. armije u okviru koje sudjeluje u Karpatskim ofenzivama. Po završetku istih u svibnju 1915. s XIX. korpusom sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow u kojoj sudjeluje u ponovnom zauzimanju Przemysla.
U rujnu 1915. Trollmann je s XIX. korpusom premješten na Balkansko bojište gdje u sastavu 3. armije pod zapovjedništvom Hermanna Kövessa sudjeluje u četvrtoj invaziji na Srbiju. Trollmann s XIX. korpusom prelazi Savu, te do početka prosinca prodire do albanske granice. Nakon toga sudjeluje u napadu na Crnu Goru. Trollman tako napadajući iz smjera Kotora uz podršku i mornaričkog topništva, 11. siječnja 1916. zauzima Lovćen, te dva dana kasnije i glavni crnogorski grad Cetinje.
Nakon zauzimanja Crne Gore i Srbije, Trollmann ostaje na Balkanu, držeći s XIX. korpusom krajnji zapadni dio novoformiranog Solunskog bojišta gdje uspješno sprječava bilo kakav prodor protivničkog talijanskog XVI. korpusa. U studenom 1916. promaknut je u čin generala pješaštva, što je bilo jedno od posljednjih promaknuća cara Franje Josipa. U kolovozu 1917. za uspješno zauzimanje Crne Gore odlikovan je najvišim austrougarskim odlikovanjem Vojnim redom Marije Terezije, te dobiva plemićki naslov baruna i titulu "von Lovcenberg". U listopadu 1917. napušta zapovjedništvo XIX. korpusa, te odlazi na dopust, ali do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo.
Poslije rata.
Po završetku rata Trollmann je živio u Grazu. Preminuo je 23. veljače 1919. godine u 59. godini života u Grazu.
Vanjske poveznice.
 Ignaz Trollmann na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Ignaz Trollmann na stranici Oocities.org
 Ignaz Trollmann na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="491161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491161" title="Ignaz Trollmann">
Ignaz Trollmann



</doc>
<doc id="491162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491162" title="Trollmann Ignaz">
Trollmann Ignaz



</doc>
<doc id="491163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491163" title="Exocet">
Exocet

Exocet (hrv. Leteća riba) je protubrodski projektil kojeg su dizajnirale francuske tvrtke Nord Aviation i Aérospatiale dok je njihovim spajanjem započela zajednička proizvodnja. Danas rakete proizvodi europski konglomerat MBDA čiji član je i Aérospatiale.
Platforme koje se mogu koristiti za lansiranje ovog projektila su:
Raketa se može usporediti s američkim Harpoonom, švedskim RBS-15, ruskim Kh-35, kineskim C-802 te britanskim Sea Eagleom.
Povijest.
Razvoj projektila je 1967. godine započela tvrtka Nord Aviation. Ime mu je dodijelio M. Guillot koji je ondje bio tehnički direktor a u prijevodu znači Leteća riba. Francusko ime Exocet je transliteracija latinskog naziva Exocoetus.
1970. dolazi do spajanja avio kompanija Aérospatiale, Nord Aviation i Sud Aviation. Tako je stvoren jaki konzorcij na čelu s Aérospatialeom koji je nastavio s daljnjim razvojem Exoceta i njegovom kasnijom proizvodnjom.
Karakeristike.
Najprije je razvijena inačica MM38 koja je namijenjena jurišnim zadaćama malih i srednjih ratnih brodova (patrolni čamci, fregate, korvete i razarači). Njihova zadaća bila je da ostvare što više učinkovitih pogodaka na veće brodove, npr. nosač zrakoplova. Tijekom prve polovice leta bili su navođeni inercijskim navigacijskim sustavom nakon čega se aktivira aktivno radarsko navođenje do samog cilja i udara. Exocet koristi nisku visinu leta, najčešće metar do dva iznad morske površine kako bi bio izvan radarskog dometa s ciljem da protivnik ne otkrije dolazni udar ali i zbog zaštite od obrambenih protumjera. Raketa postaje uočljiva tek na udaljenosti od 6.000 metara što ostavlja malo vremena za reakciju i obranu.
Projektile pokreće motor na kruto gorivo i imaju maksimalni domet od 70 km (38 nmi). S inačicom MM40 iz Block III razvijeni su noviji booster motori na kruto gorivo i turbomlazni motori s kojima je povećan domet na više od 180 km (97 nmi).
Inačice.
MM40 Block III.
U veljači 2004. godine, Opća uprava za naoružanje (fra. Direction générale de l'armement) koja rukovodi nabavom oružja za potrebe francuske vojske, dodijelila je konglomeratu MBDA ugovor o razvoju i proizvodnji nove inačice projektila MM40 (Block III) koji bi imao povećani domet od 180 km uz uporabu turbomlaznog motora. Specifikacijom se tražilo da na raketi postoje četiri usisnika zraka kako bi se omogućili njeni manevri tijekom velikih G-sila.
MM40 Block III ima GPS sustav navođenja zbog čega može napadati pomorske ciljeve iz različitih kutova te manju ulogu gađanja kopnenih ciljeva. Sam projektil je laganiji od onih iz prethodne serije Block II. Posljednja testiranja ovog modela izvršena su 25. travnja 2007. nakon čega je u listopadu 2008. započela serijska proizvodnja.
Francuska ratna mornarica je u prosincu 2008. naručila 45 ovih projektila koji bi zamijenili starije MM40 iz serije Block II na fregatama klase Horizon i Aquitaine. Međutim, rakete iz serije Block III nisu proizvedene nego je serija Block II konvertirana u Block III. Osim Francuske, MM40 Block III su naručile i mornarice drugih zemalja kao što su Grčka, UAE, Katar, Oman, Maroko, Indonezija i Peru.
Fregata Chevalier Paul bila je prvi ratni brod iz kojeg je ispaljen novi MM40 Block III 18. ožujka 2010.
Brazilska tvrtka Avibras je 2012. godine u suradnji s MBDA-om razvila novi motor za Exocetov projektil koji je testirala brazilska ratna mornarica.
Povijest upotrebe.
Falklandski rat.
Tijekom Falklandskog rata, Exocet je postao poznat diljem svijeta nakon što su argentinski mornarički lovci Dassault Super Étendard s raketama AM39 potopili britanski razarač HMS Sheffield i kontejnerski brod SS Atlantic Conveyor.
4. svibnja 1982. u zračnom napadu je pogođen brod HMS Sheffield te je na trupu napravljena rupa od tri metra ali bojna glava nije eksplodirala iako je dio mornara smatrao da je ipak eksplodirala. Tek je Istražni odbor Kraljevske mornarice donio izvješće prema kojem su dokazi upućivali da bojna glava nije detonirala dok je gorivo iz raketnog motora izazvalo brojne požare na brodu. Ipak, gubitak Sheffielda izazvao je veliki šok za britansku javnost i Vladu.
Atlantic Conveyor bio je kontejnerski brod koji je na brzinu prenamijenjen u brod za transport vojnih zrakoplova, helikoptera i potrebne opreme. Argentinska vojska je 25. svibnja 1982. ispalila projektil na obližnju fregatu, ali je nakon toga preusmjeren na Atlantic Conveyor koji je plovio pod vojnom pratnjom. Eksplozija Exoceta uzrokovala je požar goriva i streljiva koje se prevozilo na brodu. Nakon tri dana, brod je potonuo.
Dvije brodske inačice MM38 uklonjene su sa starog razarača ARA Seguí te su postavljene na improvizirani obalni lanser i jednom raketom je 12. lipnja 1982. pogođen razarač HMS Glamorgan britanske Kraljevske mornarice. Ona je pogodila hangar u kojem su se nalazili Wessex helikopteri s punim spremnicima goriva. Zbog toga je u hangaru došlo do eksplozije. Tek je hitnom intervencijom brodskih časnika i mornara brod spašen. Četiri godine nakon rata, razarač je prodan Čileu.
U godinama koje su uslijedile nakon Falklandskog rata, otkriveno je da su britanska Vlada i obavještajna služba MI6 bili veoma zabrinuti zbog Kraljevske mornarice koja nema adekvatan proturaketni obrambeni sustav koji bi zaštitio ratno brodovlje od Exoceta. Prema jednom od scenarija, teško oštećenje ili potapanje britanskih nosača HMS Invincible i HMS Hermes zbog mogućeg pogotka Exocetima, značajno bi otežalo vraćanje Falklanda pod britansku vlast.
U tom trenutku ključnu ulogu je odigrala britanska premijerka Margaret Thatcher koja je prisilila tadašnjeg francuskog predsjednika Françoisa Mitterranda da joj preda kodove o Exocetima. U protivnom je zaprijetila nuklearnim napadom na Argentinu. Naime, britanska Vlada tada je razmišljala o upotrebi četiri nuklearne podmornice na jugu Atlantika koje bi lansirale nuklearne projektile.
Iransko-irački rat.
Irak je zbog nemogućnosti da ostvari uspješne kopnene napade na Iran, počeo koristiti veliku zračnu flotu s ciljem strateškog bombardiranja kako bi se oštetio gospodarstvo Irana i moral stanovništva. Jedna od meta bili su naftni terminali na otoku Hark čime je započela era tzv. "Tankerskog rata". U njemu su obje strane gađale protivničke tankere ali i trgovačke brodove neutralnih zemalja s ciljem da se onemogući bilo kakva trgovina. Irak se u tim napadima, između ostaloga, koristio i zrakoplovima Mirage F1 naoružanim Exocetima.
17. svibnja 1987. došlo je do incidenta kada je irački pilot lovca Mirage F1 greškom ispalio dva Exoceta na američku fregatu USS Stark. U toj nesreći poginulo je 37 američkih mornara dok je 21 ozlijeđen. Sama fregata je bila teško oštećena ali je uspjela sljedećeg dana sama doploviti do Bahreina.
Istim projektilom Irak je 1988. godine teško oštetio supertanker Seawise Giant koji je prevozio iransku naftu izvan Zaljeva.
Tijekom samog rata, neki irački piloti prebjegli su sa svojim letjelicama u Iran. Čak 24 pilota prebjega je doletjelo s francuskim lovcima Mirage F1 naoružanim Exocet projektilima tako da su same letjelice i projektili postali dio naoružanja iranske vojske.

</doc>
<doc id="491167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491167" title="Stilja">
Stilja

Stilja su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 320 stanovnika.

</doc>
<doc id="491172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491172" title="Peter Hoekstra">
Peter Hoekstra

Peter Martin Hoekstra (Assen, Nizozemska, 4. travnja 1973.) je bivši nizozemski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Hoekstra je karijeru započeo u PSV-u u kojem je proveo pet sezona nakon čega ga 1996. kupuje Ajax kao zamjenu za Marca Overmarsa. Vrijednost transfera iznosila je dva milijuna GBP. Međutim, u mogućnosti da napreduje u novom klubu, igrača su sprečavale brojne ozljede. Zbog toga nije uspio izboriti mjesto u prvoj momčadi tako da je dva puta poslan na posudbe u SD Compostelu i FC Groningen.
U kolovozu 2001. potpisao je za tadašnjeg engleskog drugoligaša Stoke City gdje se istaknuo odličnim igrama. Nakon tri sezone provedene u klubu, Hoekstra se igrački umirovio u svibnju 2004. U anketi provedenoj 2008. godine, navijači su ga proslasili najboljim igračem Stokea u prvih deset godina na Britannia Stadiumu.
Reprezentativna karijera.
Igrač je za Nizozemsku debitirao 24. travnja 1996. u prijateljskoj utakmici protiv Njemačke koja je igrana u Rotterdamu. Izbornik Guus Hiddink uveo ga je na popis reprezentativaca EURO 1996. Ondje je odigrao dvije utakmice skupine protiv Švicarske i Engleske.
Trenerska karijera.
Hoekstra danas radi kao trener mladog sastava FC Groningena s kojim je 2011. pobijedio juniore svojeg bivšeg kluba Stoke Cityja.

</doc>
<doc id="491174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491174" title="Dusina (Vrgorac)">
Dusina (Vrgorac)

Dusina je naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 494 stanovnika.

</doc>
<doc id="491176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491176" title="Religija u Eritreji">
Religija u Eritreji

U Eritreji su prevladavaju dvije religije; kršćanstvo i islam. Procjenjuje se da je 62,5% kršćana (uglavnom pravoslavaca i puno manje katolika, dok je oko 36,5％ stanovništva sunitskih muslimana. Kršćani su uglavnom eritrejski pravoslavni tevahedo kršćani, koji su vjernici mjesne Istočne pravoslavne Crkve, dok katolici pripadaju eritrejskog katoličkoj Crkvi. Protestanti i druge kršćanske denominacije su također zastupljene, ali u vrlo malom broju. Većina muslimana su suniti.
Od svibnja 2002., eritrejska vlada službeno priznaje Eritrejsku pravoslavnu tevahedo Crkvu, sunitski islam, katoličanstvo i luteransku crkvu. Sve druge vjere i denominacije se moraju registrirati. Između ostalog registracijski sustav zahtijeva i osobne podatke o članstvu raznih grupa kako bi im se dopustilo bogoslužje.
Eritrejska vlada je protiv reformiranih i radikalnih inačica već uspostavljenih religija. Zato radikalni oblici islama (npr. salafizam), Jehovini svjedoci, Bahá'í, Adventisti sedmog dana, i brojne druge ne-protestantske denomonacije nisu registrirani i ne mogu slobodno obavljati božiju službu. Trojica Jehovinih svjedoka su u zatvoru još od 1994. Policija je napravila raciju 28. lipnja 2009., privatne kuću gdje su se sastajali Jehovini svjedoci. 23 ih je uhićeno uključujući i dvoje djece stare dvije godine. Nekoliko žena i djece je kasnije pušteno. Nitko od njih nije službeno optužen ili je protiv njih vođen sudski postupak. Dne 29. srpnja 2010., su uhećena još 54 Jehovina svjedoka zbog tajnog sastajanja i odbijanja službe u eritrejskoj vojsci.
Pogledati.
Islam u Eritreji

</doc>
<doc id="491178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491178" title="Tonči Radovniković">
Tonči Radovniković

Tonči Radovniković (Split, 1925. – Split, 2002.), nekadašnji Hajdukov igrač sa 151 nastupom i 41 zgoditkom za Bile. Prvi puta ima službeni nastup 17. veljače 1946. u početnom sastavu u Splitu protiv NK Splita (prvenstvo Narodne Republike Hrvatske), koju je Hajduk dobio sa 6:1.
Tonči je imao 36 prvenstevnih nastupa i postigao je 8 golova za svoj klub, a nastupio je i na 114 prijateljskih utakmica i zabio 33 gola. Imao je i jedan nastup za kup. S Hajdukom osvaja prvenstvo hvatske 1946
Nakon što Hajduk osvojio bez poraza prvenstvo 1950. odlazi u Split, gdje završava karijeru 1953. Umro je 2002 i sahranjen na splitskom groblju Lovrinac

</doc>
<doc id="491182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491182" title="Džibutijske zračne snage">
Džibutijske zračne snage

Džibutijske zračne snage (fra. Force Aérienne du Djibouti) je ratno zrakoplovstvo Džibutija te je grana Oružanih snaga Džibutija. Osnovna zadaća ovog ratnog zrakoplovstva je osiguranje suvereniteta zračnog prostora Republike Džibuti te potpora drugim granama u provedbi njihovih združenih operacija.
Na službenom grbu džibutijskih zračnih snaga vide se dvije crne ruke koje predstavljaju dvije najveće etničke skupine u zemlji - Afare i Isse.
Ratno zrakoplovstvo je osnovano 27. lipnja 1977. nakon što je zemlja stekla nezavisnost od Francuske. Prve letjelice koje u floti zračnih snaga bili si transportni zrakoplov Nord N.2501 Noratlas te helikopter Aérospatiale Alouette II.
Povijest.
1982. godine džibutijske zračne snage su povećale svoju zračnu flotu nabavivši dva helikoptera Aérospatiale AS.355F Ecureuil 2 te jedan zrakoplov Cessna U206G Stationair. 1985. je Alouette II povučen iz službe dok su dvije godine kasnije povučena i tri zrakoplova Nord N.2501 Noratlas koji su vraćeni Francuskoj.
Početkom 1990-ih džibutijsko ratno zrakoplovstvo se opremilo s ruskim helikopterima Mil Mi-2, Mi-8 i Mi-17 te jednim lakim transportnim zrakoplovom Antonov An-28.
Ako je bilo potrebno, obuka pilota se vršila u Francuskoj a nastavljala se letenjem kod kuće jer potreba za novim pilotima nije bila velika. Tako za džibutijske zračne snage radi 250 ljudi.

</doc>
<doc id="491183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491183" title="Zlatko Radovniković">
Zlatko Radovniković

Zlatko Radovniković, bivši igrač splitskog Hajduka iz šezdesetih godina. Za Hajduk ima 24 nastupa, od čega devet prvenstvenih utakmica, tri za kup i dva europska natjecanja, i u 10 prijateljskih utakmica.
Zlatko za Bile prvi puta nastupa u prvenstvu Jugoslavije 28. listopada 1962. protiv Sarajeva u Sarajevu, koja je završila neodlučeno 2:2
Na utakmici protiv Sarajeva oba gola za Hajduk zabio je Siniša Fulgosi, na golu je bio Ante Jurić, a nastupili su još I. Bego, Ilić, Cuzzi, Brkljača, Colnago, Papec, Anković i Kovačić; posljednji je ušao Z. Bego a izašao Colnago.
Zlatko Radovniković nema zabilježen nijedan pogodak za Bile.

</doc>
<doc id="491187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491187" title="Poljica Kozička">
Poljica Kozička

Poljica Kozička je naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Geografski položaj.
Poljica Kozička pripadaju gradu Vrgorcu od čijeg centra su udaljena 21 kilometar. Makarska je udaljena 39 kilometara, dok je udaljenost od Imotskoga 35 kilometara.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se uglavnom bavi stočarstvom i poljoprivredom.
Opskrba sela električnom energijom vrši se imotskoga Slivna, tj. električnu mrežu održava HEP-ov pogon iz Imotskoga što mještanima predstavlja problem zbog čestih komplikacija. Godine 2011. tražili su i da se selo spoji na dalekovod Vrgorca, preko Stilja ili Kozice, kako bi struja bila jača, a mreža se redovitije održavala. Poštanski broj je 21274, a dostavna pošta Kozica.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 172 stanovnika.
Najveći broj stanovnika Poljica Kozička imala su 1910. godine kada je u njima živjelo 1184 stanovnika. Nakon toga, broj stanovnika rapidno opada da bi do 2011. godine, prema Državnom zavodu za statistiku, svega 172 stanovnika živila u selu. Međutim, prema drugim podatcima, u Poljicama Kozičkim 2011. godine živilo je 60 stanovnika. U samom zaseoku Vekići živi samo 8 mještana. 
Ivan Vekić, rodom iz Poljica Kozičkih, u svojoj knjizi "Peta zapovijed: Roman o Domovinskom ratu" (Osijek, 2014.), u bilješci o piscu navodi: "Rođen sam 18. listopada 1938. god. u zabiokovskom selu Poljica, zaseok Vekići - jednom od brojnih zaseoka toga siromašnoga i prkosnog, na brđanski način lijepoga sela. Sela iz kojega se samo odlazi i nikada više ne vraća, osim u tužnim mislima, u mašti i prisjećanjima na svoje hajdučko porijeklo, kada nema nikakve druge utjehe. O njemu pjevamo kad nas svi čuju i plačemo kada nas nitko ne vidi!" &lt;br&gt;
Prezimena Vrgorske krajine.
Ajduk, Alerić, Ančić, Antunović, Arambašić, Bajalo, Bajto, Baletić, Barać, Barbir, Begović, Beus, Bilić, Biskupović, Bobanac, Bokšić, Borovac, Božić, Brljević, Buklijaš, Bulog, Buljan, Bušelić, Caktaš, Cikoja, Čepo, Čović, Ćulav, Delić, Delipetar, Divić, Dodig, Domanžić, Dragičević, Dropulić, Dujmović, Đugum, Erceg, Filipović, Franić, Galić, Gašpar, Glamuzina, Glavan, Glavaš, Govorko, Grančić, Granić, Grbavac, Grgić, Grljušić, Grubišić, Hrstić, Ilić, Ivandić, Ivičević, Jakičević, Jelaš, Jelavić, Jerkušić, Jović, Jujnović, Jukić, Jurilj, Jurjević, Kalajžić, Kapović, Kardum, Katavić, Katić, Klaričić, Klinac, Knezović, Kolak, Kordić, Kraljević, Krivić, Krstičević, Kurilj, Kurtović, Lendić, Majić, Majstrović, Maras, Marević, Marinović, Markotić, Maršić, Martinac, Marušić, Matić, Matković, Medak, Mihaljević, Miletić, Miljak, Miočević, Mišić, Musanić, Musulin, Mušan, Naglan, Nizić, Nuić, Okmažić, Opačak, Oršulić, Ožić-Bebek, Panžić, Pavić, Pavlak, Pavlinović, Pejdo, Perić, Perkušić, Pervan, Pivac, Polić, Pranić, Primorac, Prnić, Pucar, Radalj, Radić, Radomiljac, Radonić, Rakić, Rakušić, Raos, Ravlić, Rešetar, Roglić, Roso, Rudež, Ružičanin, Stanković, Suvaljko, Šalinović, Šapit, Šimunović, Škorput, Šoljak, Šošić, Štulić, Talaja, Tamburović, Tolić, Tolj, Tomac, Trlin, Turić, Ujdur, Vegar, Vekić, Vidaković, Vidović, Vranješ, Vučak, Vučko, Vujčić, Vukmir, Vukojević, Vukosav, Vuković, Vuksanović, Vukšić, Vukušić, Vuleta, Vuletić, Zekulić, Židić, Živković.
Spomenici i znamenitosti.
U Poljicima Kozičkim nalaze se dvije rimokatoličke crkve:
Administrativno gledajući, svi su zaseoci ovoga kraja uključeni u mjesnu zajednicu Poljica Kozička. Također, Poljica imaju vlastitu župu, posvećenu Gospi od Zdravlja, koja pripada Biokovskom dekanatu, kao i sve župe Vrgorske krajine. Do 1922. godine ova je župa bila u sklopu župe Kozica, a 1924. godine se osamostalila. Od te se godine vode i župne knjige. Do 1922. godine posluživali su ju franjevci iz samostana u Makarskoj, a od tada pa do danas to čine svjetovni svećenici. Zadnjih godina Drugog svjetskog rata župa je bila ispražnjena zbog nedostatka svećenika, slično kao i mnoge vrgorske župe, pa je ovlasti nad njom tada dobio vrgorski svećenik. 1955. godine ovoj su župi pripojena i Mijaca, koja su se do tada nalazili u župi Stilja. No Mijaca imaju vlastitu mjesnu zajednicu i odvojena su od Poljica, ali zbog svoje male veličine i broja župljana pripadaju župi Gospe od Zdravlja u Poljicama.

</doc>
<doc id="491189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491189" title="Povijest Eritreje">
Povijest Eritreje

Povijest Eritreje seže duboko u prošlost. Strateški položaj na južnom kraju Crvenoga mora s izravnim pogledom na obalu Arapskoga poluotoka bilo je prestižno područje kroz stoljeća. Domorodci su se borili za pravo nad tim područjem s raznim europskim i azijskim osvajačima. Ime Eritreja potječe od antičkoga imena za Crveno more - "Mare Erytareum".
Rana povijest.
Godine 1995., na području Eritreje nađeni su ostaci najstarijih velikih čovjekolikih majmuna prije milijun godina, koji su bili poveznica prema Homo erectusu. Vjeruje se, da su prvi ljudi prolazili kroz Eritreju u naseljavanju Staroga svijeta.
Najraniji stanovnici Eritreje došli su s područja Nila prije oko 6,000 godina. Tijekom sljedećeg tisućljeća, Eritreja je doživjela valove migracije nilskih naroda, Etiopljana i semita u jednome od prvih područja na svijetu, gdje su se uzgajali usjevi i pripitomljavale životinje. Već u trećem tisućljeću prije Krista, narod Eritreje bio je uključen u trgovinu na Crvenom moru. 
Kraljevstvo Damot ili D'mt bilo je kraljevstvo koje se nalazilo na tlu današnje Eritreje i sjeverne Etiopije od 8. st. do 7. st. pr. Kr. Kako postoji svega nekoliko povijesnih zapisa o Kraljevstvu Damot, a i vrlo malo arheoloških tragova (do sada) o Damotu se vrlo malo zna. Čak nije ni jasno je li Damot kao civilizacija završio pretopivši se u Kraljevstvo Aksum, ili je bio samo jedna od manjih država od kojih je nastalo Kraljevstvo Aksum oko početka naše ere.
Smješteno u sjevernoj Etiopiji i Eritreji, Kraljevstvo Aksum bilo je duboko vezano uz trgovinu između Indije i Sredozemlja. Aksum je iskoristio promjenu rimskih pomorskih puteva prema Indiji. Ta promjena dogodila se negdje oko početka naše ere. Stariji plovni putevi išli su do Perzijskog zaljeva, jer se plovidba odvijala samo uz obalu, tako su se koristile brojne usputne luke i na kraju karavanski putevi, kojima se roba dostavljala do Levanta.
Crveno more je u tom vremenu bilo od sekundarnog značaja, negdje oko 100. pr. Kr. počela se koristiti nova pomorska ruta od Egipta do Indije preko Crvenog mora, na njoj su se mogli koristili monsunski vjetrovi da se prebrodi Arapsko more i dopre do južne Indije. Negdje oko 100. godine, obujam prometa po Crvenom moru se dramatično povećao, jer je narasla rimska potražnja za egzotičnim robama. U 16. stoljeću, Eritreja je pripojena Osmanskom Carstvu.
Kolonizacija.
Italija je postupno širila autoritet na teritoriju Eritreje pripajajući luke Assab 1882., Massawu i Beil 1885., Asmaru i Keren 1889., pokušavajući prodrijeti dublje u Etiopiju. Talijanska Eritreja uspostavljena je 1. siječnja 1890. i trajat će do kraja Drugog svjetskog rata, kada su vlast preuzele britanske snage. 
Britanska vlast nad Eritrejom, trajat će u razdoblju 1941. – 1952., kada je Eritreja pripojena Etiopiji kao autonomna pokrajina. Eritrejski rat za nezavisnost (1. rujna 1961. – 29. srpnja 1991.) bio je sukob između etiopske vlade i eritrejskih separatista, prije i tijekom Etiopskog građanskog rata. Rat je započeo, kada je eritrejska autonomija unutar Etiopije, gdje su već bile smještene vojne snage, jednostrano ukinuta. Rat je trajao 30 godina sve do 1991., kada je Eritrejski narodnooslobodilački front (EPLF), pobijedio etiopske snage u Eritreji i preuzeo kontrolu nad zemljom. U travnju 1993., na referendumu, stanovnici Eritreje glasovali su gotovo jednoglasno u korist nezavisnosti s 99.79%. Formalno međunarodno priznanje samostalne i suverene Eritreje dogodilo se kasnije iste godine. 
Osamostaljenje.
Eritrejsko-etiopski rat bio je oružani sukob između Eritreje i Etiopija između 1998. i 2000. Razlog rata bio je konflikt oko granice između novopriznate države Eritreje i Etiopije, i suprotnosti iz građanskog rata koji je završen 1991. Sukob je prerastao u rovovski rat. Obje strane postigle su dogovar o primirju. U prosincu 2000. dolazi do potpisivanja mirovnog ugovora u Alžiru. Pretpostavlja se da je u ratu poginulo najmanje 100 000 vojnika, 19 000 eritrejskih vojnika i nepoznat broj etiopskih. Etiopija nije nikada objavila službeni broj poginulih. Osim toga Etiopija je okupirala četvrtinu Eritreje, uništila veliki dio eritrejske infrastrukture a oko 500 000 Eritrejaca postali su beskućnici. 
Gospodarstvo Eritreje doživjelo je značajan rast u posljednjih nekoliko godina. U 2011., BDP je porastao za 8,7 posto, što ga čini jednim od najbrže rastućih gospodarstava u svijetu.

</doc>
<doc id="491190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491190" title="Saborska palača">
Saborska palača

Saborska palača, zgrada je u kojoj zasjeda Hrvatski sabor. Iako Hrvatski sabor u Zagrebu zasjeda još od 13. stoljeća, sve do kraja 18. stoljeća nije bilo posebno namijenjene zgrade za održavanje sjednica nego su one održavane po kućama uglednika, u kraljevskom dvoru u Gradecu ili na biskupskom dvoru.
Prva zgrada Sabora.
Kako bi saborska zasjedanja konačno dobila stalno mjesto, 1731. godine kupljena je kuća na Markovom trgu, tada glavnom zagrebačkom trgu, koja se nalazila na mjestu današnje saborske zgrade. Još iste godine zgrada je stradala u požaru. Zidarski majstor iz Zagreba Matija Leonhart, iz temelja je projektirao tada kraljevinsku, odnosno saborsku palaču. Saborska je palača tada bila ne samo najveća, već i po vremenu gradnje i ljepoti, prva barokna palača u Gornjem gradu. Zgrada je bila dugačka 28, a široka 18,5 metara dok je sabornica (tada palača ili "palatium"), bila dugačka 18, a široka 6,5 metara. Uz dvoranu za zasjedanje, u saborskoj su se palači nalazili uredi Sabora, arhiv sa znamenitom škrinjom privilegija Kraljevine, sud, spremište oružja, a u zgradi su se povremeno čuvali i topovi Vojne krajine kako bi se zaštitili od kiše. U dvorištu zgrade nalazili su se zatvori. U novoj, ali još nedovršenoj zgradi namijenjenoj zasjedanjima Sabora, čuvanju arhiva, županijskim sudovanjima, te sudovanju Banskog stola, Sabor je prvi put zasjedao 6. svibnja 1737.
Zajedno sa Zagrebačkom županijom.
Od 1765. godine Sabor je pod svoj krov primio i Zagrebačku županiju. Kako je županija imala vlastite urede, sudove i arhiv, saborska su se zasjedanja zbog nedostatka prostora održavala u Varaždinu u stanu bana ili u Zagrebu u biskupskom dvoru. 
Sabor je s Zagrebačkom županijom tako zasjedao do 1807. godine kada je donesen zaključak da se kupi kraljevinska kuća u kojoj će se uz Sabor moći smjestiti i najviši sudovi i banovi. Na temelju toga zaključka, godinu dana kasnije ban Ignjat Gyulay prodao je saborsku palaču Zagrebačkoj županiji i kupio kuću bana Ferdinanda Kulmera na zapadnoj strani Markovog trga, kako bi dobio novu kraljevinsku kuću za trajan stan banova, sjedište sudova, pohranu javnih spisa, kraljevinskih knjiga i saborskih zapisnika. 
Tu ipak nije bilo dovoljno prostora za saborska zasjedanja, a takvim je rasporedom u prvom redu riješeno pitanje stana za bana pa je palača i dobila naziv „banska palača“, a kasnije „banski dvori“.
Zagrebačkoj županiji kraljevinska kuća na istočnoj strani Markovog trga više nije odgovarala, pa je 1839. godine kupila susjednu kuću na uglu od vlasnika Nikole Zdenčaja, a dvije godine kasnije i kuću na uglu Županijske i Opatičke od trgovca Franje Karničniga. Posao je povjeren arhitektu Aleksandru Brdariću koji je podigao veliku dvokatnicu, a nacrt predvorja i dvorane za saborska zasjedanja zadržan je i danas.
Iako je nova zgrada završena potkraj 1849., Sabor je neke od povijesnih sjednica na kojima su donesene odluke o hrvatskom jeziku kao službenom, te o ukidanju feudalnih odnosa, morao održati u zgradi kazališta na uglu Markovog trga i današnje Ćirilmetodske ulice.
Današnji izgled saborske zgrade.
Početkom 20. stoljeća postalo je jasno koliko je nemoguć suživot Sabora i Zagrebačke županije u jednoj palači, pa je 1907. godine Kraljevska hrvatsko-slavonsko-dalmatinska vlada kupila stare jednokatnice na Markovom trgu u Kamenitoj, Opatičkoj i Županijskoj ulici te raspisala natječaj za projekt palače koja bi jedinstvenim pročeljem uklopila sve već postojeće kuće na toj parceli.
Za današnji izgled zgrade Sabora zaslužni su projektanti Lav Kalda i Karlo Susan koji su završili radove 1911. godine tijekom koje je Zagrebačka županija prodala zgradu Saboru. Time se palača vratila svom prvotnom vlasniku koji ju je još 1731. kupio za svoje potrebe.
Zbog dugotrajnog procesa građenja i prepravki zgrada Sabora sadrži mješavinu oblika i stilova gradnje u kojoj su vidljivi elementi klasicizma, neorenesanse i secesije, a zbog toga ona danas predstavlja značajan spomenik kulture.

</doc>
<doc id="491191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491191" title="Zgrada Hrvatskog sabora">
Zgrada Hrvatskog sabora



</doc>
<doc id="491193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491193" title="Katedrala sv. Josipa u Asmari">
Katedrala sv. Josipa u Asmari

Katedrala sv. Josipa u glavnom gradu Eritreje, Asmari, je prostrana katedrala u središtu grada sagrađena u neoromaničkom stilu. Katedrala je sagrađena dok je Eritreja bila talijanska kolonija u romansko-lombardskom stilu. Sjedište je asmarske eparhije. Ova katedrala pripada Eritrejskoj katoličkoj Crkvi, koja je u punom zajedništvu s rimskim papom.
Gradnja crkve je trajala šest godina, a posvećena je 1922. Njen 57 metara visok gotički toranj je djelomično utemeljen na izgledu tornja sata s Westminsterske palače u Londonu i s njega se pruža pogled na secesijski grad. Uz katedralu se nalaze i vrtić, osnovna škola i samostan koji su izgrađeni kada i katedrala.
Godine 1961. katedrala je postala biskupsko sjedište Eparhije Asmara (koja je bila sufraganska biskupija Etiopske katoličke arheparije Addis Abebe). S uspostavom Eritrejske katoličke Crkve, u siječnju 2015., katedrala svetog Josipa postala je biskupsko sjedište poglavara nove "sui iuris" Istočne katoličke Crkve. Trenutni eparh katedrale je nadbiskup Menghesteab Tesfamariam.

</doc>
<doc id="491200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491200" title="Novgorodska republika">
Novgorodska republika



</doc>
<doc id="491202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491202" title="Hrvatsko-dalmatinski sabor">
Hrvatsko-dalmatinski sabor

Hrvatsko-dalmatinski sabor je bilo predstavničko tijelo Kraljevine Hrvatske i Dalmacije, prvi put sazvano sredinom 14. stoljeća jer je do tada vlast ugarsko-hrvatskog kralja u krajevima južno od Gvozda bila neznatna. S obzirim da je Slavonski sabor sazvan u drugoj polovici 13. stoljeća, sazivanjem hrvatsko-dalmatinskog sabora, u Hrvatskom Kraljevstvu postojala su dva staleška sabora. Zbog zajedničkih interesa u obrani od Osmanlija i skučenoga državnog teritorija, godine 1533. slavonsko i hrvatsko plemstvo prvi je put zasjedalo zajedno, a nakon 1558. godine više se nije sastajalo zasebno. Tako je nastao jedinstveni Hrvatski sabor.
Pozadina.
Hrvatska se nakon uspostavljanja personalne unije s Mađarskom dijelila administrativno na dvije banovine: slavonsku, zemlje sjeverno od Gvozda i hrvatsko-dalmatinsku, južno od Gvozda. U obuzdavanju i slamanju hrvatsko-dalmatinskih velikaša, kraljevi Karlo I. Robert i njegov nasljednik Ludovik I. imali su podršku hrvatsko-dalmatinskog plemstva zbog njegove ugroženosti od tih velikaša. Ono se nije moglo ni okupljati u svoje sabore sve do potpunog učvršćenja ojačale kraljeve vlasti. 
Kad je kraljeva vlast postala jaka i dominantna, osobito za Ludovika I., plemstvo je gledalo u kralju svoga zaštitnika. Da bi i samo pridonosilo svojoj samozaštiti, ono se otada međusobno staleški povezivalo, stvorivši staleški savez plemstva "dvanaest plemena kraljevine Hrvatske" da bi, tako udruženi, sigurnije sačuvali svoje stare povlastice (pravo na vlastiti posjed, na svoje plemićko sudstvo, na oslobođenost od plaćanja poreza). Predstavnici toga plemstva, najvjerojatnije s privolom tadašnjeg hercega Stjepana, brata kralja Ludovika I., pristupili su najzad u tim povoljnijim uvjetima i uspostavili svoj staleški sabor.
Opći Sabor.
Prvo poznato zasjedanje tog Općeg sabora Kraljevina Dalmacije i Hrvatske ("Congregatio generalis regnorum Dalmatiae et Croatiae") održano je 1350. godine u Podgrađu. Podgrađe se nalazi na platou istočno od Benkovca. Od tog vremena postojala su u hrvatskom kraljevstvu dva staleška sabora: slavonski i hrvatsko-dalmatinski. Hrvatsko-dalmatinski sabor zasjedao je najčešće u Kninu, dok je slavonski sabor najčešće zasjedao u Zagrebu, ali s vremena na vrijeme i u Križevcima ("vidi": Krvavi sabor križevački).
Na prostoru srednjovjekovne Hrvatske dominirao je feudalni partikularizam s (uglavnom) neznatnom vlašću vladara, pa se plemstvo nije trebalo institucionalno povezivati, zato je sabor toga plemstva u 14. stoljeću održan samo dva puta i nije izrastao u pravu instituciju vlasti. Postupni razvoj staleža od polovice 15. stoljeća vodio je transformaciji sabora u ustanovu slavonskoga i hrvatskog plemstva, koja je suodlučivala u državnim poslovima. 
Hrvatsko je plemstvo na Cetinskom saboru, 31. prosinca 1526. i 1. siječnja 1527., nakon pogibije Ludovika II. Jagelovića na Mohačkom polju 29. kolovoza 1526. za hrvatskoga kralja izabralo austrijskoj nadvojvodu Ferdinand Habsburški. Ferdinand je obećao poštovati i štititi postojeća prava i povlastice Hrvatskoga Kraljevstva, obvezao se o svojem trošku uzdržavati 1.000 konjanika i 200 pješaka i održavati hrvatske protuturske utvrde. Nasuprot odlukama Cetinskog sabora, slavonski je sabor u Dubravi kraj Vrbovca izabrao za kralja 6. siječnja 1527. Ivana Zapolju, nakon čega je uslijedilo razdoblje građanskog rata, koji je u velikoj mjeri oslabio vojno-obrambenu snagu Hrvatskoga Kraljevstva te Turcima olakšao prodiranje i donio nove osvajačke uspjehe.
Zbog zajedničkih interesa u obrani od Osmanlija i skučenoga državnog teritorija, godine 1533. slavonsko i hrvatsko plemstvo prvi je put zasjedalo zajedno, a nakon 1558. godine više se nije sastajalo zasebno. Pod pritiskom osmanske opasnosti, sabor se okupljao češće. Za sabor su se u tom razdoblju rabili latinski nazivi: "diaeta", "congressus", "congregatio generalis", "conventus Regni", a na hrvatskome "spravišće" i "stanak". Neko je vrijeme prevladavao naziv "status et ordines Regni" (staleži i redovi Kraljevstva), kojim su bili obuhvaćeni svi koji su imali pravo na mjesto i glas u saboru, a od 1681. i "Congregatio Regnorum Croatie, Dalmatiae et Slavoniae" (Sabor Kraljevstava Hrvatske, Dalmacije i Slavonije).

</doc>
<doc id="491206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491206" title="Mendefera">
Mendefera

Mendefera (tigrinja: መንደፈራ, bivši naziv: Adi Ugri) je grad u Eritreji. Naziv Mendefera proizlazi iz visokog brijega u središtu grada, koji je izvor ponosa za Eritrejce. Ime znači 'nitko usudio" i podsjetnik je na žestok otpor lokalnih ljudi prema talijanskim kolonizatorima.
Mendefera bio važan grad u Aksumskom carstvu, ali je osnovana još u petom stoljeću prije Krista. Brojne građevine su iskopavane još od 1959. godine, nađeni su križevi i rimski novac. Mnoga područja, uključujući grobnice, još se istražuju. Sada je Mendefera užurban trgovački grad u plodnoj regiji Eritreje, i mjesto gdje male i velike tvornice proizvode različite proizvode.
Zemljopis.
Grad se nalazi u središnjem dijelu Eritreje u blizini Etiopije, na nadmorskoj visini od 1972 metra. Administrativno pripada distriktu Mendefera i regiji Debub čije je i središte. 
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2012. godine u gradu živi 25.332 stanovnika, dok na širem gradskom području živi oko 64.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="491212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491212" title="Adi Ugri">
Adi Ugri



</doc>
<doc id="491213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491213" title="Atina Bojadži">
Atina Bojadži

Atina Bojadži (izvorno Атина Бојаџи) (13. ožujka 1944. – 28. prosinca 2010.), makedonska maratonska plivačica, nazivana i "Ohridski delfin". Ostala je upamćena po tome što je bila prva žena s područja nekadašnje Jugoslavije koja je preplivala kanal La Manche.
Atina se rodila 1944. na samoj obali Ohridskog jezera i već s 11 godina oborila je sve makedonske rekorde u plivanju na kratkim stazama u slobodnom i delfin stilu. S 18 godina postaje svjetska prvakinja na duge staze i višestruki pobjednik Ohridskog maratona, što još nije nadmašeno.
Godine 1962. postaje svjetska prvakinja u maratonu na slanim vodama kada su od 23 natjecatelja samo ona i jedan Egipćanin došli na cilj na opasnoj relaciji Saida - Bejrut, i tada joj libanonski predsjednik dodjeljuje medalju za hrabrost. Vrhunac karijere joj je 9. rujna 1969. kada je preplivala za 13 sati i 20 minuta kanal La Manche, o čemu je snimljen i film Ispravi se Delfina, a odigrala ju je Neda Arnerić.
Kasnije se bavi trenerskim poslom u Los Angelesu. Polovicom 90-tih godina vraća se u Makedoniju gdje živi skromno i povučeno do svoje smrti.

</doc>
<doc id="491214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491214" title="Gash-Barka">
Gash-Barka

Gash-Barka je jedna od šest regija u Eritreji. Ova regija je bogata mineralima, uključujući zlato. Većina ljudi u ovom području su zdravi i dobro uhranjeni što je rijetkost u ovom području Afrike.
Zemljopis.
Regija Gash-Barka nalazi se na zapadu države na granici s Etiopijom i Sudanom. Graniči s eritrejskim regijama Anseba na sjeveru, Maekel na istoku i Debub na jugu. Regija se prostire na 33200 km² te je po površini najveća eritrejska regija. Glavni grad regije je Barentu a ostali veći gradovi su Agordat (bivše središte regije), Molki, Sebderat i Teseney.
Demografija.
U regiji živi 1.103.742 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 33 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na 14 distrikta:

</doc>
<doc id="491215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491215" title="Đuro Purišić">
Đuro Purišić

Đuro Purišić (1917. – 4. prosinca 1966.), nekadašnji igrač Hajduka iz tridesetih godina. Za Bile je nastupio 112 puta i postigao jedan zgoditak u 60 službenih nastupa, a odigrao je i 52 prijateljske utakmice.
Prvi Đurin nastup bio je 22. travnja 1934. za kup Jugoslavije protiv Jugoslavije iz Beograda, a nastupa u prvom sastavu. Ovu utakmicu protiv beogradske Jugoslavije Hajduk je odigrao s 2:2, a golove su postigli Kragić i Benčić. Uz njih nastupili su i Krstulović (branka), J. Matošić, Radošević, Težoro, Dešković, Benčić, Žulj, V. Kragić, Lemešić i Rosić.
Purišić je za Bile igrao u 8 osam utakmica za kup, i u pet utakmica Splitskog podsaveza. Svoj jedini zgoditak postigao je protiv BSK-a u Splitu 7. ožujka 1937, koju je Hajduk dobio s 4:2 (uz jedan svoj autogol), ostali strijelci bili su Blažević i Lemešić.
Poginuo je u prometnoj nesreći 4. prosinca 1966. kod Čeveljuša kraj Ploča, na povratku s utakmice Velež-Hajduk u Mostaru.

</doc>
<doc id="491216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491216" title="Ivo-Valentino Tomaš">
Ivo-Valentino Tomaš

Ivo-Valentino Tomaš (Split, 28. srpnja 1993. – Baška Voda, 31. prosinca 2019.), vezni Hajdukov igrač, sakupio je 27 nastupa i to 11 u službenim natjecanjima uključujući 2 europska i dva za kup. Postigao je i 4 gola za momčad u 18 prijateljskih utakmica.
Prvi mu je nastup bio 7. travnja 2012 za prvenstvo Hrvatske protiv Karlovca u Splitu, koju je Hajduk dobio s 1:0 pogotkom Vukušića s 11 metara u 57. minuti. U ovoj utakmici još su nastupili Blažević (branka), Milović, Neretljak, Lima, Radošević, Andrijašević, Ozobić, Caktaš, Lendrić i Vukušić; kao zamjene su ušli Jozinović, Ljubičić i Ah. Sharbini. Nastupio je u kvalifikacijskoj utakmici za Europsku ligu protiv Inter Milana.
Smrt.
Umro je u Baškoj Vodi 31. prosinca 2019. Doček Nove godine je bio otkazan zbog njegove smrti.

</doc>
<doc id="491218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491218" title="Europski kvalifikacijski okvir">
Europski kvalifikacijski okvir

Europski kvalifikacijski okvir - EKO (engl. EQF – European Qualifications Framework) kao glavni temelj cjeloživotnog obrazovanja je inicijativa Europske unije koja služi za raspoznavanje nacionalnih kvalifikacija u svim europskim zemljama koje se stječu kroz sve oblike obrazovanja od osnovnog obrazovanja do visoke naobrazbe. EKO opisuje kvalifikacije koje se stječu kada učenik završi određenu razinu obrazovanja. One su definirane preko ishoda učenja koji opisuju što učenik zna, razumije i može učiniti na kraju procesa učenja. Ishodi učenja podijeljeni su u tri kategorije: znanja, vještine i kompetencije. 
Područje primjene.
EKO definira potrebnu podlogu za daljnji razvitak nacionalnih okvira u svim zemljama Europe i na taj način olakšava razumijevanje kvalifikacija kroz različite sustave obrazovanja. Kvalifikacijski okviri omogućavaju koordinaciju između svih dionika kao što su: poslodavci, obrazovne institucije, zaposlenici, studenti/učenici i društvo kako bi se lakše mogli raspoznavati profili završenih škola, fakulteta i ostalih obrazovnih institucija.
Zemlje članice Europske unije na temelju EKO-a implementiraju vlastite nacionalne kvalifikacijske okvire. U takvom sustavu puno je lakše prepoznati koje kvalifikacije ima netko tko je završio školu primjerice u Njemačkoj, a želi se zaposliti u nekoj drugoj zemlji. Hrvatska je također usvojila vlastiti Hrvatski kvalifikacijski okvir (HKO).
Više informacija.
ASOO
MZOS 
European Commission

</doc>
<doc id="491223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491223" title="Petar Candian">
Petar Candian



</doc>
<doc id="491227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491227" title="CS Fola Esch">
CS Fola Esch

CS Fola Esch (francuski: "Cercle Sportif Fola Esch"), skraćeno Fola Esch ili jednostavno Fola, je nogometni klub, u Esch-sur-Alzettu, na jugozapadu Luksemburga. Domaće utakmice igraju na stadionu Émile Mayrisch, na jugu grada, koji dijele s atletskim klubom CA Fola Esch. 

</doc>
<doc id="491229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491229" title="Kubilay Türkyilmaz">
Kubilay Türkyilmaz

Kubilay Türkyilmaz (tur. Kubilay Türkyılmaz) (Bellinzona, 4. ožujka 1967.) je švicarski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Nakon prekida igračke karijere 2001. godine, Türkyilmaz je s 34 reprezentativna pogotka postao najbolji stijelac švicarske reprezentacije čime se izjednačio s Maxom Abegglenom. Taj rekord je 2008. srušio Alexander Frei.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je karijeru započeo 1986. godine u Bellinzoni da bi početkom 1990-ih otišao u inozemstvo gdje je najprije igrao za talijansku Bolognu da bi poslije toga s Galatasarayjem osvojio tursko prvenstvo.
1995. se vraća u domovinu gdje je s Grasshopperom dva puta bio švicarski prvak (1996. i 1998.). Od 1996. do 1998. je osvojio tri uzastopne nagrade za švicarskog nogometaša godine. Kubilay Türkyilmaz karijeru je prekinuo 2001. godine.
Reprezentativna karijera.
Türkyilmaz je za Švicarsku debitirao 2. veljače 1988. u gostujućoj utakmici protiv Francuske koja je igrana u Toulouseu. Tada je ušao u igru u 65. minuti kao zamjena za Hansa-Petera Zwickera a reprezentacija je izgubila od Tricolora s 2:1.
Prvi reprezentativni pogodak zabio je 21. rujna 1988. u kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko prvenstvo 1990. protiv Luksemburga. S reprezentacijom je nastupio na EURU 1996. te je u prvoj utakmici skupine protiv domaćina Engleske zabio gol iz jedanaesterca za konačnih 1:1.
Kubilay je karijeru prekinuo 2001. godine te je tada bio najbolji reprezentativni strijelac s 34 pogodaka. Taj rekord držao je zajedno s Maxom Abegglenom koji je sa Švicarskom na Olimpijadi 1924. u Parizu osvojio srebro. Najupečatljiviji je podatak da je u posljednjih osam reprezentativnih utakmica zabio 14 pogodaka. Tako je primjerice u susretu protiv Farskih Otoka igranom 7. listopada 2000. zabio četiri gola (hat-trick i penal).
Kao švicarski reprezentativac turskog podrijetla, odbio je nastupiti u samo jednoj utakmici i to protiv Turske zbog straha da ne bude proglašen izdajicom.

</doc>
<doc id="491232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491232" title="Žarka Ivasić">
Žarka Ivasić

Žarka Ivasić (Krašić, 18. studenoga 1908. – Gospić, 16. svibnja 1946.), katolička redovnica Družbe sestara milosrdnica svetog Vinka Paulskoga u Zagrebu i službenica Božja. 
Životopis.
Rođena je Krašiću 18. studenoga 1908., a na krštenju je dobila ime Julijana. U rodnom mjestu živi do 1931. kada počinje redovnički život. Ulaskom u novicijat 1932. godine dobiva redovničko ime Žarka, a 1936. polaže vječne zavjete. Posvetila se radu s bolesnicima te je djelovala u bolnicama u Gračacu, Banjoj Luci, Petrinji, a od 1939. u Otočcu, sve do 1943. godine.
U noći s 13. na 14. rujna 1943. nad partizanskim ranjenicima u bolnici u Otočcu izvršen je zločin. Partizani su tada nepravedno optužili sestre da su ih one prokazivale i sudjelovale u zločinu. Sestra Žarka nastavlja služenje u Zagrebu u bolnici Vrapče, a od ožujka 1944. u Osijeku.
U kolovozu 1945. na saslušavanje je privodi OZNA. Tri puta je preslušavana do podizanja optužnice 28. siječnja 1946. Suđenje počinje 7. veljače 1946., a po optužnici za ""davanje podrške ustaško-okupacijskoj vlasti te za nastavak "protunarodnog rada" nakon završetka rata". U obrazloženju se navodilo i da sestre (posebno Žarka) "nisu vršile svoj poziv – njegujući nemilosrdno (i s mržnjom) partizanske ranjenike, a dajući prednost ustaškim"". Optužba se proširuje i na prokazivanje ranjenih partizana (koji su ubijeni tijekom ustaškog napada na Otočac). S njom su osuđene još i Verena Fostač, Eutihija Novak, Hubertina Džimbeg i Celestija Lucija Radošević. 
Sestra Hubertina Džimbeg svjedočila je o suđenju kao "urnebesu". Višekratna ispitivanja i prijetnje prije suđenja nisu donijele ono što su komunisti očekivali jer, unatoč okrutnim ispitivanjima, sestre nisu priznale ništa, a na suđenju su se branile same jer u njihovu korist nije svjedočio nitko. Nakon čitanja presude, jedan od nazočnih partizana se bacio na sestru osuđenu na smrt i izubijao ju pred nazočnima. Sestra Žarka (kao prvooptužena) osuđena je na kaznu smrti vješanjem, a ostale sestre na kaznu smrti strijeljanjem. Nakon žalbe presuda sestri Žarki preinačena je u smrtnu kaznu strijeljanjem, a ostale sestre osuđene su na 20 godina zatvora s prisilnim radom. Strijeljana je uza zid kapelice svete Marije Magdalene u Gospiću 16. svibnja 1946. 
Mons. Mile Bogović, biskup gospićko-senjski je izdao 3. travnja 2011. proglas namjere pokretanja postupka za proglašenje blaženom i svetom, a na zamolbu postulatora mons. Jurja Batelje te uz jednoglasni pristanak Hrvatske biskupske konferencije i "nihil obstat" Kongregacije za kauze svetaca.
U Gospiću je gospićko-senjski biskup Zdenko Križić na 72. godišnjicu mučeničke smrti sestre Žarke Ivasić svečano otvorio postupak beatifikacije ili proglašenja mučeništva službenica Božjih sestre Žarke Ivasić i šest susestara mučenica (s. M. Kornelije Horvat, s. Lipharde Horvat, s. Geralde Jakob, s. Konstantine Mesar, s. Trofime Miloslavić i s. Blande Stipetić) iz Družbe sestara milosrdnica svetog Vinka Paulskoga – Zagreb, koje su stradale od komunističkog režima iz mržnje prema vjeri.

</doc>
<doc id="491233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491233" title="Hans-Peter Zwicker">
Hans-Peter Zwicker

Hans-Peter Zwicker (St. Gallen, 7. travnja 1960.) je bivši švicarski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Cijelu igračku karijeru proveo je u domovini dok je za švicarsku reprezentaciju nastupao od 1980. do 1988. godine.

</doc>
<doc id="491237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491237" title="Force India">
Force India



</doc>
<doc id="491240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491240" title="Max Abegglen">
Max Abegglen

Max Abegglen (Neuchâtel, Švicarska, 11. travnja 1902. – Zermatt, Švicarska, 25. kolovoza 1970.) je pokojni švicarski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Cijelu igračku karijeru proveo je u domovini dok je za švicarsku reprezentaciju zabio ukupno 34 pogotka. Time je s Kubilayjom Türkyilmaz‎om dijelio prvo mjesto najboljeg reprezentativnog strijelca sve do 2008. kada je rekord srušio Alexander Frei.
Abegglen je sa Švicarskom osvojio srebro na Olimpijadi 1924. u Parizu.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je karijeru započeo u rodnom gradu gdje je igrao za lokalni Neuchâtel Xamax dok mu je igračku karijeru obilježio Grasshopper s kojim je osvojio 11 nacionalnih trofeja.
Tijekom 1920-ih i 1930-ih Max Abegglen smatrao se najboljim europskim nogometašem. Njemu u čast, njegov prvi klub FC Cantonal Neuchâtel se kasnije preimenovao u Neuchâtel Xamax.
Reprezentativna karijera.
Abegglen je za Švicarsku debitirao 19. studenog 1922. u utakmici protiv Nizozemske u kojoj je zabio hat-trick. S reprezentacijom je nastupio na Olimpijadi 1924. u Parizu. Na olimpijskom turniru je zabio šest golova (protiv Litve, Italije i Švedske) čime je postao najbolji švicarski strijelac na OI. Sama reprezentacija se ondje plasirala u finale gdje je s 3:0 izgubila od Urugvaja.
Za reprezentaciju Švicarske je nastupao do svibnja 1937. kada je odigrao posljednju utakmicu protiv Njemačke u kojoj je bio kapetan. Tijekom 15 godina igranja za nacionalni sastav, Abegglen je zabio 34 pogotka čime je postao najbolji reprezentativni strijelac (uz Kubilayja Türkyilmaza). Taj rekord je srušio Alexander Frei 2008. godine.
Njegova braća André i Jean Abegglen također su bili švicarski reprezentativci.

</doc>
<doc id="491243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491243" title="Goranka Horjan">
Goranka Horjan

Goranka Horjan, od srpnja 2015. je ravnateljica Etnografskog muzeja u Zagrebu, prije toga bila je dugogodišnja ravnateljica Muzeja Hrvatskog zagorja. Istaknuta je hrvatska muzealka koja je prijavama projekata na EU fondove iz raznih natječaja povukla oko 25 milijuna kuna bespovratnih sredstava. Diplomirala je povijest umjetnosti i engleski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Doktorantica je na Odsjeku informacijskih i komunikacijskih znanosti. 
Godine 2004. i 2005. obnašala je dužnost pomoćnice ministra kulture RH za međunarodnu kulturnu suradnju, autorica je brojnih izložbi i stručnih tekstova.
Rad na stalnim postavima Muzeja Hrvatskog zagorja.
- Suradnica autora koncepcije na stalnom postavu Muzeja seljačkih buna u Gornjoj Stubici
- Autorica koncepcije stalnog postava Dvora Veliki Tabor 
- Voditeljica investicije realizacije projekta Muzej krapinskih neandertalaca u Krapini
- Voditeljica implementacije projekta Regija digitalnih muzeja u ustrojbenim jedinicama MHZ
Članstvo u strukovnim udrugama.
Članstvo u strukovnim udrugama:
- ICOM (International Council of Museums)
- Europski Muzejski forum
- Američka Asocijacija Muzeja
- Hrvatsko muzejsko društvo
- Društvo Kajkaviana
Knjige.
Goranka Horjan urednica je nekoliko nacionalnih monografskih izdanja:
Nagrade i priznanja.
Za zasluge u kulturi odlikovana je Ordenom Danice s likom Marka Marulića. Dobitnica je nagrade CBTour za najboljeg menadžera hrvatskog poslovnog turizma u 2012. g.

</doc>
<doc id="491247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491247" title="Josip Namar">
Josip Namar

Josip Namar (Makarska, 20. ožujka 1888. – Split 3. srpnja 1963.), nekadašnji Hajdukov igrač koji je nastupio samo 11. lipnja 1911. u prvoj Hajdukovoj utakmici koju je odigrao protiv Calcia i pobijedio s 9:0, i na kojoj je Šime Raunig u 7. minuti postigao prvi gol za Hajduk. Drugi gol u povijesti na istoj utakmici dao je Božo Nedoklan. Ostale golove dali su Božidar Šitić (6) i Antun Lewaj (?; ime mu se na nalazi na listi strijelaca Hajduka). 
U ovoj prvoj Hajdukovoj utakmici koju je igrao protiv Calcia uz njega igrali su Buchberger (branka), Zuppa, Fakač, Bonetti, Murat, Tudor, Šitić, Raunig, Lewaj i Nedoklan. 
Namar je 16. travnja 1911. sudjeluje i na prvoj Hajdukovoj trening utakmici na strani A-momčadi za koju su još nastupili Joseph Buchberger, Kruno Kolombatović, Petar Bonetti, Mario Righi, Ermenegild Rosseg, Vilibald Zuppa, Antun Righi, Stipe Sisgoreo, Ivan Tudor i Šime Raunig. Ova trening utakmica završila je pobjedom A-momčadi s 13:2 koja je nosila bijeli dres (danas tradicionalni).

</doc>
<doc id="491249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491249" title="Cyril Serredszum">
Cyril Serredszum

Cyril Serredszum umirovljeni je francuski nogometaš i nogometni trener koji je igrao na mjestu veznog.
Karijera.
Serredszum je igrao za Metz, Montpellier i Martigues. 
Bio je trener u luksemburškom klubu CS Fola Esch.

</doc>
<doc id="491260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491260" title="Julijan iz Bala">
Julijan iz Bala



</doc>
<doc id="491272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491272" title="Kromosom 7 (čovjek)">
Kromosom 7 (čovjek)

Kromosom 7 je autosomni kromosom, sedmi po veličini u ljudskomom kariotipu i pripada S skupini kromosoma. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sadrži 171 milijun nukleotida što čini između 5 i 5,5% ukupne količine DNK u stanici.
Kromosom 7 sadrži oko 1200 gena, ali se pretpostavlja da bi ih moglo biti i 1400. Na kromosomu 7 je smještena regulacijska grupa homeobox A, ključna u regulaciji anatomskog razvoja (morfogeneze) organizma.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je preko 600 000.
Geni kromosoma 7.
Neki od važnijih gena, koji se nalaze na kromosomu 7 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 7.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 7 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 7 jesu:
Aberacije kromosoma 7.
Williamsov sindrom.
Williamsov sindrom je vrlo rijetka genetska bolest uzrokovana delecijom dugog kraka (q) kromosoma 7, točnije segmenta na poziciji 11.23 (obilježen kao 7q11.23) koji obuhvaća oko 26 gena. Ovaj se sindrom se još uvijek ne uspijeva dijagnosticirati kod svih nositelja ove delecije.
Glavne karakteristike sindroma jesu karakteristični izgled, kojeg karakteriziraju grube crte lica, mikrocefalija, mikrognatija, velika usta, debele usne, velike i nisko postavljene uši, te mentalna retardacija.

</doc>
<doc id="491273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491273" title="Kraljevina Hrvatska pod Habsburzima">
Kraljevina Hrvatska pod Habsburzima

Kraljevina Hrvatska (također i Banska Hrvatska) došla je pod habsburšku vlast nakon rasula hrvatsko-ugarskog kraljevstva kad je 1. siječnja 1527. hrvatski sabor u Cetinu samostalno izabrao Ferdinanda Habsburškog za hrvatskog kralja. Već svedena na "ostatke ostataka", Kraljevina Hrvatska je mukotrpnim borbama s Osmanlijama vraćala svoj teritorij, da bi mirovnim sporazumima 1699. i 1718. izbila na današnje granice. Međutim, protivno starim obećanjima, bečki je dvor oslobođene krajeve Kraljevine Hrvatske uključivao u vojne krajine, a ne pod vlast hrvatskoga bana i sabora. Vlast Marije Terezije donosi određena poboljšanja hrvatskog položaja, ali i nove ratove. Već od kraja 18. stoljeća Hrvatska je prisiljena boriti se za svoju samobitnost prema Ugarskoj. Hrvatski narodni preporod i proces stvaranja moderne nacije kulminirali su hrvatsko-mađarskim ratom pod Jelačićevim vodstvom 1848./9., nakon kojeg su uslijedile teške godine Bachova apsolutizma. Obnovom parlamentarizma Kraljevina Hrvatska je polako gradila moderni politički život te je sklapanjem Nagodbe s Ugarskom 1868. ušla u novu državno-pravnu eru.
Povijest.
Izbor Habsburgovaca.
Nakon katastrofalnih poraza u ratovima s Osmanlijama na Krbavskom 1493. i kasnije na Mohačkom polju 1526. godine, u kojoj pogiba kralj Ludovik II., Ugarsko-hrvatsko Kraljevstvo našlo se u rasulu. Kako je s Ludovikom II. izumrla loza Jagelovića, 31. prosinca iste godine na saboru u Cetinu (u blizini današnjeg Cetingrada) sastalo se hrvatsko plemstvo i 1. siječnja 1527. godine izabralo austrijskog nadvojvodu Ferdinanda Habsburškog za hrvatskog kralja. Cetingradska povelja, koju su tom prilikom potpisali hrvatski velikaši i predstavnici Ferdinanda Habsburškog (Pavao Oberstein, Nikola Jurišić, Ivan Katzianer i Ivan Püchler) jedan je od najvažnijih dokumenata hrvatske državnosti i pohranjena je u Austrijskom državnom arhivu u Beču. U zamjenu za priznanje nadvojvoda Ferdinand obećao je pomoći Hrvatskoj u obrani pred osmanskim osvajačima i poštovati prava, sloboštine, zakone i običaje njezinih stanovnika. Istodbno se sastalo slavonsko plemstvo i na slavonskom saboru u Dubravi izabralo Ivana Zapolju za kralja te tako uvuklo zemlju u građanski rat. Stvarnu vlast Ferdinand će uspostaviti tek nakon petnaestogodišnje borbe protiv erdeljskog plemića Ivana Zapolje. Zapolja je preminuo 1540. te je time konačno prestao otpor habsburgovcima u Ugarskoj.
Ratovi s Osmanlijama.
Iako je hrvatski sabor izabrao Ferdinanda Habsburškog za kralja kako bi se odlučnije borio protiv Osmanlija, Hrvatska je gubila sve više teritorija. Već 1522. pali su Knin i Vrana, a 1527. pao je Obrovac i dolina Zrmanje te je presječena kopnena veza sjevera i juga Hrvatske. Oslabljena građanskim ratom, Kraljevina Hrvatska trpi nove udarce: 1537. unatoč dugotrajnoj obrani Petra Kružića pao je Klis, zadnji grad pod vlašću hrvatskog bana i sabora u Dalmaciji. Iste godine pala je i Požega. Od 1558. Slavonski i Hrvatsko-dalmatinski sabor zasjedaju zajedno, kao jedinstveni sabor u Zagrebu.
1565. Sulejman Veličanstveni poduzeo je svoj šesti pohod na Ugarsku s više od 150.000 vojnika. Zaustavio ga je Nikola Šubić Zrinski s 2.500 ljudi u bitki kod Sigeta. Mjesec dana su se odupirali i desetkovali Osmanlije dok nisu bili pregaženi, što je omogućilo austrijskim postrojbama dragocjeno vrijeme za organizaciju obrane Beča.
Kraljevim naredbama iz 1553. i 1578., velika područja Kraljevine Hrvatske uz granicu s Osmanskim Carstvom izdvojena su iz vlasti bana i sabora te ustrojena u Vojnu krajinu po izravnom vlašću bečkih vojnih vlasti. Kako je vojna krajina bila opustošena i izuzetno slabo naseljena, habsburzi su naseljavali Vlahe, Nijemce, Mađare, Čehe, Slovake, Rusine, Ukrajince i druge u te predjele.
Seljačka buna 1573..
Kako Hrvatska od Kupe i Une do mora desetljećima nije mogla biti oporezovana zbog ratnih zbivanja i pustošenja, golemi troškove obrane prisiljeni su snositi jedini sigurni predjeli - Zagorje, Prigorje, Podravina, Međimurje. Teški pritisak, samovolja i okrutnost feudalaca rezultirali su 1573. seljačkom bunom pod vodstvom Matije Gupca. Već u veljači pobuna je ugušena u krvi, dok su Gubec i mnogi drugi vođe javno pogubljeni za primjer ostalima.
Ostatci ostataka.
1591. Sabor donosi "Odluku o sveopćem zemaljskom ustanku (insurekciji) na obranu domovine i o dostavi hrane vojsci". Time u ratnim okolnostima, kad ban uputi poziv, u rat moraju poći svi plemići hrvatskog kraljevstva osobno, sve duhovne osobe, građani i kmetovi.
Nakon što je i Bihać pao pod opsadom vezira Hasan-paše Predojevića 1592., tek mali dio Hrvatske ostao je slobodan. Preostalih 16,800 km² nazvano je "ostaci ostataka nekoć slavnog Hrvatskog Kraljevstva" (lat. "reliquiae reliquiarum olim inclyti regni Croatiae") Nakon Bitke kod Siska 1593. u kojoj je ban Toma Bakač pobijedio Osmanlije, koji su izgubili 18.000 ljudi, okolnosti se preokreću te hrvatske snage počinju oslobađanje područja. 1595. oslobođena je Petrinja. Kako je izbila buna ugarskih protestanskih velikaša, kralj nije mogao ratovati na dvije bojišnice, pa je s Osmanlijama potpisao mir. Prvaci pokušaja širenja protestantizma u Hrvatkoj bili su obitelj Ungnad i Juraj Zrinski koji su osnovali tiskaru za širenje materijala. No, protestantizam u Hrvatskoj nije naišao na značajniji odaziv, a nakon ugarske bune hrvatski je sabor odbio tolerirati protestante u Hrvatskoj. Ban Bakač je uzviknuo: "Radije bih raskinuo svaku vezu s Ugarskom nego dozvolio širenje toj kugi." Tako 1606. Žitvanski mir donosi stabilizaciju hrvatske granice. Hrvatskoj su vraćeni Čazma, Petrinja, Rovišće i Moslavina. Između 1618. i 1648. vladalo je zatišje zbog Tridesetogodišnjeg rata.
Nezadovoljni habsburškom nebrigom za hrvatsku ugroženost od Osmanlija, a pogotovo nakon potpisivanja sramnog Vašvarskog mira 1664., koji je nakon hrvatsko-austrijske pobjede bio izrazito povoljan za Turke, Nikola Zrinski i Fran Krsto Frankopan pokrenuli su zavjeru kojoj je cilj bio oduprijeti se centralizmu i germanizaciji. Nakon pogibije bana Nikole, njegovu ulogu je preuzeo mlađi brat Petar. No, nakon smrti mađarskih velikaša koji su sudjelovali u zavjeri, car Leopold II. pogubio je Zrinskog i Frankopana 30. travnja 1671. u Bečkom Novom Mjestu. Posjedi Zrinskih i Frankopana zaplijenjeni su, a članovi obitelji zatočeni ili poslani u samostan.
Veliki turski rat, započet 1683., rasplamsao je široki narodni ustanak u dijelovima Hrvatske pod Osmanlijama. Ustanak u Lici vodio je svećenik Marko Mesić, a u Slavoniji fra Luka Ibrišimović. Rat je završio ključnom Bitkom kod Sente 1697., koja je dovela do potpisivanja Mira u Srijemskim Karlovcima.
Croatia Rediviva.
Mirom u Srijemskim Karlovcima Hrvatska je uglavnom izbila na današnje granice prema BiH - na Savu i Unu. Oslobođena je čitava Lika i Krbava, Slavonija, Kordun, Banovina te znatan dio Srijema. Nakon stoljeća gubljenja teritorija (4/5 područja) Hrvatska je malo odahnula, iako je veliki dio oslobođenih područja predan u ruke Vojne krajine, dok je na dijelu uspostavljena Kraljevina Slavonija. Nekadašnji dijelovi Hrvatskog Kraljevstva koji su još do 19. stoljeća nazivani Turska Hrvatska, s kraljevskim gradom Bihaćom, nikada nisu oslobođeni, nego su od vremena Bosanskog pašaluka pa do danas ostali dio Bosne i Hercegovine. Kako kralj Karlo VI. Habsburški nije imao sina, nego je pokušao svojoj kćeri Mariji Tereziji osigurati prijestolje. Prvi mu je u susret izašao Sabor: 1712. Hrvatski sabor usvojio je Hrvatsku pragmatičku sankciju, kojim je i ženama omogućio nasljeđivanje hrvatske krune.
Napoleonski ratovi.
Kraljevina Hrvatska proglasila je insurekciju kako bi kralju dala vojnika za rat protiv Napoleona. Osim što je mnogo vojnika bilo dignuto u rat te je patila privreda, trpjela se i velika oskudica i glad. Nakon austrijskih poraza, mirom u Schönbrunu 14. listopada 1809. Austrija je Francuskoj ustupila Istru i Hrvatsku južno od Save. Zagreb, glavni grad Kraljevine, postao je pogranični grad, a most na Savi bio je hrvatska granica. Nakon Napoleonova sloma 1813., Austriji je vraćena Dalmacija, Istra i čitavi prostor bivših Ilirskih pokrajina - Lika, Gorski kotar, Hrvatsko primorje, Kordun i Banovina. Međutim, bečki dvor nije Hrvatskoj vratio otete joj krajeve između Save i mora (tzv. građansku Hrvatsku, za razliku od Vojne krajine). Austrija je na tom području osnovala Kraljevinu Iliriju. Tek nakon velikog truda te prosvjeda i natezanja saborskih izaslanstava, 1822. Kraljevini Hrvatskoj vraćena su sva područja koja je imala do 1809.
Hrvatski narodni preporod.
Centralistička i unifikacijska nastojanja bečkoga dvora u razdoblju Josipa II. dala su snažan poticaj razvoju mađarskoga nacionalnoga pokreta, koji je nakon 1790. težio pretvaranju Ugarske u jedinstvenu mađarsku državu. Nastojeći očuvati autonomiju Hrvatske i Slavonije, hrvatsko se plemstvo počelo suprotstavljati politici madžarizacije, koja se posebno izražavala na jezičnome planu, u nastojanju Ugarskoga sabora da u javni život u Hrvatskoj postupno uvede madžarski jezik. No do 1830. borba hrvatskoga plemstva za očuvanje hrvatske autonomije sa značajkama državnosti imala je uglavnom obrambeni značaj. Tek nakon 1830., u razdoblju koje je prethodilo pojavi hrvatskoga nacionalnoga pokreta, hrvatsko je plemstvo počelo nastupati s jasno iznesenim zahtjevima za očuvanje hrvatske autonomije u okviru Ugarske, pozivajući se pritom na hrvatsko državno pravo. U svojoj "Disertaciji" iz 1832., prvoj političkoj brošuri pisanoj na hrvatskom jeziku, grof Janko Drašković izrazio je zahtjev za stvaranjem samostalne Velike Ilirije u sastavu Habsburške Monarhije i u tijesnoj povezanosti s Ugarskom. Godine 1835. započelo je, s osloncem na bečki dvor, novo razdoblje u političkom i kulturnom životu Hrvata. Ljudevit Gaj pokrenuo je novine (s književnim prilogom), potom je otvorena tiskara i prihvaćen novi pravopis, a 1841., kao odgovor na političko organiziranje madžarona, osnovana je Ilirska stranka, koja se nakon zabrane ilirskog imena 1843. prozvala Narodnom strankom (hrvatski narodni preporod). Od 1845., nakon što je propao pokušaj mađarona da uz pomoć seljačkoga plemstva ovladaju Hrvatskim saborom, u Hrvatskom je saboru djelovala čvrsta narodnjačka većina, koja je nepokolebljivo zastupala program očuvanja političke samostalnosti Hrvatske u okviru Ugarske. Godine 1847. ta je većina proglasila hrvatski jezik službenim.
Revolucija 1848..
Hrvatski nacionalni pokret dosegnuo je vrhunac kada je u ožujku 1848. u Habsburškoj Monarhiji izbila revolucija. Tijekom ožujka hrvatsko konzervativno plemstvo isposlovalo je imenovanje baruna Josipa Jelačića za hrvatskoga bana, a 25. ožujka Velika narodna skupština u Zagrebu prihvatila je "Zahtijevanja naroda", liberalno-demokratski politički program preporodnoga pokreta. Zahtijevanja su isticala težnju za punom političkom samostalnošću Hrvatske, premda nisu isključivala mogućnost državnopravne veze s Ugarskom. Svojom okružnicom od 19. travnja Jelačić je formalno prekinuo svaku vezu s tek uspostavljenom samostalnom mađarskom vladom, no konačna je odluka o vezi Hrvatske s Ugarskom prepuštena Hrvatskomu saboru.
Na početku hrvatskoga pokreta 1848. narodnjaci, na čelu s Jelačićem, nisu odbijali mogućnost očuvanja uže državnopravne veze između Hrvatske i Ugarske, ali su kao uvjet isticali potrebu njezine preobrazbe u federaciju ravnopravnih naroda. Zakoni što ih je tijekom travnja 1848. donio Ugarski sabor, koji su nijekali hrvatsku autonomiju, utjecali su na promjenu politike narodnjaka u smjeru austroslavizma. Tu su politiku zastupali predstavnici Hrvatskoga sabora na Slavenskome kongresu u Pragu početkom lipnja 1848., a u skladu s njom Hrvatski je sabor u to doba donio zaključak (Zakonski članak XI) u kojem je istaknuta neovisnost Hrvatske u odnosu na Ugarsku. U sastavu Habsburške Monarhije Hrvatska bi imala punu autonomiju u svim poslovima, osim u pitanjima financija, vojske, trgovine i vanjskih poslova, za koje bi bila nadležna vlada, odnosno parlament ustrojen za cijelu Monarhiju.
Značaj hrvatsko-mađarskih odnosa tijekom 1848. bitno je ovisio o stanju austrijsko-mađarskih odnosa. Zato je na početku lipnja, kada se bečkomu dvoru činila mogućom nagodba s Mađarima, vladar prihvatio zahtjev mađarske vlade da se 
Jelačić liši časti hrvatskoga bana i da se odbiju sve odluke koje je o državnopravnom položaju Hrvatske u međuvremenu bio donio Hrvatski sabor. Istodobno, na poticaj mađarske vlade, a uz posredovanje nadvojvode Ivana, došlo je do pokušaja pregovora s Hrvatima. U takvim je prilikama Hrvatski sabor iznio svoje uvjete za nagodbu s Mađarima, ne odrekavši se pritom svojega zahtjeva da vojska, vanjski poslovi, financije i trgovina budu zajednički poslovi za cijelu Monarhiju. Sabor je kao svoje istaknuo i zahtjeve ugarskih Srba. No mogućnost postizanja dogovora s Mađarima propala je zbog neslaganja oko zajedničkih poslova s Austrijom, odnosno oko osnutka srpske Vojvodine i njezina saveza s Hrvatskom. Nakon toga postalo je jasno da se odluka o budućnosti hrvatsko-mađarskih državnopravnih odnosa može donijeti samo na bojištu, što je bilo i u interesu dinastije, koja je nakon izbijanja mađarske revolucije pokušavala slomiti mađarski nacionalizam sučeljujući ga s hrvatskim.
Bachov apsolutizam i put ka Nagodbi.
Umjesto naklonosti bečkog dvora, banskoj Hrvatskoj je Bachovim apsolutizmom (1850. – 1859.) ukinuta autonomija i raspušten Sabor. Hrvatska trobojnica je zabranjena, a uvedena je crveno-bijela zastava tzv. "boja kraljevine" (njem. "Landesfarben"). 1860. listopadskom diplomom car je vratio ustavnost, a sazvan je i novi saziv sabora. Razvija se živa politička aktivnost, osnivaju se stranke i pišu se programi. Sabor je 1861., raspravljajući o državnopravnim odnosima s Austrijom i Ugarskom, zakonskim člankom 42. Ugarskoj ponudio državnu zajednicu uz uvjet načelne ravnopravnosti, priznanja hrvatskih povijesnih teritorija i hrvatske autonomije. Upravo kad je novi saziv sabora ponudio caru vezivanje Hrvatske uz Austriju, preustroj monarhije prekinuo je rat Austrije s Pruskom i Italijom. Poraz 1866. oslabio je Austriju te je bila prisiljena podijeliti suverenitet u monarhiji nagodbom s Ugarskom 1867., koja je podijelila hrvatski nacionalni prostor i ostavila Hrvatskoj kao jedinu opciju dogovor s Ugarskom. Austro-ugarska nagodba kao dogovor bez Hrvata bolno je odjeknula u Hrvatskoj. Hrvatski je sabor u znak prosvjeda odbio poslati izaslanstvo Kraljevine na krunidbu Franje Josipa I. u Budimpešti 1867. kao ugarskog (time i hrvatskog) kralja s obrazloženjem da Kraljevina Hrvatska nije podanik ugarskog kralja.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 1802., na prostoru Kraljevine Hrvatske bilo je 400.000 (98,8%) rimokatolika i 4.800 (1,2%) pravoslavaca. 1840., mađarski statističar Fenyes Elek analizirao je nacionalne skupine u Ugarskoj i Hrvatskoj. Prema podacima koje je skupio i obradio, u Kraljevini Hrvatskoj pod Habsburzima živjelo je 526.550 stanovnika sljedeće nacionalne strukture:
Primorska županija
Varaždinska županija
Zagrebačka županija
Križevačka županija
Nacionalnost je prvi put bila uključena u službene austrijske popisne obrasce 1851. Prebrojeno je 868.456 stanovnika u kraljevinama Hrvatskoj i Slavoniji.

</doc>
<doc id="491275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491275" title="Branko Murat">
Branko Murat

Branimir Murat (Branko Murat), bivši igrač Hajduka s jednom odigranom prijateljskom utakmicom, onu koju je Hajduk igrao protiv Calcia. Nije postigao nijedan zgoditak.
Na utakmici su još igrali Buchberger (branka), Fakač, Namar, Bonetti, Tudor, Šitić, Lewaj, Zuppa, Raunig i Nedoklan.
Murat i još nekoliko igrača Zupa, Namar, Bonetti, Raunig i Leway više se neće vratiti igri na stadionu.

</doc>
<doc id="491276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491276" title="Crno-bijeli gvereza">
Crno-bijeli gvereza

Crno-bijeli gvereza (lat. "Colobus guereza") je crno-bijeli majmun Starog svijeta. Pripada u crno-bijele sakate majmune.
On je porijeklom iz zapadne, srednje i istočne Afrike, iz država kao što su: Kamerun, Nigerija, Ekvatorijalna Gvineja, Etiopija, Eritreja, Kenija, Tanzanija, Uganda i Čad. Vrsta se sastoji od nekoliko podvrsta koje se razlikuju u izgledu. Ima prepoznatljiv izgled, dugu bijelu dlaku preko obje strane leđa poznate kao plašt. Ima veliki bijeli rep čuperak.
Crno-bijeli gvereza je dnevna životinja šuma, živi i u listopadnim i zimzelenim šumama. To je prilagodljiva vrsta, koja se može nositi s poremećajem staništa i preferira srednju šumu u blizini rijeke ili jezera. Jede lišće, sjemenke, voće i člankonošce. U stanju je probaviti biljni materijal s visokim sadržajem vlakana sa svojim specijaliziranim želudcem i može jesti samo nekoliko biljnih vrsta odjednom. Love ga ptice grabljivice i neki sisavci, kao što su čimpanze i leopard.
Živi u društvenim skupinama od tri do petnaest jedinki. Te skupine obično uključuju dominantnog mužjaka, nekoliko ženki i mladunčadi. Nakon trudnoće od tek nešto više od pet mjeseci, mladunčad se rodi s ružičastom kožom i bijelim krznom, koje potamni u odrasloj boje za tri do četiri mjeseca. 

</doc>
<doc id="491277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491277" title="Colobus guereza">
Colobus guereza



</doc>
<doc id="491279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491279" title="Mario Righi">
Mario Righi

Mario Righi, jedan od nekadašnjih igrača Hajduka koji za klub počinje igrati još desetih godina dvadesetog stoljeća, a prvi nastup na službenoj utakmici zaigrao je protiv splitskog Borca 28. ožujka 1920. prvoj nakon osnivanja splitskog nogometnog podsaveza. Ovu utakmicu Hajduk je dobio s 8:0, a čak 4 od 8 golova dao je Janjčić. Suigrači na toj utakmici bili su mu: Kaliterna (branka), Dujmović, Prokeš, Tagliafero, Borovčić Kurir, Šitić. Pilić, Hochmann, Gazdić i Machiedo.
Na prvoj Hajdukovoj trening utakmici nastupio je za momčad A. Mario Righi odigrao je 4 službene utakmice u splitskom podsavezu bez zadanih golova, ali i 94 prijateljske utakmice u kojima je zabio 10 golova.

</doc>
<doc id="491288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491288" title="Prva Hajdukova trening utakmica">
Prva Hajdukova trening utakmica

Prva Hajdukova trening utakmica, prva Hajdukova trening utakmica odigrala se tri sata poslijepodne u nedjelju na Uskrs 16. travnja 1911., nekih dva mjeseca nakon osnutka kluba, na tzv. Krajevoj njivi (današnji Stari plac), kojim se tada služila još i vojska. Hajduk je tada, prema riječima Luke Kaliterne, imao 3 momčadi, a trening utakmice odigrale su dvije najbolje.
Osnivač Fabjan Kaliterna poslao je iz Praga u Split prvi balun i dresove u kojima su zaigrale prvu trening utakmicu dvije najbolje Hajdukove momčadi, momčadi A i B. Utakmica se igrala po svim tadašnjim nogometnim pravilima.
Za momčad A nastupili su: Joseph Buchberger, prvi Hajdukov brankar (vratar), Petar Bonetti, Josip Namar, Mario Righi, Ermenegild Rosseg, Vilibald Zuppa, Kruno Kolombatović, Antun Righi, Stipe Sisgoreo, Ivan Tudor i Šime Raunig. Momčad A nosila je na sebi bijele majice i plave gaćice koje će postati tradicionalne za Hajduk. Prema osnivaču Fabjanu bijela boja majica i plava boja gaćica označavale su bijela jedra na plavome moru. 
B momčad nosila je na sebi majice na rige po uzoru na češki klub Slavija. Za B momčad nastupili su Marko Margetić, Pavo Mardešić, Paško Fabris, Božo Nedoklan, Josip Cotić, Lucijan Stella, Luka Fakač, Ante Mardešić, Fabjan Lukas, Paško Sisgoreo i Krunoslav Bonačić.
Utakmica je završila visokom pobjedom momčadi A sa 7:0 (prvo poluvrijeme 3:0) što je objavljeno i u novinama 1911 godine. Jurica Gizdić svojoj povijesti navodi pogrešan rezultat( 13:2). Na Uskrsni ponedjeljak odigrala se uzvratna utakmica koja je završila rezultatom 2:1 za A momčad. Neki od ovih prvih igrača neće više nikad zaigrat tako da im se imena neće naći na popisu Hajdukovih igrača, ali će ipak ostati zabilježeni u povijesti kao prvi koji su zaigrali balun u Splitu. Neki od njih zaigrat će još samo jednu utakmicu, i to onu koju je Hajduk zaigrao prvu protiv nekog drugog kluba, a to se dogodilo tri mjeseca kasnije, 11. lipnja 1911. protiv talijanaškog kluba Calcio Spalato, koju je Hajduk dobio rezultatom 9:0. 
Igrači ove prve javne utakmice bili su Joseph Buchberger, Josip Namar, Petar Bonetti (Josip Bonetti, kod Jurice Gizdića), Vilibald Zuppa, Luka Fakač, Branko ili Branimir Murat (kod Jurice Gizdića Zvonimir Murat, njegov brat), Ivan Tudor, Božidar Šitić, Šime Raunig, Antun Lewaj, Božo Nedoklan (Ermenegild Rosseg, Božo Budar). 
Vratar Buchberger još će u 15 navrata braniti Hajdukovu branku, ukupno 16 nastupa. Stipe Sisgoreo 5 nastupa; Fakač igra na ukupno dvije utakmice; Ivan Tudor 24 nastupa i 3 gola, Božidar Šitić 144/125, Božo Nedoklan 64/24, Ermenegild Rosseg 2 nastupa; Mario Righi 98/10, Paško Sisgoreo 48 nastupa, Krunoslav Bonačić 9 nastupa.
Prva utakmica protiv nekog drugog kluba bit će i posljednja za igrače Josip Namar, Petar Bonetti, Vilibald Zuppa, Branko Murat, Šime Raunig, Antun Lewaj i Božo Budar. Njima se računa kao 1 nastup za hajduk, a odigrao se protiv Calcia 11. lipnja 1911.
Na popisu igrača Hajduka neće se naći imena onih kojima je trening utakmica bila jedina, to su: Righi, Margetić, A. Mardešić, P. Mardešić, Cotić, Lukas, Stella (jedan od osnivača Hajduka) i Kolombatović.
Kruno Kolombatović postat će prvi predsjednik Hajduka u povijesti.
Zanimljivosti.
Ulaz za utakmicu nije se se naplaćivao, nego su se primali dobrovoljni prilozi koji su se poštom uplaćivali blagajniku I. Tudoru.
O utakmici je Danko Angjelinović (kasniji pjesnik i djed Vesne Pusić) ispjevao šaljivu pjesmu "Kavafangijada".

</doc>
<doc id="491290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491290" title="Stade Émile Mayrisch">
Stade Émile Mayrisch

Stade Émile Mayrisch je nogometni i atletski stadion, u Esch-sur-Alzettu, na jugozapadu Luksemburga. Stadion ima kapacitet od 3900 ljudi. Nazvan je po luksemburškom industrijalistu Émilu Mayrischu. Na stadionu trenutno igraju nogometni klub CS Fola Esch i atletski klub CA Fola Esch. 

</doc>
<doc id="491291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491291" title="FC Lusitanos">
FC Lusitanos



</doc>
<doc id="491292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491292" title="Paramount">
Paramount



</doc>
<doc id="491293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491293" title="Uršulinke">
Uršulinke

Uršulinke su ženski rimokatolički crkveni red kojeg je osnovala sveta Anđela Merici 1535. pod imenom Družba svete Uršule. U početku su se posvetile odgoju i vjerskom poučavanju djevojčica koje su napustili roditelji, te brizi o bolesnima i siromašnima. Poslije se djelovanje proširilo i na poučavanje svjetovnih predmeta, uz otvaranje internata i škola za žensku mladež. Zaštitnica reda je sveta Uršula.
U Hrvatskoj uršulinke s djelovanjem počinju u Varaždinu 1703., gdje su osnovale prvu školu, gimnaziju i preparandiju. Hrvatska zajednica sestara uršulinki pripada Rimskoj uniji, a ima 7 zajednica i broji 69 zavjetovanih sestara. Djeluju u Zagrebu, Slavonskom Brodu, Varaždinu, Rovinju i Zenici.

</doc>
<doc id="491309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491309" title="Campionat de Lliga">
Campionat de Lliga



</doc>
<doc id="491313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491313" title="Botafogo de Futebol e Regatas">
Botafogo de Futebol e Regatas

Botafogo de Futebol e Regatas, poznat jednostavno kao Botafogo je brazilski nogometni klub iz Rio de Janeira. Nadimak kluba je Estrela Solitária (Usamljena zvijezda). Osnovan je 1. srpnja 1894. kao sportski klub, a 12. kolovoza 1904. kao nogometni klub. Natječe se u regionalnoj ligi Campeonato Carioca države Rio de Janeiro i u Campeonato Brasileiro Série A brazilskom nacionalnom prvenstvu. Botafogo je jedan od osnivača Clube dos 13 (Klub 13-orice), grupe vodećih brazilskih klubova. Najveći igrač u povijesti Botafoga bio je Garrincha.
Stadion.
Prvi stadion koji je Botafogo koristio je bio smješten u ulici Voluntários da Patria i bio je u uporabi između 1908. i 1911. godine. Sljedeće godine, klub je morao igrati utakmice u polju u ulici São Clemente. U četvrti Botafogo, Fogão je konačno pronašao svoje mjesto gdje će igrati. Imenovano je General Severiano zbog ulice s koje se pristupa na stadion, a stadion se počeo koristiti 1913. godine. 
Godine 1950. izgrađena je Maracanã za potrebe svjetskog prvenstva u Brazilu. Nekoć najveći stadion na svijetu je bio dom Botafoga u mnogim važnim utakmicama u Rio de Janeiru od tada.
Međutim, klub je izgubio vlasništvo nad stadionom General Severiano 1977. godine, zbog velikih dugova. Stadion je prodan tvrtki Vale i srušen. Godine 1978. klub se preselio u radničko predgrađe Marechal Hermes i tamo izgradio novi stadion, Mané Garrincha, za privremeno igranje utakmica. 
Od 2007. godine igraju na stadionu João Havelange.
Rivalstvo.
Botafogovi najveći rivali su klubovi iz istog grada:Fluminense, Flamengo i Vasco da Gama.
Maskote.
Prva maskota je bio Paško Patak, ali je napušten zbog naknade za autorska prava pitanja. Danas, klupska maskota je Manequinho, replika Manneken Pisa, a nalazi se ispred ulaza u klub.
Navijači.
Danas, Botafogo ima oko 4 milijuna navijača u Brazilu, a 9. najveći ukupni broj navijača u brazilskom nogometu. U 1960-ima, Botafogo je bio klub broj dva koji preferiraju brazilski nogometni navijači. Ta činjenica objašnjava zašto Botafogo ima veliku količinu obožavatelja koji su navršili 60 godina.
Trofeji.
Nacionalni
Regionalni
Međunarodni
(*)Dijeli s Fluminenseom

</doc>
