<doc id="335580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335580" title="Nuklearna elektrana Cernavodă">
Nuklearna elektrana Cernavodă

Nuklearna elektrana Cernavodă (rum.: "Centrala Nucleară de la Cernavodă") je jedina nuklearna elektrana u Rumunjskoj. Ona proizvodi oko 20% električne energije u Rumunjskoj. Pogoni Cernavodă 1 i Cernavodă 2 koriste tlačne teškovodne reaktore PHWMR (eng. "Pressurized Heavy Water Moderated Reactor") ili CANDU (eng. "CANadian Deuterium Uranium") reaktore, koji se moderiraju (usporivač neutrona) i hladi teškom vodom. Teška voda se dobiva u mjestu Drobeta-Turnu Severin, a obična voda za hlađenje se koristi iz kanala Dunav-Crno more. Osebujnost ove elektrane je u činjenici da se radi o jedinoj nuklearnoj elektrani s teškovodnim reaktorom u Europi, koja koristi prirodni uranij kao gorivo i tešku vodu (D2O) visoke čistoće (s izotopskim sastavom &gt; 99,75%) kao moderator (usporivač neutrona) i rashladno sredstvo (u dvije potpuno odvojene zatvorene petlje). Osobina je ove vrste energetskih nuklearnih reaktora da im se zbog prirodnog ili vrlo malog obogaćenja uranija, nuklearno gorivo mora učestalo mijenjati bez prekida pogona reaktora i proizvodnje električne energije. Zbog te činjenice i sama kalandrija specifičnog je oblika i bitno se razlikuje od reaktorskih posuda tlačnih reaktora PWR. Stoga je projektiran i izveden poseban uređaj s mehanizmom kojim se vrši izmjena gorivnih elementa u pogonu.
Teška voda je bolji moderator od obične vode, ali je taj način hlađenja skuplji. Osim što se teška voda odvojeno koristi za moderaciju i rashladno sredstvo, a prirodni uranij (ili malo obogaćeni uranij) kao nuklearno gorivo, osobenost teškovodnog reaktora (HWR) kanadske proizvodnje je i upotreba vodoravno postavljene reaktorske posude – kalandrije. 12 nuklearnih gorivnih elemenata, svaki duljine 0,5 metara, položeni su u unutrašnjost tlačne cijevi u kojoj se nalazi rashladno sredstvo pod tlakom 11 bar. Svaka tlačna cijev koaksijalno je postavljena unutar jedne od ukupno 380 cijevi kalandrije nešto većeg polumjera. Moderator (teška voda), temperature oko 603 °C, nalazi se oko cijevi kalandrije na tlaku malo većem od atmosferskog. Zamjena goriva obavlja se tokom rada reaktora posebnim strojevima. Rashladni krug izvan kolektora kalandrije isti je kao u tlačnih reaktora PWR. Teška voda temperature oko 853 °C prolazi kroz U-cijevi parogeneratora i nakon što preda toplinu običnoj vodi sekundarne strane parogeneratora vraća se natrag u reaktor. Osobenost kanadskog teškovodnog reaktora CANDU je kontinuirana izmjena nuklearnog goriva, što znači da se izmjena goriva obavlja tokom normalnog rada reaktora. Danas je u pogonu 37 tlačnih teškovodnih reaktora, uglavnom u Kanadi (17) i Indiji (15), dok ih ima i u Rumunjskoj (2), Južnoj Koreji (4), Kini (2), Argentini (1) i Pakistanu (1).
Nuklearna elektrana Cernavodă je projektirana 1980-tih, prema kanadskim nacrtima, još za vrijeme komunističkog režima Nicolae Ceauşescua. U samom početku je planirano izgraditi 5 nuklearnih reaktora, pa su betonski temelji izgrađeni za svih 5 jedinica, tako da su tri temelja danas u vidno zapuštenom stanju. Danas su dva nuklearna reaktora pod punim pogonom, dok se dva reaktora Cernavodă 3 i Cernavodă 4, planiraju završiti 2014., odnosno 2015. 
Nuklearni reaktori.
Nuklearni reaktor Cernavodă 1.
Nuklearni reaktor Cernavodă 1 je tlačni teškovodni reaktor, tipa CANDU 6, koji je završen 1996., a ima instaliranu snagu od 705,6 MW. U reaktoru ima ukupno 380 tlačnih cijevi (odnosno kanala) kalandrije. Ima 2 primarne petlje rashladnog sredstva. Ukupno je 4 parogeneratora (2 u svakoj petlji rashladnog sredstva). Tlak u primarnom krugu rashladnog sredstva iznosi 9,9 MPa, a tlak u primarnom krugu moderatora 0,1 MPa. Najviša temperatura rashladnog sredstva je 310 °C. Tlak zasićene vodene pare je 4,8 MPa, a ona se koristi za pogon parne turbine. Temperatura napojne vode parogeneratora je 187,2 °C. 
Nuklearni reaktor Cernavodă 2.
Nuklearni reaktor Cernavodă 2 je završen 6. svibnja 2007., a spojen je na elektroenergetski sustav 7. kolovoza 2007., te je punu snagu od 706 MW ostvario 12. rujna 2007. Nakon otvaranja 5. listopada 2007., Nuklearna elektrana Cernavodă postaje najveća elektrana u Rumunjskoj. Tehničke osobine reaktora su jednaka jedinici 1.
Nuklearni reaktori Cernavodă 3 i Cernavodă 4.
Planovi su da nuklearni reaktori Cernavodă 3 i Cernavodă 4 budu sličnih svojstva kao prethodne jedinice (CANDU 6 reaktor) i da svaki ima instaliranu snagu od 740 MW. Planira se da budu u radu od 2016. do 2017. Prema procjenama, vrijednost investicije bi trebala biti oko 2,3 milijarde eura. 20. Studenog 2008. otvorena je nova tvrtka "Energonuclear", koju su stvorile tvrtke "Nuclearelectrica", "ArcelorMittal", "ČEZ", "GDF Suez", "Enel", "Iberdrola" i "RWE", u cilju gradnje, kontrole i pustanja u rad nuklearnih reaktora Cernavodă 3 i Cernavodă 4. 20. siječnja 2011. tvrtke "GDF Suez", "Iberdrola" i "RWE" (kasnije i "ČEZ") su se povukle iz tog projekta, zbog novonastale ekonomske krize i rizika da će nedostajati kapitala za završetak.
Nuklearni reaktor Cernavodă 5.
Trenutno nema planova za gradnju nuklearnog reaktora Cernavodă 5.

</doc>
<doc id="335582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335582" title="Albert Goldstein">
Albert Goldstein

Albert Goldstein (Zagreb, 31. siječnja 1943. – Zagreb, 18. svibnja 2007.) hrvatski urednik, nakladnik, pjesnik, pripovjedač i prevoditelj židovskog podrijetla.
Osnovnu školu počeo je polaziti u Splitu, a završio je u Beogradu. Maturirao je na Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu, i diplomirao povijest umjetnosti i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Literatura ga je rano privukla: pjesme je počeo pisati u gimnazijskoj literarnoj sekciji. Pripovijetke je počeo objavljivati u Studentskom listu i Poletu, a nastavio u Razlogu i u Forumu. Prvu knjigu "Pamfilos ili pripovijetke dokonjaka" objavio je 1970, a pjesme "Usmjereni odgoj Anne Boleyn" 1982. u biblioteci Znaci CKD-a i "Orfejev posao" 1992. u Naprijedu. 
Tijekom četrdesetak godina profesionalnog djelovanja objavljivao je knjige od posebnog kulturnog i civilizacijskog značaja čime je zadužio hrvatsku kulturu. Na početku karijere u kulturi radio je voditelj marketinga u Dramskome kazalištu Gavelli, a potom u časopisima Teka i Biblioteka u Studentskom centru Sveučilišta u Zagrebu, gdje je ostao do 1979, kad je Biblioteka prešla u Grafički zavod Hrvatske. Uređivao je niz biblioteka u Grafičkom zavodu Hrvatske, bio je direktor i glavni urednik izdavača August Cesarec, a od 1993. direktor i urednik u svojoj izdavačkoj kući Antibarbarus, koju je osnovao zajedno s Vjeranom Zuppom i Nikšom Župom.
Od 1969. bio je član Društva hrvatskih književnika, bio je i jedan od osnivača Hrvatskog društva pisaca te član hrvatskog P.E.N.-a, član Kulturnog društva Miroslav Šalom Freiberger, a i obnašao je i dužnost predsjednika Zajednice nakladnika i knjižara pri Hrvatskoj gospodarskoj komori, 1999-2001.
Nagrade.
Dobitnik je nagrade za poeziju Antun Branko Šimić (1970.) te Sedam sekretara SKOJ-a (1971).

</doc>
<doc id="335585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335585" title="Mjesec dana na selu (predstava)">
Mjesec dana na selu (predstava)

Predstava Mjesec dana na selu Ivana Sergejeviča Turgenjeva u režiji Paola Magellia kultna je predstava Gradskog dramskog kazališta Gavella te jedna od najigranijih i najnagrađivanijih predstava tog kazališta u povijesti koja je u 13 sezona igranja odigrana 135 puta. Predstava je osvojila prestižnu Nagradu hrvatskog glumišta za najbolju predstavu u cjelini 1998. godine. 
S predstavom Mjesec dana na selu GDK Gavella obišlo je brojne domaće i strane kazališne festivale, promovirajući hrvatsko kazalište. Predstava je premijerno odigrana 7. siječnja 1998. godine. 
Autorski tim.
Prijevod: Vladimir Gerić&lt;br&gt;
Redatelj: Paolo Magelli&lt;br&gt;
Dramaturginja: Željka Udovičić&lt;br&gt;
Suradnica redatelja: Alena Slunečkova&lt;br&gt;
Scenograf: Miljenko Sekulić&lt;br&gt;
Kostimografi: Leo Kulaš, Svetlana Vizintin&lt;br&gt;
Suradnik za pokret: Snježana Abramović&lt;br&gt;
Postav šminke i frizure: Veno Mach&lt;br&gt;
Oblikovanje rasvjete: Olivije Marečić&lt;br&gt;
Glazba: I. Appelt, D.Šostaković, B. Okudžava, Khaled&lt;br&gt;
Asistentica dramaturga: Nina Skorup&lt;br&gt;
Fotografije predstave: Vladimira Spindler&lt;br&gt;
Igraju:&lt;br&gt;
Arkadij: Branko Meničanin&lt;br&gt;
Natalia Petrovna: Anja Šovagović Despot&lt;br&gt;
Kolja: Bruno Dobrota&lt;br&gt;
Vjeročka: Ivana Bolanča&lt;br&gt;
Ana Semjonovna: Inge Appelt&lt;br&gt;
Lizaveta Bogdanovna: Ksenija Pajić&lt;br&gt;
Schaff: Dražen Kühn&lt;br&gt;
Mihajl Aleksandrič: Boris Svrtan&lt;br&gt;
Aleksej Nikolajič: Goran Navojec&lt;br&gt;
Afanasij: Sreten Mokrović&lt;br&gt;
Ignatij Iljič: Goran Grgić&lt;br&gt;
Matvej: Filip Šovagović&lt;br&gt;
Katja: Barbara Nola&lt;br&gt;
Nagrade.
Nagrada hrvatskog glumišta, 1998.&lt;br&gt;
- "najbolja predstava u cjelini"&lt;br&gt;
- "najbolje redateljsko ostvarenje:" Paolo Magelli&lt;br&gt;
- "najbolju sporedna mušku uloga:" Sreten Mokrović&lt;br&gt;
22. Dani satire, 1998.&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh, Velika nagrada Večernjeg lista za najbolju predstavu u cjelini"&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh za najbolju dramaturgiju: Željka Udovičić"&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh za najbolju ulogu: Anja Šovagović Despot"&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh za najbolju ulogu: Boris Svrtan"&lt;br&gt;
"- Zlatni smijeh za najbolju ulogu: Goran Grgić"&lt;br&gt;
MESS, Sarajevo, 1998.&lt;br&gt;
"- Zlatni lovorov vijenac za najboljeg glumca: Goran Grgić"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="335588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335588" title="Roraima">
Roraima

Roraima je najsjevernija brazilska država smještena između država Pará i Amazonas. Glavni i najveći grad države je Boa Vista.
Zemljopis.
Južni dio države nalazi se u Amazonskoj prašumi, a sjeverni ima otvorena travnjačka polja dok se u istočnom dijelu nalaze male savane. Država je bogata mineralnim naslagama pogotovo zlatom, dijamantima, kasiteritom, boksitom, mramorom i bakrom. Najviša točka nalazi se na 2,734 metara. Klima u Roraimi je tropska sa srednjom godišnjom temperaturom od 26 °C. 
Povijest.
Od početka 16. stoljeća, područje Roraime je sporno područje, zbog svojih bogatih mineralnih rezervi, htjeli su ga Španjolci, Portugalci, Nizozemci i Englezi do početka prošlog stoljeća. No 1943., postaje dio države Amazonas, Savezna vlada je stvorila područje Rio Branco, koje je postalo Roraima 1962. Godine 1988., osnovana je država odlukom Nacionalnog kongresa, naziv države je preuzet iz planine Roraime.
Stanovništvo.
Prema Brazilskom zavodu za statistiku 2008. godine u državi živi 450.000 stanovnika, dok je gustoća naseljenosti 1,8 stan./km ².
Većina stanovništva živi u urbanim područjima njih 80,3% (2006.), rast stanovništva je 4,6% od 1991. do 2000. godine.
Većina stanovništva su mulati 68,8% zatim bijelci 20,0% i crnci 7,4% dok je indijanaca i azijaca ukupno 3,8%.

</doc>
<doc id="335589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335589" title="S-8 (raketa)">
S-8 (raketa)

S-8, sovjetska 80 mm nevođena raketa namijenjena uporabi s helikoptera i aviona za uništavanje ciljeva na tlu
Opis.
Razvoj rakete započeo je kako bi se domet ranije S-5 povećao što bi prijateljskim zrakoplovima povećalo izglede za preživljavanjem u uvjetima sve opasnije neprijateljske protuzračne obrane. Osim toga, težilo se ugradnji ubojitije bojne glave što nije bilo izvedivo bez povećanja dimenzija ranije rakete. Razvoj je isprva pokrenut u dizajnerskom birou Nudelman Točmaš da bi se kasnih 1970-ih prebacio u Institut primijenjene fizike u Novosibirsku koji je postao odgovoran za unaprijeđenje i daljnji razvoj.
Svaka raketa duga je između 1,5 i 1,7 m, pokretana raketnim motorom na kruto gorivo s vremenom rada od 0,7 sek.

</doc>
<doc id="335595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335595" title="Bar Kohba">
Bar Kohba

Simon bar Kohba (hebrejski: שמעון בר כוכבא umro 135.) je ime židovskog vođe koji je godine 132. godine za vrijeme cara Hadrijana pokrenuo veliki ustanak protiv Rimskog Carstva koji je po njemu dobio ime. Bar Kohba je nakratko uspio istjerati Rimljane iz Judeje odnosno uspostaviti neovisnu židovsku državu Izrael kojom je vladao uzevši titulu Nasi ("Vladar"). Njegovu državu su godine 135. uništili Rimljani i ponovno uspostavili vlast nad Judejom. Bar Kohba je umro za vrijeme opsade grada Betar, posljednjeg ustaničkog uporišta, krajem 135.
Nedavno otkriveni dokumenti sugeriraju da mu je pravo ime bilo Simon ben Kosiba, (hebrejski: שמעון בן כוסבא) a da mu je prezime Bar Kohba, (aramejski za "Sin zvijezde", što je referenca na Proročanstvo zvijezde u Knjizi brojeva 24:17) dao tadašnji židovski vođa rabin Akiva.
Nakon što je ustanak propao, u rabinski pisci su bar Kohbe koristili ime "Simon bar Kozeba" (hebrejski: בר כוזיבא, "Sin laži" ili "Sin prevare"). 

</doc>
<doc id="335596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335596" title="Simon Bar Kohba">
Simon Bar Kohba



</doc>
<doc id="335597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335597" title="Sporazum u Utrechtu">
Sporazum u Utrechtu



</doc>
<doc id="335603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335603" title="UEFA Europska liga 2009./10. - kvalifikacije">
UEFA Europska liga 2009./10. - kvalifikacije



</doc>
<doc id="335605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335605" title="UEFA Europska liga 2010./11. - kvalifikacije">
UEFA Europska liga 2010./11. - kvalifikacije



</doc>
<doc id="335606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335606" title="UEFA Europska liga 2011./12. - kvalifikacije">
UEFA Europska liga 2011./12. - kvalifikacije



</doc>
<doc id="335607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335607" title="UEFA Europska liga 2009./10. - razigravanje">
UEFA Europska liga 2009./10. - razigravanje



</doc>
<doc id="335608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335608" title="UEFA Europska liga 2010./11. - razigravanje">
UEFA Europska liga 2010./11. - razigravanje



</doc>
<doc id="335609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335609" title="UEFA Europska liga 2009./10. - natjecanje po skupinama">
UEFA Europska liga 2009./10. - natjecanje po skupinama



</doc>
<doc id="335610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335610" title="UEFA Europska liga 2010./11. - natjecanje po skupinama">
UEFA Europska liga 2010./11. - natjecanje po skupinama



</doc>
<doc id="335611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335611" title="UEFA Europska liga 2009./10. - drugi dio natjecanja">
UEFA Europska liga 2009./10. - drugi dio natjecanja



</doc>
<doc id="335612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335612" title="UEFA Europska liga 2010./11. - drugi dio natjecanja">
UEFA Europska liga 2010./11. - drugi dio natjecanja



</doc>
<doc id="335613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335613" title="Arena Nationala">
Arena Nationala



</doc>
<doc id="335614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335614" title="Web-stranica">
Web-stranica



</doc>
<doc id="335615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335615" title="Nikolaj Vladimirovič Hanikov">
Nikolaj Vladimirovič Hanikov

Nikolaj Vladimirovič Hanikov (Čekalin, 24. listopada 1819. − Rambouillet, 3. studenog 1878.), ruski orijentalist, povjesničar, etnograf i diplomat, član Akademije znanosti u Sankt Peterburgu od 1852. godine.
Maturirao je 1836. godine, a pet godina kasnije odlazi na dvogodišnju diplomatsku misiju predvođenu K. F. Butenevom. Njegov „Opis Buharskog kanata” jedan je od prvih znanstvenih radova o tim krajevima. Godine 1845. Hanikov se pridružio diplomatskom uredu u Zakavkazju gdje je nastavio sa znanstvenim radom. Ondje je napisao djela „O muridizmu i muridima”, „O promjenama razine Kaspijskog mora”, te prijevod i analizu Hazinijeve „Knjige o vagi mudrosti” (arap. "Kitab mizan al-hikmat").
Između 1850. i 1855. godine Hanikov je bio predsjednikom novoutemeljenog kavkaskog ogranka Ruskog geografskog društva i vodio je ruske ekspedicije sjeverozapadnim iranskim regijama, a između 1850. i 1855. služio je i kao glavni konzul u Tabrizu. Koncem 1850-ih godina vodio je znanstvene ekspedicije i u Horasanu, a njegov istraživački materijal kasnije je poslužio njemačkim kartografima poput H. Kieperta i J. Sulzera.
Od 1960. godine Hanikov je živio uglavnom u Parizu gdje se družio s književnikom I. S. Turgenjevom i određenim revolucionarima poput A. I. Hercena čije je radove i pisma sačuvao. Hanikov je napisao dvije knjige o putovanju Horasanom za što je nagrađen velikom zlatnom medaljom Pariškog geografskog društva, a također je na ruski jezik preveo i nadopunio prvi dio Ritterovog "Irana" (iz serije "Geografija Azije") i objavio ga 1874. godine u Sankt Peterburgu. Dana 3. studenog 1878. godine umro je u Rambouilletu pokraj Pariza.

</doc>
<doc id="335616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335616" title="Heinrich Kiepert">
Heinrich Kiepert

Heinrich Kiepert (Berlin, 31. srpnja 1818. − Berlin, 21. travnja 1899.), njemački zemljopisac i kartograf koji je djelovao tijekom 19. stoljeća.
Životopis.
Već u mladosti prilikom putovanja s roditeljima H. Kiepert pokazivao je poseban interes za zemljopis i crtao je razne skice. Njegov talent prepoznao je L. von Ranke, povjesničar i obiteljski prijatelj Kiepertovih koji im je savjetovao smjernice za školovanje mladog Heinricha. Gimnaziju je pohađao kod mladog filologa A. Meinekea prilikom čega je razvio interes i za antičko razdoblje. Već tijekom tog razdoblja mladi je Kiepert kritizirao pogreške na školskim povijesnim zemljovidima.
Visoko obrazovanje Kiepert je stekao na sveučilištu u Berlinu gdje je pohađao povijest, filologiju i geografiju. Koncem 1840-ih godina u suradnji s C. Ritterom objavio je svoj prvi rad „Atlas Grčke i njenih kolonija” (njem. "Atlas von Hellas und den hellenischen Kolonien") kojim se istaknuo u sferi povijesne kartografije. Nedugo kasnije Kiepert je sastavio i 
„Povijesno-zemljopisni atlas starog svijeta” (njem. "Historisch-geographischer Atlas der alten Welt"). Godine 1863. u Berlinu je izdan i „Antički atlas” (lat. "Atlas antiquus") na njemačkom jeziku koji će narednih desetljeća biti preveden i na engleski, francuski, ruski, nizozemski i talijanski jezik.
Godine 1893. Kiepert je na latinskom izdao i prvi veliki Atlas antičkog svijeta pod nazivom "Formae orbis antiqui", koji se dijelom temeljio i na njegovim putovanjima osmanlijskom Malom Azijom. Kiepert je predavao geografiju na Berlinskom sveučilištu od 1854. do svoje smrti 21. travnja 1899. godine, a opsežan i nedovršeni rad koji je ostavio iza sebe nastavio je dorađivati njegov sin Richard.

</doc>
<doc id="335617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335617" title="Sporazum iz Utrechta">
Sporazum iz Utrechta



</doc>
<doc id="335618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335618" title="Nova Francuska">
Nova Francuska

Nova Francuska (francuski: "Nouvelle-France") bila je kolonija francuskog kraljevstva u Sjevernoj Americi, koja je postojala od 1534. do 1763. godine. Kolonija je bila dio prvog francuskog kolonijalnog carstva, a glavni grad kolonije bio je Québec. Nova Francuska isprava je bila trgovačka kolonija kojom su upravljale kolonijalne kompanije, a kasnije je naseljavanjem prerasla u upravni teritorij s kraljevskom vladom.
Teritorij ove velike kolonije sastojao se od idućih regija: Akadija, Kanada, Luizijana i Terre-Neuve. Na svom vrhuncu kolonija je pokrivala područje slijeva rijeke sv. Lovrijenca, Velika jezera, područje Mississippija, sjever Velike nizine, poluotok Labrador, područje oko Hudsonovog zaljeva, područja oko jezera Winnipeg i oko rijeke Saskatchewan, te teritorij Ohija.
Zemljopisni položaj Nove Francuske sprječavao je daljnje širenje na zapad britanskih kolonija u Sjevernoj Americi. Česte napetosti dosegle su svoj vrhunac 1754. aferom Jumonville koja je pokrenula francuski i indijanski rat koji je rezultirao predajom Nove Francuske 1760., te Pariškim mirovnim sporazumom 1763. godine.
Povijest.
Prva francuska istraživanja Sjeverne Amerike.
Povijest spominje 1508. godinu, kao početak francuskog istraživanja Novog Svijeta. Te je godine Thomas Aubert koji je u području Newfoundlanda bio u ribolovnom istraživanju, poveo sa sobom u Francusku nekoliko američkih Indijanaca. Prema različitim izvorima isto su radili Baski i Španjolci. Prema dnevniku Jacquesa Cartiera, može se zaključiti da su domoroci u tom području već ranije susreli Europljane.
Verrazanovo putovanje.
Godine 1524., kralj Franjo I. i francuski trgovci organiziraju prvo službeno istraživanje novih puteva do Azije pod vodstvom Talijana Giovannija da Verrazana. Verrazano je u istraživanje krenuo na mjesta koja nisu posjetili raniji europski istraživači. Plovio je područjem od Floride do Nove Škotske, tražeći put do Kine. Iako njegovo putovanje nije polučilo željeni rezultat, dobro je istražio određena područja čija ljepota ga je podsjetila na grčku regiju Arkadiju. Kasnije je to područje, koje se nalazi u Novoj Škotskoj, nazvano Akadija. Unatoč istraživačkom neuspjehu, ovo putovanje bila je podloga za daljnja istraživanja. Godine 1529., pojavljuje se karta koja označava „Novu Francusku”.
Putovanja Jacquesa Cartiera.
Francuski kralj Franjo I. želio se pridružiti ostalim europskim državama u istraživanju Atlantika i potrazi za alternativnim putem do Kine. Za ovo istraživanje angažirao je Jacquesa Cartiera kojem je financirao tri putovanja u Ameriku. Jacques Cartier smatra se prvim istraživačem Kanade, jer je prvi sustavno istražio to područje.
Na svom prvom putovanju 1534., Jacques Cartier temeljito je istražio zaljev sv. Lovrijenca. Dana 23. srpnja podigao je trideset stopa visok križ na poluotoku Gaspé i proglasio to područje francuskim teritorijem. Na svom drugom putovanju 1535. rijekom sv. Lovrijenca došao je do područja današnjeg Montréala.
Godine 1541., francuski kralj zadužio je Jean-Françoisa de la Rocque de Robervala da zajedno s Cartierom osnuje koloniju u Americi. Na svom trećem putovanju, Cartier putuje prema naredbama Robervala. Kako je Roberval kasnio s pripremama, Cartier je krenuo prvi, te je na ušću rijeke Cap-Rouge osnovao prvo francusko naselje u Americi pod imenom Charlesbourg Royal.
Zima je bila vrlo teška, a zbog manjka vitamina C među posadom izbija skorbut što Cartiera prisiljava na traženje pomoći od domorodaca. Cartier odlučuje vratiti se u Francusku, noseći sa sobom uzorke ruda. Na rijeci susreće Robervala koji napokon dolazi preuzeti kontrolu nad kolonijom. Ostavljajući ga u Kanadi, Cartier se vraća u Francusku vjerujući da nosi dokaze rudnog bogatstva Novog Svijeta. Njegovi uzorci zlata su se na kraju ispostavili da su od pirita („budalino zlato”),a dijamanti su zapravo bili kristali kvarca. Istraživanje Kanade dolazi na loš glas u Francuskoj, pogotovo još nakon povratka Robervala koji je također s cijelom posadom napustio koloniju nakon teške zime.
Privremeni prestanak istraživanja.
Nakon Cartierova tri neuspješna putovanja, Francuska je izgubila zanimanje za istraživanjem tog područja. Tek krajem 16. stoljeća ponovo se budu zanimanje za tim teritorijima. Iako Francuska službeno nije slala istraživače, mnogi bretonski i baskijski ribari bili su prisutni u području Newfondlanda i zaljeva sv. Lovrijenca gdje su lovili bakalar te kitove radi ulja. Budući da su mnogo vremena provodila na američkoj obali, započeli su razmjenu s domorocima za kože i krzno. Kako je ta trgovina postala sve više isplativa, ponovno se javlja interes za kolonizaciju tog područja.
Trgovci uvjeravaju krunu da je za trgovinom kožama potrebna mreža savezništava s dobavljačima i stalna kolonija. Predlaže se osnivanje jedinstvene monopolističke tvrtke, koja bi zauzvrat za svoju poziciju preuzela odgovornost za napučivanje kolonije. Kruna bi tako dobila jeftinu novu koloniju.
Kolonizacija.
Za kolonizaciju Nove Francuske kralj Henrik IV. zadužuje Troilusa de La Roche de Mesgoueza koji se u ožujku 1598. sa 60 kolonista iskrcava na otoku Sable. Zbog lošeg položaja ova kolonija također propada, a nekoliko preživjelih kolonista vraća se u Francusku. Godine 1600., Pierre de Chauvin osniva trgovačku postaju u Tadoussacu, na ušću rijeke Saguenay. Iako je ova kolonija bila na dobrom mjestu zato što se nalazila na teritoriju Montagnaisa koji su trgovali krznom, zbog teške zime i izbijanja skorbuta postaja je na proljeće napuštena. Četiri godine kasnije osniva se kolonija na otoku Sainte-Croix koja također teško preživljava zimu. Preživjeli kolonisti preseljeni su u Port-Royal (današnja Nova Škotska) gdje se uspijevaju bolje organizirati za teške zimske uvjete. Kolonisti uspostavljaju dobre odnose s lokalnim Micmac Indijancima koji su bili nomadski lovci. Nakon što je 1607. njihova tvrtka izgubila monopol, naseljenici napuštaju postaju i vraćaju se u Francusku.
Prava kolonizacija francuske Kanade počinje 1608. osnutkom grada Québeca. Ovaj grad kojeg je osnovao Samuel de Champlain postao je prvo stalno francusko naselje u Americi. Francuzi sklapaju dogovor s Algonquinima i Huronima vezan uz trgovinu krznima, te obećavaju pomoć u njihovom sukobu s Irokezima. U proljeće 1609. Champlain sa svojim indijanskim partnerima napada Irokeze što će pokrenuti dugogodišnje neprijateljstvo između ovog plemena i doseljenika. Uskoro u koloniju stižu katolički svećenici i novi doseljenici, no kolonija se još vrlo sporo razvija.
Kako bi se potaknuo razvoj kolonije, 1627. kardinal Richelieu povjeruje kolonijalnu upravu Kompaniji od sto suradnika, zvanoj i Kompanija Nove Francuske ("Compagnie des Cent-Associés" ili "Compagnie de la Nouvelle-France"). Sto dioničara ove kompanije, među kojima su Champlain i Richelieu, postaju vlasnici kolonije i dobivaju monopol na trgovinu. Zauzvrat kompanija mora financirati upravljanje kolonijom i crkvene misije. Svaki dioničar uložio je 3000 francuskih funta (livri). Prvo veliko naseljavanje Francuza u Kanadu sprječavaju Englezi. Nakon dugih pregovora, sporazumom u Saint-Germain-en-Layeu kolonija je 1632. vraćena Francuskoj. Zbog velikih financijskih gubitaka, kompanija je prisiljena uvesti vlastelinski sustav. Veliki komadi zemlje dodjeljuju se vlastelinima koji su obvezni naseliti i razvijati posjede. U vrijeme Champlainove smrti 1635. Nova Francuska je imala tek 500 stanovnika, što je jako mali broj u usporedbi s južnim britanskim kolonijama u kojima je u to vrijeme živjelo preko 30.000 doseljenika. Francuska je kolonija bila tek u usporedbi s britanskim bila tek mala trgovačka stanica. Trgovina i naseljavanje idu dosta loše, djelomično i zbog neprijateljstva s Irokezima.
U 1640-ima monopol nad trgovinom kožama prepušten je Tvrtci stanovnika Nove Francuske ("Compagnie des Habitants") koju su činili kanadski trgovci. U to vrijeme broj stanovnika naglo raste na preko tri tisuće. U Francuskoj se javlja pokret čiji je cilj pokrštavanje američkog domorodačkog stanovništva. Godine 1639. Tvrtka sto suradnika dopušta osnivanje ovog društva na otoku Montréalu. Godine 1642. na tom otoku osnovan je grad Ville-Marie koji će prerasti u današnji Montréal.
Godine 1663. Luj XIV. preuzima vlast od svog oca, te Novoj Francuskoj uvodi kraljevsku vlast. Tvrtka sto suradnika gubi svoje privilegije, a kralj i njegov ministar pomorstva Jean-Baptiste Colbert preuzimaju kontrolu nad kolonijom. Kolonijom vlada vijeće sastavljeno od guvernera, intendanta, biskupa, te nekoliko drugih vijećnika. Nakon što je prvi intendant proveo popis stanovništva, utvrđen je veliki manjak žena u koloniji. Kralj iz Francuske šalje oko tisuću tzv. kraljevih djevojaka, tj. ženske siročadi poslane u koloniju za udaju. U sklopu demografske politike francuska vlada financira preseljenje siromašnim obiteljima, omogućava preseljenje zanatlijama, te radi sigurnosti šalje 1200 vojnika zbog irokeške prijetnje. Ovi vojnici većim dijelom ostaju u koloniji kao doseljenici. Za vrijeme kraljevske vlasti kolonija se ubrzano razvija, te do sredine 18. stoljeća broj stanovnika raste na oko 60.000. U istom razdoblju britanske kolonije premašile su milijun stanovnika.
Godine 1672., Louis Jolliet i otac Jacques Marquette istražuju Mississippi. Dana 9. travnja 1682., René Robert Cavelier de La Salle proglašava područje Mississippija francuskim teritorijem i naziva ga Luizijana ("Louisiane") u čast kralja Luja XIV. "(Louis XIV").
Britansko osvajanje.
Između Britanca i Francuza 1754. izbija rat kod rijeke Ohio (Luizijana). U rujnu 1759. britanske snage pod vodstvom generala Jamesa Wolfea nakon duge opsade napadaju Francuze kod grada Québeca. Francuske snage bile su vojno inferiornije, te Québec potpisuje kapitulaciju 18. rujna 1759. prema uputama guvernera de Vaudreuila.
Zadnja prepreka u osvajanju Nove Francuske bio je Montréal kojeg Britanci napadaju 1760. godine. Ovaj grad koji je bio u potpunom okruženju predaje se bez borbe, te potpisuje predaju 8. rujna 1760. Potpisnik francuske predaje bio je markiz de Vaudreuil kojeg u Francuskoj označavaju kao izdajicu. U Francuskoj je on zajedno s novofrancuskim intendantom Françoisom Bigotom optužen za predaju kolonije u britanske ruke. Na kraju procesa za tzv. Kanadsku aferu, markiz de Vaudreuil je oslobođen, dok je Bigot morao vratiti 1.500.000 livra.
Francuski poraz postao je službenim 1763. Pariškim ugovorom. U tom trenutku Francuska je mogla birati između Nove Francuske i antilskih kolonija. Francuzi su odlučili zadržati Antile zbog lako iskoristivih prirodnih resursa, te zbog nemogućnosti obrane Nove Francuske od britanskih kolonija. U Francuskoj mišljenje je bilo da novofrancuska trgovina kožama i ribolov nisu dovoljan razlog za održavanje kolonije, te je smatrano da ona služi samo kao protuelement britanskoj ekspanziji. U to vrijeme antilske kolonije su zbog proizvodnje šećera bile znatno profitabilnije, te zbog toga Francuska prepušta Kanadu Velikoj Britaniji. Uz ustupke Britancima, ovim ugovorom Francuska prepušta Luizijanu Španjolskoj.
Uprava i politika.
U upravljanju kolonijom izmjenjivale su se razne kompanije odgovorne za upravljanje i gospodarski razvitak Nove Francuske :
Uz autohtone narode, Nova je Francuska dijelila Sjevernu Ameriku najvećim dijelom s britanskim kolonijama (Nova Engleska), te s potkraljevstvom Nove Španjolske. Vrhunac teritorijalne ekspanzije kolonija je dosegla u 1750-im godinama. Nova Francuska se sastojala od pet kolonija od kojih je svaka imala zasebnu regionalnu upravu.
Na čelu vojske i diplomacije Nove Francuske nalazio se guverner, kojeg je imenovao francuski kralj. Njegove diplomatske dužnosti uključivale su odnose s britanskim kolonijama, te s autohtonim narodima. Za upravljanje civilnom vlašću zadužen je bio intendant. Njegove dužnosti uključivale su pravosudni sustav, trgovinu i financije. Uz civilnu i vojnu vlast veliku ulogu imala je i crkva, tako da su guverner, intendant i biskup bile glavne osobe u vijeću koje je upravljalo kolonijom.
Kanada.
Kanada ("Canada") je bila najvažnija kolonija Nove Francuske. U dolini sv. Lovrijenca nalazilo se središte kolonije. Za razliku od Akadije, Luizijane i Plaisance, Kanadom je izravno upravljao novofrancuski guverner iz grada Québeca. Tijekom vremena stvorene su tri regionalne vlade u koloniji: Québec (1608.), Trois-Rivières (1634.) i Montréal (1642.). Regija Pays d'en Haut pod izravnom guvernerovom upravom pokrivala je područje slijeva Velikih jezera. Centri francuskog naseljavanja na ovom području bili su oko utvrda Pontchartrain (Détroit) i Michillimakinac (Sault Ste. Marie).
Novofrancuska Kanada pokrivala je područje današnje kanadske pokrajine Québec, te dijelove pokrajina Ontario i Manitoba, kao i dijelove američkih država Michigan, New York, Ohio i Pennsylvania.
Prema prvom popisu stanovništva Nove Francuske iz 1666. u dolini sv. Lovrijenca živjelo je 3215 Europljana. U idućih sto godina broj stanovnika popeo se na 90.000. Većina kanadskih kolonista doselilo se iz Pariza, Île-de-Francea, te iz Aunisa, Bretanje, Normandije, Pikardije, Poitoua i Saintonge. Kraljeve djevojke najvećim dijelom su bile iz Orléanaisa. Posebna kultura koja se razvila u ovoj koloniji očuvala se do danas u pokrajini Québec.
Akadija.
Kolonija Akadija ("Acadie") nalazila se na području današnje Nove Škotske, Novog Brunswicka i Mainea, kao i na otoku Princa Edwarda, otocima Madeleine i jugu Gaspésie (zaljev Chaleurs). Upravno središte bio je Port-Royal, dok je kulturno središte bio Grand-Pré. Između 1632. i 1635. glavni grad bio je La Hève.
Prema Sporazumu iz Utrechta 1713. Akadija postaje britanski teritorij. Nakon ove cesije Île Royale i Isle Saint-Jean uzdignuti su na razinu novofrancuske upravne vlasti, te su izgrađene nove kolonijalne utvrde Louisbourg i Port-la-Joye. Godine 1755. izbija tzv. Osvajački rat, tj. francuski i indijanski rat za vrijeme kojeg Velika Britanija vrši deportaciju Akadijaca u druge kolonije u Americi ili u Francusku. Veliki broj Akadijaca izbjegli su na Akadijski poluotok ili u Kanadu. Ostali su novu domovinu našli u Luizijani gdje je stvorena Akadijana čiji postao Lafayette.
Sjeverni zaljev.
Sjeverni zaljev ("Baie du Nord") bilo je područje oko kojeg su se sporili Francuska i Velika Britanija. Ovaj teritorij bio je važan zbog trgovine krznom, te je svaka od ove dvije države željela isključiva prava na područje zaljeva. Nakon dugogo spora i čestih sukoba između dvije nacije, 1713. Sporazumom iz Utrechta zaljev konačno pripada Velikoj Britaniji. Regija je nazvana Rupertova zemlja prema princu Rupertu.
Terre-Neuve i Plaisance.
Terre-Neuve i Plaisance ("Terre-Neuve et Plaisance") je bila kolonija na otoku Newfoundlandu. Ovaj otok u 17. stoljeću dijelili su Francuska i Velika Britanija, te su se između dviju sila vodile konstantne borbe. Francuska kolonija utemeljena je oko grada Plaisancea, te na otocima Sveti Petar i Mikelon ("Saint-Pierre-et-Miquelon"). Borbe su se vodile oko osvajanja rivalskih kolonijalnih središta tj. gradova St. John's i Plaisance. Iako Sporazumom iz Ryswicka dvije sile zadržavaju svoje teritorije na otoku, kasnijim Sporazumom iz Utrechta cijeli Newfoundland pripada Britancima, te su Francuzi morali napustiti koloniju i preseliti se na otok Cape Breton ("Île-Royale").
Luizijana.
Luizijana ("Louisiane") je bila kolonija koja je ime dobila po kralju Luju XIV., a nalazila se u području slijeva rijeke Mississippi. Ovo područje otkrili su 1673. Louis Jolliet i otac Marquette, a u ime francuskog kralja teritorij je 1682. pripojio Cavelier de la Salle. Prvo naselje na ovom području osnovao je 1699. Pierre Le Moyne.
Kolonija je bila podijeljena na dvije administrativne regije: Donju Luizijanu i područje Illinoisa, tj. Gornju Luizijanu. Illinois je obuhvaćao teritorij doline Ohia koji je bio važan za trgovinu krznom, dok je Donja Luizijana bila značajna zbog plantaža pamuka i šećerne trske. Luizijana je bila važna i zbog uzgoja konoplje, lana i duhana.
Glavni grad Luizijane prvo je bio Biloxi (Fort Maurepas), da bi kasnije bio preseljen u Mobile (Fort Louis), te na kraju u Nouvelle-Orléans. Saint-Louis (Fort de Chartres) je bio regionalno administrativno sjedište zemlje Illinoisa.
Prema Pariškom sporazumu iz 1763. teritorij istočno od rijeke Mississippi ustupljen je Velikoj Britaniji. Nakon Američkog rata za neovisnost, počinje prodor na zapad tj. na ovo područje. Teritorij zapadno od Mississippia, kao i delta rijeke, integrirani su u Novu Španjolsku sporazumom iz Fontainebleaua 1762. godine. To područje kasnije je ustupljeno tada Francuskoj, tada već republici, sporazumom iz San Ildefonsa 1800. godine. Taj ogromni teritorij tri godine kasnije je prodan Sjedinjenim Američkim Državama.
Kultura i ostavština.
Kulturni utjecaji Nove Francuske još su vidljivi diljem teritorija kojeg je pokrivala ova kolonija, a pogotovo u Québecu. U ovoj pokrajini se svake godine održavaju proslave Nove Francuske ("Fêtes de la Nouvelle-France"). Mnogi običaji, često vezani uz vjeru, održali su se do današnjih dana, kao npr. ivanjski krijesovi i razne tradicije vezane uz katoličanstvo.
Ostaci novofrancuskog uređenja vidljivi su i u zakonodavstvu i pravnim običajima, kao što je npr. uloga javnog bilježnika i odgovornosti šerifa u Québecu. Korištenje građanskog prava u Québecu i Louisiani također je jedna od ostavština francuskih kolonija u Americi.
Diljem današnje Kanade i SAD-a očuvale su se brojne novofrancuske utvrde i građevine.

</doc>
<doc id="335621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335621" title="Pedro I. Brazilski">
Pedro I. Brazilski

Pedro I. Brazilski ili Pedro IV., kralj Portugala i Algarve (rođen u palači Queluz kraj Lisabona, 12. listopada 1798. – palača Queluz, 7. travnja 1834.) bio je prvi car Brazila.
Pripadao je dinastiji Braganza. Vladao je Brazilom od 1822. do 1831. i Portugalom od ožujka do svibnja 1826. godine. Otac je drugog brazilskog cara Pedra II.
Napoleonove trupe okupirale su Portugal 1807. To je bila kazna za Portugal, jer se nije želio pridružiti francuskoj kontinentalnoj blokadi Britanije. Devetogodišnji Pedro je s ostatkom kraljevske obitelji pobjegao u Rio de Janeiro u Brazilu. U Portugal se vratio tek 1832., poslije dvadesetčetvorogodišnjeg odsustva.
Na Bečkom kongresu 1815. odlučeno je, da Brazil postane posebna kraljevina u personalnoj uniji s Portugalom. Tako se okončao status Brazila kao portugalske kolonije. Pedrova baka, kraljica Maria I., tako je svojim portugalskim titulama dodala titulu kraljice Brazila. Umrla je 1816., njezin sin João VI. naslijedio je brazilski i portugalski tron, a Pedro je postao prijestolonasljednik. Vladao je Brazilom od 1822. do 1831. Suočavao se s velikim financijskim i političkim krizama, s kojima se na kraju nije znao nositi. Odstupio je s prijestolja i naslijedio ga je njegov sin Pedro II.

</doc>
<doc id="335622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335622" title="Vojničko groblje">
Vojničko groblje

Vojničko groblje je groblje ili grobnica gdje su pokopani posmrtni ostatci palih vojnika tijekom rata. Ne nalaze se uvijek na samom mjestu vojnog sukoba. Neka se nalaze kao odvojena pogrebna mjesta u civilnim grobljima. Često se grobovi vojnika nalaze u blizini ratnih logora ili bolnica.
Vojničko groblje ima poseban status zaštite Ženevskih konvencija prema dodatnom protokolu od 8. lipnja 1977.
Razlika između vojničkih groblja i onih civilnih je ujednačenost grobova. Sastoji se uglavnom od grobova mladih ljudi iz nekoliko vojnih postrojbi, koji su izgubili život u kratkom razdoblju.
Poslijeratna jugoslavenska vlast je 6. srpnja 1945. službeno naredila uništavanje hrvatskih, njemačkih, talijanskih i drugih vojničkih groblja. Vanjska obilježja i spomenici sravnjeni su sa zemljom. 

</doc>
<doc id="335624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335624" title="Massachusetts Institute of Technology (MIT)">
Massachusetts Institute of Technology (MIT)



</doc>
<doc id="335626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335626" title="Tihomir Petrović">
Tihomir Petrović

Tihomir Petrović (Zagreb, 25. srpnja 1951.), profesor glazbene teorije, hrvatski glazbeni pisac i skladatelj.
Životopis.
Nakon završene Srednje tehničke škole, Tihomir Petrović je studirao na Fakultetu strojarstva i brodogradnje, a istodobno se upisao i u Glazbenu školu Vatroslava Lisinskog u Zagrebu. Studij glazbe nastavio je 1973. na teorijsko-pedagoškom odsjeku Muzičke akademije Sveučilišta u Zagrebu, gdje je već u listopadu 1976. i diplomirao, stekavši stručni naziv "Profesor muzike".
Od studenoga 1977. godine podučava teorijske predmete na Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog u Zagrebu, a od 1993. predaje glazbenu teoriju, "solfeggio" i osnove harmonije i na zagrebačkoj Rock akademiji. Agencija za odgoj i obrazovanje promaknula ga je 2007. godine u zvanje profesora savjetnika teorijskih glazbenih predmeta.
Godine 1997. Tihomir Petrović utemeljio je Hrvatsko društvo glazbenih teoretičara koje je, kao prvi predsjednik, godinama uspješno vodio. Na njegovu inicijativu Društvo je 1998. počelo objavljivati i časopis "Theoria". Časopis izlazi jednom godišnje, a Tihomir Petrović uređuje ga u suradnji s akademikom Nikšom Gligom, zaslužnim i počasnim članom Društva. Godine 2000. utemeljio je i Biblioteku Hrvatskoga društva glazbenih teoretičara, koju još i danas marljivo uređuje.
Od 2005. godine u suradnji s Hrvatskim glazbenim zavodom organizira i vodi ciklus popularnih predavanja za građanstvo pod nazivom "RADIONICA UTORKOM". Iste godine utemeljio je i manifestaciju "DANI TEORIJE GLAZBE", u okviru koje se od tada svake godine u rujnu i listopadu u Zagrebu, ali i u mnogim drugim hrvatskim gradovima organiziraju stručna i popularna predavanja za najširu publiku. Koncerti, seminari za učenike i studente, ali i učitelje i profesore glazbe te promocije novih izdanja Hrvatskoga društva glazbenih teoretičara također su dio tih događanja. 
Godine 2011. Tihomir Petrović je osmislio, a Hrvatsko društvo glazbenih teoretičara pokrenulo "ŠKOLU TEORIJE GLAZBE". Iste godine Društvo je objavilo i autorski nosač zvuka We pijanista i skladatelja Vladimira Bodegrajca: Tihomir Petrović bio je angažiran kao glazbeni urednik tog izdanja. Želeći što više zainteresiranih upoznati s osnovama teorije glazbe (poznavanje tonskoga sustava, intervala, ljestvica i akorda), Petrović je 2011. objavio i zabavnu didaktičku igru "Glazbeniče, ne ljuti se!". Ploču za igru je 2012. prilagodio i za igru s notama različitih vrijednosti, tako da je i taj dio nauka o glazbi moguće vježbati na zabavniji način.
Objavljeni radovi.
Brojne svoje stručne članke i recenzije, ali i priloge ostalih članova Hrvatskoga društva glazbenih teoretičara te zainteresiranih vanjskih suradnika Društva, Tihomir Petrović objavio je i objavljuje u časopisu "Theoria". Osim članaka u kojima se na stručan, ali i popularan način obrađuju teme s područja teorije glazbe, tu su i brojne zanimljivosti vezane uz glazbu, glazbala i glazbenike. Kao glazbeni teoretičar, ali i profesor s dugogodišnjim pedagoškim iskustvom, Tihomir Petrović je do danas napisao i objavio četrnaest priručnika za glazbeno obrazovanje:
Skladateljsko djelovanje.
Tihomir Petrović skladatelj je brojnih popijevki za djecu: dio njih objavljen je uz odgojno-poučno-zabavnu priču s pjevanjem Maja, Juraj i zlatna ribica u časopisu "Theoria" (HDGT, br. 4-10), dio u slikovnici Pitalice pjevalice Nevenke Videk (Zagreb: ABC naklada, 1995), a dvije uz priču Kralj rođen u štalici iste autorice (Zagreb: Profil, 1998). Pojedine među njima ("Ekolog", "Moja Hrvatska") objavljene su na kaseti velikogoričkoga dječjeg pjevačkog zbora "Zlatna lira" (1994), a pojedine na nosaču zvuka "Čarolija smješka" Dječjega zbora "Smiješak" iz Samobora (2007).
Skladao je i aranžirao glazbu za udžbenike engleskoga jezika: Me, too I (Zagreb: ŠK, 1995), Me, too II (1996), Speak English 4 (1996) i Well Done (Zagreb: Alfa, 1997).
Do danas je priredio i četiri zbirke crkvenih popijevki: Svim na zemlji (1994; 2003), Uskrsnu Isus doista (1995; 2004), Zdravo, Djevo (1995) i Hrvatske crkvene popijevke (Zagreb: HDGT, 2000; 2009). Odabrane je popijevke harmonizirao i obradio za glas uz pratnju te za dvoglasan i troglasan zbor "a cappella" te ih objavio u vlastitoj Biblioteci "Sveti Juraj". Urednik je notnoga zbornika Osam pučkih misa kroz liturgijsku godinu crkvenoga glazbenika i skladatelja fra Iva Perana (Zadar: FS Košljun, 2001).

</doc>
<doc id="335628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335628" title="Felice Peretti">
Felice Peretti



</doc>
<doc id="335632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335632" title="Collegium pro musica sacra">
Collegium pro musica sacra

Collegium pro musica sacra (CPMS) je ansambl crkvene glazbe iz Zagreba. Djeluje od 1972. godine. Izvodi djela različitih glazbenih pravaca, od srednjovjekovnih gregorijanskih napjeva, preko renesansnih, baroknih, klasicističkih, romantičarskih do skladatelja moderne i suvremene crkvene glazbe.
Osnovan je o Božiću 1972. godine. Osnivačica je Imakulata Malinka, umjetnička voditeljica Družbe sestara Naše Gospe, zajedno sa susestrom i umjetničkom suradnicom Cecilijom Pleše te Željkom Petračom, suosnivačem instrumentalnoga dijela Collegiuma. O osnutku sastava sestra Malinka je kazala: „Prva je namjera "Kolegija" bila približiti ljudima Boga u ruhu svete glazbe. Tako se formirala zajednica ljudi koja je to razumjela i prenosila na one koji su se pridruživali ansamblu, upijajući glazbeni izričaj što stavlja Boga u središte svojih života.”
Cecilija Pleše je 1999. postala umjetničkom voditeljicom zbora. 
Zbor Collegium pro musica sacra pjeva u zagrebačkoj katedrali, te u ostalim gradovima Hrvatske i inozemstvu. Ostvario je suradnju s poznatim hrvatskim glazbenim umjetnicima (Olga Šober i dr.). Nagrađen je priznanjima i medaljama u Jeruzalemu (1996.), Zagrebu (2001.), Bremenu (2004.), Rimu (2009.) i Bratislavi (2010.).
Ansambl je snimio tri LP ploče, petnaest audiokaseta i sedam albuma u obliku CD-a. Praizveo je skladbe Mate Lešćana, Ivana Brkanovića, Borisa Papandopula, Anđelka Klobučara, Josipa Magdića, Anđelka Igreca i inih.

</doc>
<doc id="335634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335634" title="Hrvati u Italiji">
Hrvati u Italiji

Hrvati u Italiji su hrvatska iseljenička zajednica u Italiji. 
Prema procjenama od 31. prosinca 2006., danas u Italiji živi 21.360 osoba hrvatskog državljanstva.
Stara naseobina Hrvata u pokrajini Moliseu se je znatno smanjila od prije, pa se Hrvati nalaze samo u selima Mundimitru, Štifiliću i Kruču/Živoj Vodi. Nekad su bili u još nekoliko sela (Čirit, Mafalda, San Biase, Palata). Naselja koja su u srednjem vijeku imala značajnu hrvatsku zajednicu bila su Loreto, Fano, po Picenskom polju i Jakinskoj krajini, Recanati, Grottamare, Peschici i dr.
Danas su zajednice u Trstu, Rimu, Padovi, Milanu i još nekim većim talijanskim gradovima.
Hrvati su zabilježeni i u južnoj Italiji, no oni su se u ranijoj povijesti stopili u Talijane: pokrajine Marche, Kampanija, Basilicata, Puglia itd. Njima se više godina bavila Jelka Vince-Pallua. Hrvatima u Italiji se bavi Lovorka Čoralić, koja je objavila više radova o njima, osobito o Hrvatima u Mletcima.
Već u 19. stoljeću počinje potalijančivanje slavenskih prezimena u Italiji. Nakon 1918. godine to se intenzivira, i prije dolaska fašista na vlast. Rujna 1922. Italija je potpisala međunarodnu konvenciju o zaštiti etničkih, jezičnih i vjerskih sloboda nacionalnih manjina, koje se nije držala. Dolaskom fašista na vlast pritisak je još veći. Hrvatska prezimena i toponimi su potalijančeni, uključujući i one na jugu Italije. Još 1863. godine San Vito degli Schiavoni postao je i do danas ostao San Vito dei Normanni, premda su ga Hrvati utemeljili još 963. godine.
Povijest.
U Italiju su doselili kroz nekoliko razdoblja, valova i društvenih sustava.

</doc>
<doc id="335635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335635" title="Stjepan Sakač">
Stjepan Sakač



</doc>
<doc id="335636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335636" title="VVER reaktor">
VVER reaktor

VVER reaktor ili tlačni reaktor PWR sovjetske tehnologije (rus.: "Водо-водяной энергетический реактор" ili "vodo-vodnoj energetičeskij reaktor") je serija tlačnih reaktora PWR, koja se započela graditi u bivšem Sovjetskom Savezu, sa snagama do 1000 MW. Kao nuklearno gorivo se koristio malo obogaćeni uranijev dioksid (UO2). Danas je u pogonu oko 50 reaktora ovakvog ruskog tipa (Armenija, Bugarska, Kina, Češka, Finska, Mađarska – Nuklearna elektrana Paks, Indija, Iran, Slovačka, Ukrajina i Rusija).
Povijest.
Prvi VVER reaktor je sagrađen prije 1970. Najčešći model ovih reaktora je VVER-440 Model V230, instalirane snage 440 MW. Glavna razlika ovih nuklearnih reaktora s obzirom na zapadne reaktore je da on ima 6 petlji rashladnog sustava, dok tlačni reaktori PWR imaju obično 2 do 4 petlje rashladnog sustava. Poboljšana varijanta VVER-440, Model V213 ima dodatne ugrađene dijelove nuklearne sigurnosti koje su usvojili sovjetski konstruktori, a obuhvaća dodatno hlađenje jezgre nuklearnog reaktora i pomoćni sustav napojne vode, te poboljšane sustave otkrivanja kvarova i povećanog ionizirajućeg zračenja.
Najveći model VVER-1000 je razvijen nakon 1975., a ima 4 petlje rashladnog sustava, smještenog unutar zaštitne betonske strukture, koji rasprskava rashladno sredstvo pod tlakom. Ovaj model ima ugrađenu automatsku kontrolu sigurnosti, koji odgovara zapadnim standardima nuklearnih reaktora III. generacije. Na tržištu se nudi i model VVER-1200, instalirane snage 1200 MW, koji ima još naprednije kontrole sigurnosti.
Način rada.
VVER reaktor je nuklearni reaktor hlađen i moderiran (usporivač neutrona) običnom demineraliziranom vodom. Nuklearni gorivni štapovi su uronjeni u vodu pod tlakom od 15 MPa, tako da voda vrije tek iznad 300 °C. Nuklearno gorivo je malo obogaćeni uranijev dioksid UO2 (od 2,4 do 4,4% uranij-235). Jakost nuklearne reakcije (snaga) se kontrolira kontrolnim štapovima, koji se nalaze s gornje strane nuklearnog reaktora. U slučaju da dođe do problema s kontrolom lančane nuklearne reakcije, kontrolni štapovi se potpuno uranjaju do dna nuklearnog reaktora, čime se on gasi.
VVER reaktor je konstruiran za vijek trajanja od 35 godina. Najnovija ruska istraživanja su pokazala da se vijek trajanja može produžiti na 50 godina, ako se glavni dijelovi zamijene. Tako na primjer, nuklearna elektrana Novovoronjež je ugašena 2010., s ciljem zamjene vitalnih dijelova i produžetka rada za sljedećih 30 godina.

</doc>
<doc id="335642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335642" title="Valbandon">
Valbandon

Valbandon spada u općinu Fažana. Naselje ima ima 1.626 stanovnika prema popisu iz 2011. godine.
Povijest.
Znatno je starija 
(arheološki nalazi ukazuju na prapovijesnu aktivnost na tom području), naziv Valbandon novijeg je datuma i svoje izvorište skriva u srednjovjekovnom, 
talijanskom izrazu vala abandonata što znači napuštena ili obrasla uvala.
Naime, nakon velike epidemije kuge, ponovno naseljavanje počelo je sredinom 19. stoljeća te se u Nacionalnom katastru za Istru iz 1910. spominje da je u samom mjestu živjelo 23 obitelji s ukupno 102 stanovnika te u obližnjoj Stanciji Barbo 9 obitelji s 37 članova.
U Domovinskom ratu, u Valbandonu je 27. srpnja 1991. godine osnovana i isti dan postrojena Specijalna jedinica PU Istarska "Bak".
Gospodarstvo.
Od tvornice za preradu ribe do prvog hotela u Valbandonu.
Početkom 20. stoljeća na priobalnoj zoni Valbandona postojala je tvornica za preradu ribe i proizvodnju leda. Čini se da tamošnja tvornica nije donosila očekivani profit te se počelo razmišljati o preorijentaciji na turizam, koji se već tada počeo razvijati u pojedinim destinacijama «austrijske rivijere», posebice na Brijunima, u Opatiji i Lovranu, Malom i Velom Lošinju te Portorožu. 
Berlinski poduzetnici Gustav Klink, Emil Lauer i Jacob Cumar, inače vlasnici prethodno spomenute tvornice, ubrzo su od austrijskog Ministarstva unutarnjih poslova te uz suglasnost Ministarstva trgovine i javnih radova dobili traženu dozvolu za prenamjenu postojećih tvorničkih objekata u turističke. 
Tako je 1911. nastalo akcionarsko društvo «Valbandon Erholungsheim und Seebad Aktiengeselschaft» (Valbandon – odmarališni dom i morsko kupalište, akcionarsko društvo). Sjedište društva nalazilo se u Trstu. 
Akcionarsko društvo raspolagalo je kapitalom od 45000 kruna podijeljenih u 2250 akcija po 200 kruna. Odobren je i Statut društva. Uplate za akcije obavljale su se na šalterima Štajerske banke. Predsjednik tog društva bio je (bivši) ministar željeznice Emil Freiherr von Guttenberg iz Graza. 
Valbandon se kao morsko kupalište 1911. godine navodi u adresaru austrijskog ilustriranog mjesečnika «Adria». Isti izvor u jednom od svojih brojeva 1912. godine donosi promotivne podatke da Valbandon ima uređeno morsko kupalište sa 45 kabina, hotel «Valbandon» otvoren je 1. lipnja 1911. i četiri depadanse među kojima se izdvajala «Villa Maria». Ukupni smještajni kapaciteti hotela i vila bili su iskazani sa 60 soba.
Bi Village.
Turističko naselje Bi Village, smješteno na samom jugu Istre, otvoreno u lipnju 2000. godine, nudi turistima apartmane i mobilne kućice, dvokrevetne sobe na obali mora s hotelskim uslugama, te jedan multi opremljen kamp s vrhunski opremljenim sanitarnim čvorovima koji zadovoljavaju europske standarde.
Smješten nasuprot Nacionalnog parka «Brijuni», turističko naselje Bi Village okruženo je borovom šumom i sredozemnim raslinjem, nedaleko ribarskog mjesta Fažane i sedam kilometra udaljen od Pule, najvećeg istarskog grada, značajnog turističkog, povijesnog i kulturnog središta regije.

</doc>
<doc id="335643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335643" title="Piauí">
Piauí

Piauí je brazilska država koje se prostire od atlantske obale prema unutrašnjosti Brazila. 
Zemljopis.
Susjedne države su Maranhão na zapadu, Ceará, Pernambuco i Bahia na istoku, te Tocantins na jugu. Na sjeveru države ima kratku obalu Atlantskog oceana.
Glavna rijeka u državi je Parnaíba koja tvori granicu s Maranhaom tijekom čitave svoje dužine, gotovo u cijelosti država se nalazi unutar sliva Parnaíba i njenih pritoka.
Povijest.
Država je bogata važnim arheološkim lokalitetima, uključujući i Nacionalni park Sete Cidades i Nacionalni park Serra de Capivara koji su bogati ostacima iz starijeg kamenog doba.
U 17. stoljeću, mnogi siromašni plemići i isusovci, kao i crni i indijanski robovi su se nastanili u Piauí. Na početku 20. stoljeća, glavna industrijska grana u državi je stočarstvo.
Glavni grad države Teresina bio je prvi brazilski grad koji je planski sagrađen. Godine 1852. dizajnirao ga je arhikteket nadahnut šahovskom pločom. Smješten je na ušću rijeka Parnaíba i Poti, Teresina je poznat kao zeleni grad jer je duž gradskih ulica zasađen mango.
Stanovništvo.
Prema Brazilskom zavodu za statistiku 2008. godine u državi živi 3.164.000 stanovnika, dok je gustoća naseljenosti 12,1 stan./km ².
Većina stanovništva živi u urbanim područjima njih 60,7% (2006), rast stanovništva je 1,1% od 1991. do 2000. 
Većina stanovništva su mulati 71,80% zatim bijelci 23,36% i crnci 4,60% dok je indijanaca 0,47%.

</doc>
<doc id="335644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335644" title="Glomerulonefritis minimalnih lezija">
Glomerulonefritis minimalnih lezija

Glomerulonefritis minimalnih lezija (lipoidna nefroza) je bolest bubrega, najčešći uzrok nefrotskog sindroma u djece. Naziv se odnosi na histopatološke promjene u glomerulu bubrega. Bolest najčešće zahvaća djecu, ali se može javiti i u odraslih.
Patofiziologija.
Bolest je uzrokovana poremećajem stanica limfocita T koji izlučuju citokine koji oštečuju nastavke stanica glomerularnog epitela (podociti). To uzrokuje smanjenu sintezu polianiona koji svojim nabojem čine fiziološku prepreku filtraciji makromolekula (npr. albumina). U istraživanju patogeneze ovog procesa spominju se interleukin-12 (IL-12) i interleukin-4 (IL-4), te interleukin-13, iako sama patogeneza još nije razjašnjena.
Klinička slika.
Bolest se manifestira najčešće pojavom proteinurije, edema, arterijske hipertenzije. Dolazi do razvoja nefrotskog sindroma. Bolesnik se obično pojačano zamara, osjeća se malaksalo, uz dobivanje na tjelesnoj težini. Laboratorijskom obradom se kod bolesnik najčešće utvrde proteinurija, hipoalbuminemija, hiperlipidemija, često i hiponatrijemija, te povišene vrijednosti hemoglobina i hematokrita. Za dijagnozu i potvrdu bolesti obično je potrebno učiniti biopsiju bubrega, uz pregleda uzetih materijala svjetlosnim i elektronskim mikroskopom.
Patologija.
Razvojem elektronskog mikroskopa utvrđene se karakteristične promjene za dijagnozu glomerulonefritisa minimalnih lezija: difuzni gubitak nastavaka nožica viscelarnih epitelnih stanica (podocit), vakuolizacija i rast mikrovila viscelarnih epitelnih stanica.
Uzroci.
Uzrok većine slučajeva glomerulonefritisa minimalnih lezija je nepoznat (idiopatski glomerulonefritis minimalnih lezija), dok se u malom broju (10-20%) slučajeva može utvrditi uzrok (sekundarni glomerulonefritis minimalnih lezija) kao npr.:
Liječenje.
U liječenju bolesti od lijekova najčešće se koriste kortikosteroidi, ACE inhibitori, blokatori angiotenzin II receptora, uz diuretike, a ako je potrebno i ostali imunosupresivi, antineoplastici te imunomodulatori (npr. ciklosporin, ciklofosfamid). Potreban je i poseban prehrambeni režim s dovoljnim unosom bjelančevina i smanjenim unosom natrija.

</doc>
<doc id="335645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335645" title="Arterijska hipertenzija">
Arterijska hipertenzija



</doc>
<doc id="335647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335647" title="Hipoproteinemija">
Hipoproteinemija

Hipoproteinemija je stanje u kojem je smanjena količina proteina (bjelančevina) u krvi. 
Jedan od najčešćih uzroka je povećan gubitak proteina (npr. mokrenjem - proteinurija - koje se najčešće susreće u sklopu bubrežnih bolesti npr. nefrotski sindrom), a može biti i posljedica smanjenog stvaranja proteina u različitim bolestima (npr. bolesti jetre) ili smanjenog unosa proteina hranom (npr. kvašiorkor).
Poseban oblik hipoproteinemije je smanjena količina albumina u krvi hipoalbuminemija.
Manjak proteina se najčešće prezentira pojavom edema.

</doc>
<doc id="335651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335651" title="Mayon">
Mayon

Vulkan Mayon, poznat i kao Planina Mayon je aktivni stratovulkan u provinciji Albay, u regiji Bicol, na filipinskom otoku Luzon. Visok je 2463 metra.
Poznat po svom gotovo simetričnom konusnom obliku, Mayon predstavlja sjevernu granicu grada Legazpi City. U tradiciji stanovništva koje živi u okolini vulkana naziva se "Bulkang Magayon" (na filipinskom: "Vulkan Magayaon") po legendarnoj junačkoj Daragang Magayon (doslovno na bikol jeziku: "Prelijepa dama"). Dana 13. listopada 2008. godine Mayon je predložen za popis 7 najvećih čuda prirode novijeg doba.
Geomorfologija.
Vulkan Mayon je aktivni stratovulkan. Trenutačni stožac je oblikovan putem piroklastičnih tokova i tokova lave iz ranijih erupcija. Mayon je jedan od najaktivnijih vulkana na Filipinima. Smatra se kako je u posljednjih 400 godina imao je 49 erupcija.
Nalazi se na istočnoj strani otoka Luzon, paralelno filipinskoj brazdi koja predstavlja konvergentnu granicu gdje se filipinska morska ploča uvlači ispod filipinskog pokretnog pojasa. Na mjestima gdje se kontinentalna ploča ili pojas kontinentalnih fragmenata dodiruje s oceanskom pločom, lakši kontinentalni materijal prelazi preko oceanske ploče gurajući ju dublje u Zemljinu koru. Magma, koja nastaje na mjestu gdje se tope stijene, može se probiti kroz kontinentalnu ploču oslabljenu zbog sudara tektonskih ploča. Jedno takvo mjesto gdje je magma izbila je i Mayon. Kao i drugi okolni vulkani na obodu Tihog oceana, Mayon je dio Pacifičkoga vatrenog prstena.
Lokacija i formiranje.
Vulkan Mayon je najznačajnije obilježje filipinske provincije Albay. Nalazi se 10 km od zaljeva Albay, u općinama Legazpi City, Daraga, Camalig, Guinobatan, Ligao City, Tabaco City, Malilipot i Santo Domingo. Uzdiže se 2463 m (8077 stopa) iznad zaliva.
Vulkan Mayon je jedan od najaktivnijih vulkana na Filipinima, a smatra se da je jedan od najsavršenije oblikovanih vulkanazbog svog simetričnog konusa. On je bazaltno-andesitski vulkan. Gornje padine vulkana vrlo su strme s prosječnom strminom od 35-40 stupnjeva, dok je na vrhu relativno mali krater. Na strminama su vidljivi slojevi stvrdnute lave i drugog vulkanskog materijala.
Erupcije.
U pisanoj povijesti zabilježeno je 49 erupcija Mayona. Prva zabilježena erupcija bila je 1616. godine. Njegovu pretposljednju veću erupciju je popratilo relativno mirno izlijevanje lave, 14. srpnja 2006., međutim opasnost po stanovništvo se povećala nakon što je nastalo lahar djelovanjem kiše i prolaskom tropske oluje "Durian", 30. studenoga 2006. godine. Sljedeća erupcija na vrhu se dogodila 10. kolovoza 2008. godine. Trenutno, vulkanska aktivnost je slaba, ali se u skorije vrijeme može očekivati jača erupcija.
Najrazornija erupcija Mayona se desila 1. veljače 1814. godine. Tijek lave nije bio toliko obilan u odnosu na erupciju iz 1766. godine. Međutim, vulkan je intenzivno izbacivao tamni dim i pepeo te je na kraju potpuno zatrpao i razorio grad Cagsawa. Samo je zvonik ostao iznad nove površine tla. Drveće je bilo spaljeno, rijeke značajno zagađene. Okolna područja su također bila uništena, a nagomilani pepeo je ponegdje bio debljine i 9 metara. Smatra da se je u toj najvećoj katastrofi poginulo oko 2.200 stanovnika pokrajine Albay.
Najduža neprekinuta erupcija Mayona se otpočela 23. lipnja 1897. godine i trajala je sedam dana. Ponovo je lava dosegla naseljena mjesta. Sedam milja istočno od vulkana, selo Bacacay je potpuno spaljeno, a 15 metara lave ga je potpuno prekrilo. U selu Libon je tada oko 100 osoba poginulo, a moguće je da su se ugušili od dima i pepela te izbačenih gromada užarenih stijena. Druga sela poput San Roque, Misericordia i Santo Nino su također ostala bez brojih stanovnika. Vjetrovi su odnijeli pepeo i dim na više od 160 km od vulkana. Smatra se da je ukupno 400 ljudi stradalo tijekom te erupcije.
Od erupcije 1984. godine nije zabilježen nijedan smrtni slučaj zbog erupcije, jer je na preporuku filipinskih geologa na vrijem evakuirano više od 73.000 osoba. Međutim, u velikoj erupciji 1993. godine poginulo je 77 osoba, najvećim dijelom poljoprivrednika, zbog piroklastičnih lavina.
Mayon je ponovo erumpirao od srpnja do listopada 2006. godine, a tijekom te erupcije nije bilo ljudskih žrtava. U vrijeme te erupcije najsnažnija vulkanska aktivnost je zabilježena sredinom kolovoza 2006. godine. Tijekom sljedeća dva mjeseca, izbacivanje lave i pepela se postepeno smanjilo. Međutim, krajem studenoga 2006. godine prolaskom tropske oluje "Durian", nastala su klizišta od mulja, blata i ostalog materijala koji je izbačen putem erupcije. Klizišta su usmrtila oko 1000 osoba, a velika područja u predgrađima Legazpi Cityja su bila prekrivena muljem i blatom, gotovo do krovova kuća.
Sredinom prosinca 2009. godine, ponovo je došlo do pojačane vulkanske aktivnosti, te je nakon preporuka geologa izvršena evakucija stanovništva. U razdoblju od 15. do 17. prosinca 2009. godine zabilježeno je nekoliko umjerenih eksplozija, a lava se isticala iz kratera i do 4 km niz padinu vulkana. Po podacima filipinske vlade, ukupno je evakuirano preko 33.000 osoba iz ugroženog područja. Početkom siječnja 2010. godine, erupcijska aktivnost se počela polako smanjivati, te se dio evakuiranih stanovnika počeo vraćati kućama.

</doc>
<doc id="335652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335652" title="Fokalna segmentalna glomeruloskleroza">
Fokalna segmentalna glomeruloskleroza

Fokalna segmentalna glomeruloskleroza je bolest bubreg, uzrok nefrotskog sindroma ili asimptomatske proteinurije kod djece i odraslih. 
Patofiziologija i patologija.
Etiologija ili incijalni mehanizam nastanka bolesti je još velikim dijelom nepoznat, osim u određenim slučajevima bolesti uzrokovanih virusima. Primarni patofiziolški proces je oštećenje u blizini ili izravno podocita, brisanje nastavka nožica, proliferacija mezangija, endotelnih i epitelnih stanica u ranoj fazi, nakon koje slijedi smanjivanje i kolaps glomerularnih kapilara, te na kraju nastanak ožiljka (skleroza - nakupljanje kolagena tip IV, a ponekad hijalinoza - nakupljanje hijalina). Karakteristična lezija je segmentalna solidifikacija glomerula, najčešće perihilarne regije, a ponekad i perifernije, uključujući i tubule. Stupanj oštećenja različite je za pojedina područja u bubregu, od normalnih nezahvaćenih glomerula do segmentalne, te konačne globalne glomeruloskleroze. 
Postoji određeni podtipovi bolesti, koji se morfološki razlikuju.
Podjela.
Primarni (idopatski) oblici fokalne segmentalne glomeruloskleroze (FSGS):
Sekundarni FSGS uzrokovan npr.:
Simptomi.
Bolest se najčešće prezentira simptomi karakterističnim za nefrotski sindrom, kao što su generalizirani edemi dok u laboratorijskim nalazima je proteinurija, hipoalbuminemija i hiperlipidemija. Često slučajni nalaz proteinurije može biti prvi znak FSGS. U težim slučajevima bolest se prezentira teškim zatajenjem bubrega uz simptome uremije (npr. povraćanje, mučnina, krvarenje). Za potvrdu bolesti potrebno je biopsijom bubrega utvrditi mikroskopske promjene na bubregu karakteristične za bolest.
Liječenje.
Specifično liječenje primarne bolesti je empirijsko, te se najčešće kortikosteroidi. Pojedine varijante bolesti reagiraju nejednako na terapiju, te je prognoza vrlo različita. U liječenju bolesti koristi i poseban režim prehrane, te lijekovi koji liječe posljedice bolesti kao što su npr. diuretici, ACE inhibitori, blokatori angiotenzinskih receptora, hipolipemici i ostali antihipertenzivi.

</doc>
<doc id="335653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335653" title="Rea Silvija">
Rea Silvija

Rea Silvija (ili "Rhea Silvia") također poznata kao i Ilia je, prema mitologiji starih Rimljana, majka legendarnih blizanaca Romula i Rema. Bila je kćer Numitora, kralja Alba Longe te potomka legendarnog trojanskog junaka Eneje. Nakon što je Numitora s prijestolja zbacio njegov mlađi brat Amulije, ona je morala otići u Vestalke te se zakleti na tridesetogodišnji celibat. Amulije joj je ubio brata te si tako uvelike pomogao dalje vladanje. Međutim Rea Silvija je ostala trudna, a za to je "okrivila" rimskog boga rata Marsa koji ju je zaveo i s njom vodio ljubav. Rodila je blizance Romula i Rema, a u strahu od Amulija morala ih je prepustiti divljoj rijeci Tiber, što se poslije pokazalo mudrom odlukom jer je košara doplutala do obale, a na obali je Romula i Rema izdojila vučica. Blizance pronalazi pastir Faustul te ih odgaja kao svoje sinove. Ubrzo Romul i Rem svrgavaju s vlasti Amulija, a na prijestolje se vraća Numitor. Pouzdano se ne zna kako je Rea Silvija umrla. Bila je nadahnuće za mnoge umjetnike starog Rima, a i kasnije.
LEGENDA O RIMU
Oko 300 godina (počevši od oko 1050. g. prije ne) Enejini potomci su vladali Alba Longom. Iz tog roda su i Numitor i Amulije, sinovi Silvija Proka. Nakon Prokove smrti, Numitor je kratko vrijeme vladao Alba Longom; s trona ga je ubzo svrgao njegov mlađi brat Amulije. Da bi potpuno zatro Numitorovo potomstvo, jer se bojao njegovih potomaka, on je ubio njegovog sina Lausa ili Egesta, a njegovu je kćer Reu Silviju, koja se također zvala i Ilija, primorao da postane svećenica boginje Veste - vestalka i time je osudio na vječito djevičanstvo. Međutim, ove mjere opreza nisu izmijenile tok sudbine; Rea Silvija je rodila bogu Marsu (Aresu) blizance Romula i Rema. Prema pisanju Plutarha Romul je umro 717. godine prije ne u dobi od 53 godine života. Prema tome može se zaključiti da bi vjerojatna godina rođenja blizanaca mogla biti 771. Na vijest o rođenju blizanaca Amulije je svoju bratanicu bacio u tamnicu gdje je, kako neki kažu, i umrla, dok su je, po drugim predanjima, kasnije oslobodili sinovi. Drugi izvori govore da je Amulije bacio Reu u rijeku Tiber, kao i da ju je bog ove rijeke spasio i odmah se njome oženio; ili se, pak, ona sama u očaju bacila u nabujalu rijeku Anion, gdje ju je istoimeni riječni bog prihvatio i uzeo za suprugu. Što se tiče blizanaca, Amulije je naredio da se bace u Tiber. Ali njegove sluge su, plašeći se da se isuviše približe nabujaloj reci koja je nosila sve pred sobom, ostavile kotaricu s mališanima u jednom plićaku. Voda je zahvatila kotaricu i nosila je sve do brežuljka Palatina, gdje se zaustavila u plićaku. Vučica, koja je sišla da se napije vode, podojila je blizance i nastavila da se stara o njima kao da su njezini mladunci. Kasnije ih je našao Amulijev pastir Faustul i odnio ih svojoj ženi, koja se, kako neki kažu, zvala Aka Larencija, i koja ih je odgojila kao rođene sinove. Prema nekim tumačenjima Latini su izraz "lupao" koristili za vučice i za raspuštenice, pa je moguće da je neka žena "slobodnog morala" brinula za blizance te se to kasnijim prepričavanjima pretvorilo u vučicu. Poznato je još nekoliko predanja o spašavanju Romula i Rema. Pripovijedali se da je Faustul boravio u Alba Longi u vrijeme kad je slugama naređeno da blizance ostave na obali rijeke. Božansko proviđenje uputilo je Faustula presresti kraljeve sluge; on ih je uvjerio da mu predaju dječake, a zatim ih je odnio svojoj supruzi, koja je u to vrijeme rodila mrtvo dijete. Neki opet kažu da je Faustul zajedno sa svojim bratom Faustino, stigao u Italiju kao Euandrov pratilac. Po dolasku u Lacij, Faustul je postao pastir kralja Amulija, dok je njegov brat čuvao Numitorova stada. Kad je Numitorova kći Rea Silvija rodila Romula i Rema, Numitor je zamijenio blizance s dva druga dječaka, a svoje unuke je povjerio na čuvanje Faustulu. Faustin je nagovorio brata da se prihvati ovog zadatka. (Faustulova pastirska koliba - tugurium Faustuli, koja se nalazila na jugozapadnoj strani Palatina, pokazivana je u povijesno doba kao spomenik iz mitskih vremena.). 
Braća Romul i Rem su odrasli među pastirima, koje su daleko nadmašivali svojom ljepotom, stasom, snagom i umom. Romul je vrlo rano pokazao da je predodređen za vođu i svakom je bilo jasno da braći više dolikuje da vladaju nego da se pokoravaju. Dok su ih neki zbog toga voljeli i poštovali njihovu volju, drugi su ih mrzili i željeli im napakostiti. Jednog dana, kad je došlo do svađe između Amulijevih i Numitorovih pastira, Rem je uhvaćen i izveden pred Numitora da mu sudi. U međuvremenu je Faustul, zabrinut za Removu sudbinu, otkrio Romulu tajnu njegovog podrijetla. Na to je Romul odmah pohitao Numitoru i ubrzo je sve bilo razjašnjeno. Romul i Rem se nisu usudili odmah otvoreno napasti Amulija. Učinili su to tek kad su sakupili veliki broj pristalica; Amulije je ubijen a Numitor je vraćen na tron Alba Longe, koji mu je po zakonu i pripadao. Međutim, Romul i Rem nisu dugo ostali u Alba Longi; odlučili su da podignu novi grad na obali Tibera, u blizini mjesta gdje su na čudesan način spašeni, i to veći od Alba Longe. Odluka o osnivanju grada odmah je dovela i do prvih nesuglasica među braćom, jer je Romul htio da osnuje grad na Palatinu, u blizini mjesta gdje su na tako čudesan način spašeni, a Rem na Aventinu, na prirodno zaštićenom mjestu, koje je, po njemu, nazvano Remonij. Romul i Rem se nisu slagali ni u daljnjim planovima za budućnost, a kako su bili blizanci, ubrzo se postavilo i pitanje starješinstva, kao i to tko će dati ime budućem gradu. Da bi izbjegli sukob, odlučili su (ili ih je djed Numitor posavjetovao) da odluku prepuste bogovima, a božja volja se mogla saznati po letu ptica. Romul je promatrao povoljna znamenja s Palatina, a Rem s Aventina. Rem je prvi ugledao znamenje - šest jastrebova i proglasio se pobjednikom, ali je ubrzo Romul ugledao dva puta više jastrebova i smatrao se pobjednikom jer je ugledao veći broj ptica. Među braćom i njihovim pristašama došlo je do sukoba, u kojem je Rem izgubio život. Neki opet kažu da je Rem uistinu video šest jastrebova, a da je Romul slagao - pa je zbog toga došlo do sukoba. Prema jednoj proširenoj verziji Rem je poginuo kasnije kad je počinio svetogrđe preskočivši brazdu koju je Romul zaorao oko Palatina - obeležavajući atar budućeg grada; ili još kasnije kad je preskočio bedeme koje je Romul podigao da bi dokazao da nisu ni za što. Rasrđeni Romul ga je ubio izgovorivši kletvu kojom je prokleo i sve buduće neprijatelje Rima: "Tako neka pogine svatko tko preskoči moje bedeme." Najzad, kažu i da Rema uopće nije ubio Romul nego njegov pratitelj Celer i da su u sukobu između braće izgubili živote i njihovi dobrotvori Faustul i Faustin. U svakom slučaju, Romula je duboko pogodila bratova smrt; on je čak htio i da se ubije, ali ga je u tome spriječila Aka Larencija, koja ga je nagovorila da nastavi započeto djelo. Bilo kako bilo, grad je po Romulu dobio ime Roma (Rim), a Romul je postao njegovim prvim kraljem. Nakon što je s počastima sahranio svoga brata Rema (zajedno s oba odgojitelja - Faustulom i Faustinom) na Aventinu, on je najprije poslao svoje ljude u Etrurijudu se upoznaju sa svim obredima u vezi s osnivanjem grada. Prema dobivenim uputama, prvo je iskopao okruglu jamu, buduće središte grada, u koju su svečano bačeni prvi plodovi svih biljaka koje su ljudi koristili, a na kraju je svatko od ljudi bacio grumen zemlje koji je donio iz svog zavičaja, i sve su to pomiješali. Brončanim plugom, koji su vukli krava i bik, Romul je zatim obilježio granice grada i odredio mjesta za kapije. Da bi naselio novo osnovani grad, on je između dva vrha Kapitola načinio utočište za beskućnike, bjegunce, krivce i robove. Od ljudi koji su mogli nositi oružje stvorio je legije (tri tisuće pješaka i tri stotine konjanika), a stotinu najboljih (patricije) odabrao je za savjet - Senat (Senatus). 
Rim je brzo napredovao i uvećavao se, ali je bilo malo žena. Uzalud je Romul slao poslanike u susjedne gradove da pribavljaju žene i sklapaju brakove; svuda su bili odbijeni s prezirom. Zato je pribjegao lukavstvu: pozvao je sve susjede s obiteljima na svečane igre koje su se priređivale na blagdan Konsualije, koji je slavljen 21. kolovoza. Odazvao se veliki broj gostiju, osobito mnogo Sabinjana sa ženama i kćerima. Tijekom slavlja, na dati znak, rimljani su nasrnuli na goste i oteli im sve prisutne djevojke (kojih je po nekima bilo trideset, po drugima pet stotina dvadest sedam, a po trećima čak šest stotina osamdeset tri). Među njima je samo Sabinjanka Hersilija bila udana, a oteta je samo zato što se nije htjela nikako odvojiti od svoje kćerke. Ne čekajući ni časa, rimski mladići su se oženili otetim curama i pobrinuli se za to da one što prije postanu majke. Hersilija se, kako neki kažu, udala za Romula - i rodila mu kćer Primu (koja je tako nazvana jer je bila prvorođeno dijete) i sina Aolija, koga su kasnije zvali Avilije - ili, kako drugi kažu, udala se za izvjesnog Hostu Hostilija - kome je rodila sina. Susjedi Rimljana, gnjevni zbog otmice svojih kćeri, okupili su se oko sabinjanskog kralja Tita Tacija i odlučili se osvetiti Romulu i Rimljanima. Romul je lako savladao stanovnike latinskih gradova Cenine, Antemne i Krustumerija, ali su ga Sabinjani ozbiljno ugrozili. Oni su opsjeli Kapitol, čijom je obranom rukovodio Romulov vojskovođa Spurije Tarpej. Dok su se Sabinjani kretali u podnožju Kapitola, tražeći pogodno mjesto za logorovanje, Spurijeva kćerka Tarpeja opazila je zlatne narukvice i divno prstenje koje su Tacije i njegovi vojnici nosili na lijevoj ruci. U želji da se dokopa ovog nakita, ugovorila je sastanak sa sabinjanskim kraljem; obećala je Taciju da će otvoriti Kapitolski kapije i pustiti Sabinjane u tvrđavu ako za nagradu dobije "ono što oni nose na lijevoj ruci". Tacije se zakleo da će joj ispuniti želju, ali kad je djevojka otvorila neprijatelju tvrđavu, bila je izigrana. Naime, kralj Sabinjana je skinuo po dogovoru narukvicu s lijeve ruke i bacio je prema Tarpeji, a odmah zatim i veliki štit koji je, također, držao u lijevoj ruci. Njegov primjer slijedili su i ostali Sabinjani, tako da se djevojka našla zasuta nakitom i štitovima, pod čijim teretom je izdahnula. Drugi kažu da je Tarpeja bila kći Tita Tacija, kojom se Romul nasilno oženio, i da je stoga izdajom željela da se osveti Rimljanima. Pripovijedali se i da je ona izdala domovinu iz ljubavi prema lijepom sabinjanskom kralju. U jednom predanju, Tarpeja nije mitska, već povijesna ličnost; ona je otvorila vrata Kapitola za vrijeme napada Gala na Rim (390 g. prije ne). Po Tarpeji dobila je ime strma stijena na južnom obronku Kapitola, a tako se zove i danas. Bacanje s te stijene u starom Rimu se smatralo osobito sramotnim načinom pogubljenja, na koje su bili osuđivani jedino izdajnici. (Danas je Tarpejska stijena nešto niža nego u starom vijeku. Dolina pod njom uzdigla se u novijim vremenima navoženjem materijala s gradilišta modernog Rima.). 
Zahvaljujući Tarpejinoj izdaji Sabinjani su zauzeli Kapitol, a Rimljani su u rasulu bježali prema Palatinu, gdje se Romul u očaju obratio Jupiteru za pomoć, zavetujući se da će mu podići hram ako zaustavi uzmicanje njegovih ljudi. Vrhovni bog se odazvao ovoj molbi i Rimljani uskoro nadjačaše Sabinjane. Sabinjanski vojskovođa Met Kurcije jedva se spasio bijegom. Na mjestu gdje su Sabinjani zaustavljeni, Romul je kasnije podigao hram Jupiteru statoru (podržavaoc). Na kraju, kad je došlo do odlučujuće bitke između Rimljana i Sabinjana, među zaraćene strane hrabro su stupile otete Sabinjanke, na čelu s Hersilijom. Svojim očevima su doviknule da su one sada majke njihovih unuka i da više vole da izginu nego da ostanu udovice i siročad. Nakon ovih riječi, bojna vreva se stišala, a vođe zaraćenih strana sklopile su mir - od dvije države stvorena je jedna, a udruženim narodima vladali su zajedno Romul i Tit Tacije. Romul je živio na Palatinu, a Tacije na Kapitolu. Mjesto gdje je sklopljen sporazum nazvano je Komitij (Comitium), od "comire" ("ujediniti se"). Nakon pet godina zajedničke vladavine, između Romula i Tacija je došlo do neslaganja, i to kad je Tacije zaštitio svoje rođake i suplemenike koji su ubili i opljačkali izvjesne Laurentianove zastupnike na putu za Rim. Romul je htio da kazni ubojice, ali je Tacije kaznu odlagao. Ovo je bio jedini slučaj u kojem se Romul i Tit Tacije nisu složili. U svemu ostalom su se ravnali jedan prema drugom što je moguće više, složno se snalazeći u svim prilikama. Jednog dana, dok je zajedno s Romulom prinosio žrtve bogovima u Laviniju, Tit Tacija su ubili rođaci ubijenih zastupnika. Romul je njegovo tijelo svečano sahranio na Aventinu na mjestu zvanom Armilustrij, zanemarivši potpuno kaznu za ovo ubojstvo. Neki doduše kazuju da je grad Laurent, iz straha, izručio ubojice Tacija, ali da ih je Romul oslobodio riječima da se ubojstvo iskupljuje ubojstvom. Romul je je vladao Rimom 37 godina, kad je savjet bogova odlučio da mu podari besmrtnost, i dok je (imao je tada pedeset tri godine) vršio smotru vojske na Marsovom polju (Campus Martius), iznenada ga je obavio taman oblak, a na zemlju se spustila strahovita oluja u kojoj je nestao. Rimljani su oplakivali svog vladara sve dok izvjesni Julije Prokul nije objavio da mu se Romul javio u snu i da mu je otkrio da je uzdignut na nebo, kao bog Kvirin. Prema jednoj drugoj verziji, Romul je mučki ubijen u Senatu, a njegovo raskomadano tijelo zavjerenici su iznijeli pod svojom odjećom.
Nakon Romula, Rimom je vladalo još šest kraljeva: Numa Pompilija, Tul Hostilija, Anko Marcije, Tarkvinije Prisko (Stariji), Servije Tulije i Tarkvinije Superbo (Oholi), koji je 510. g. prije ne svrgnut i protjeran. Te Romulove nasljednike većina istraživača smatra povijesnim ličnostima, iako su obavijeni mitološkim velom. Kao cjelina, povijest rimskog kraljevstva (i početno razdoblje republike) smatra se legendarnim, a Romul gotovo bez izuzetka mitskom ličnošću. Zanimljivo je da Romulovim imenom započinje i završava se povijest antičkog Rima. Posljednji rimski (odnosno zapadnorimski) imperator Romul kolovoz (Romulus Augustus) spajao je u svom imenu imena prvog legendarnog rimskog kralja i prvog povijesnog rimskog imperatora. Rim je u doba njegove izuzetno kratke vladavine od godinu dana već bio razrušen, opljačkan i upola opustio. Romula Augusta, koji je još bio dječak, svrgnuo je s trona Odoakar, vođa pobunjenih germanskih plaćenika iz plemena Skira (476. g. ne), i poštedio mu život zbog njegove mladosti. Od tada je postojalo samo Istočno carstvo (Bizant), s prijestolnicom u Konstantinopolu (Carigradu, današnjem Istanbulu). Time se ujedno završio prvi veliki razdoblje u povijesti čovječanstva - stari vijek, odnosno njezin najznačajniji dio - antika, a počeo drugi - srednji vijek (medievij).

</doc>
<doc id="335654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335654" title="Samostan sv. Stjepana pod borovima">
Samostan sv. Stjepana pod borovima

Samostan sv. Stjepana "pod borovima" (lat. "Sanctus Stephanus sub pinis" ili "de pinis"), nekadašnji muški benediktinski samostan koji se u prošlosti nalazio izvan grada Splita, na poluotoku Sustipan. Izgrađen je nad ostacima rimske ranokršćanske bazilike. Iako izvan gradskih bedema, pripadao je gradu Splitu, a njegovi su redovnici i opati uživali osobit ugled i veliko poštovanje u gradu.
Povijest.
Samostan sv. Stjepana Prvomučenika (poznatiji kao samostan sv. Stjepana "pod borovima") spominje se prvi put u izvorima oko 1020. godine, no iz isprave se iščitava da je samostan postojao i u ranijim vremenima.
Ugledni Splićani su često darivali samostan i povlačili se u njega iz svjetovnog života. Oko 1060. godine postao je Črne, sin bivšeg splitskog priora Prestancija, redovnik tog samostana. U to vrijeme opat je bio sin priora Crnog, Dabro.
Godine 1069. darovao je hrvatski kralj Petar Krešimir IV. († 1074.), na zamolbu splitskog nadbiskupa Lovre († 1099.) i opata Gisilberta, samostanu sv. Stjepana mjesto za mlin blizu crkve sv. Petra na solinskom teritoriju.
Hrvatski vojvoda ("dux") Stjepan († 1090./91.), nećak hrvatskog kralja Petra Krešimira IV., odrekao se prava na hrvatsko prijestolje u korist bana Zvonimira († 1089.) i povukao se 1078. godine u samostan sv. Stjepana na Sustipanu. Nakon smrti kralja Zvonimira, Stjepan je ipak stupio na hrvatsko prijestolje i tada je darovao samostanu kraljevski teritorij u Raduni.
Početkom 13. stoljeća splitski građani Rako i supruga mu Elizabeta darovali su marjansku crkvu sv. Nikole na Gori opatu Bogdanu te je ona do raspuštanja samostana dio benediktinskog posjeda.
Od 14. stoljeća samostan je povremeno davan na uživanje (komendu) pojedinim klericima. Godine 1445. dao je papa opatiju splitskom nadbiskupu Lovri koji je popravio samostan i samostansku kuću uz crkvu sv. Mihovila na splitskoj obali. Međutim, u to vrijeme u samostan u nije više bilo redovnika i otada je samostan služio kao komenda. Ti komendatori imali su ponekad i naslov opata sv. Stjepana. Zadnji je bio neki svećenik Bonerio koji je umro 1700. godine i tada je cjelokupnu imovinu samostana preuzelo novo nadbiskupsko sjemenište.
Godine 1814. je na mjestu zapuštenog i urušenog samostana sagrađena župna crkva sv. Stjepana Prvomučenika, u čije su dijelove ugrađene spolije iz propalog benediktinskog samostana. Godine 1820. ustupilo je Nadbiskupsko sjemenište samostan i poluotočić splitskoj općini, koja je porušila ostatke samostana oko nove crkvice i izgradila gradsko groblje.

</doc>
<doc id="335655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335655" title="Mucije Scevola">
Mucije Scevola

Gaj Mucije Scevola (latinski: "Gaius Mucius Scaevola") bio je mladi rimski plemić i mitska ličnost poznata po svojoj iznimnoj hrabrosti. Kada je etrurski kralj Lars Porsena napao i opsjeo Rim, Gaj Mucije se iskrao iz grada i ušuljao u etrurski logor gdje je pokušao ubiti Porsenu. Pokušaj nije uspio, jer nije prepoznao Porsenu i zato je ubio njegovog pisara. Mucije je nakon toga zarobljen. Tada je Porseni rekao: "Ja sam Gaj Mucije, građanin Rima. Došao sam kao neprijatelj da ubijem neprijatelja, i spreman sam umrijeti isto kao što sam spreman ubiti. Mi Rimljani smo hrabri i kada nas zadese nevolje, hrabro ih trpimo." Također je rekao kako ima još tristo Rimljana spremnih dati svoj život kako bi ubili Porsenu. 
Porsena je bijesan, naredio da se Mucije živ spali. Mucije je prihvatio kaznu, ali je preduhitrio Porsenu stavivši ruku u vatru te je šutke pustio da mu ruka potpuno izgori. Mucijeva hrabrost je tako dojmila Porsenu da ga je odlučio pustiti. Kada se vratio u Rim prozvan je "Scaevola" što znači "ljevoruki". Porsena je obustavio napad na RIm, a Mucije je slavljen kao narodni heroj. 
Ne zna se kad je i kako je točno umro. Priču o Muciju i njegovom junaštvu napisao je Tit Livije u svojoj knjizi Ab Urbe Condita. 

</doc>
<doc id="335656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335656" title="You Da One">
You Da One



</doc>
<doc id="335657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335657" title="Lars Porsena">
Lars Porsena

Lars Porsena poznat kao i Lars Porsenna je legendarni etrurski kralj. Poznat je po tome što je vodio rat protiv Rima. Bio je kralj etrurskog grada Kluzija ("Clusium"). Ne zna se, a i ne postoje točni podaci kada je kraljevao i živio, ali Rimljani obično govore da je to bilo oko 500. pr. Kr.
Lars Porsena se s Rimom sukobio, pretpostavlja se, nedugo nakon revolucije koja je godine 510. pr. Kr. svrgnula Lucija Tarkvinija Oholog. Pošto je Tarkvinije rodom bio Etruščanin, pozvao je Porsenu da mu pomogne ugušiti ovaj ustanak te ga vratiti na mjesto kralja nauštrb novoproglašene Rimske Republike. Porsena je prihvatio poziv i počeo je još jedan rat za već ionako ratoborne Rimljane.
O tome što se dalje događalo postoje različite povijesne verzije. Većina rimskih izvora, uključujući i Tita Livija navodi da je Porsena došao do zidina grada, ali je obustavio svoj pohod radi iznimne hrabrosti Rimljana, pogotovo Mucije Scevole i Horacija Kokla. Drugi izvori govore da je Porsena ipak zauzeo Rim, ali se vrlo kratko zadržao. Bilo kako bilo, Tarkvinije se nije vratio na prijestolje što znači, i da je Porsena osvojio Rim, nije imao namjeru Tarkvinija ostaviti za vladara.

</doc>
<doc id="335658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335658" title="Horacije Koklo">
Horacije Koklo

Horacije Koklo (latinski: "Horatius Cocles") je jedan od heroja iz mitologije starih Rimljana. "Cocles" je bila latinska kratica za grčku riječ "Cyclops" što u prijevodu znači "jednooki". 
Kada je 510. pr. Kr. etrurski kralj Lars Porsena napao Rim, kako bi na prijestolje pokušao vratiti svog rođaka Tarkvinija Oholog, Horacije se sam samcat isprječio cijeloj etrurskoj vojsci na "Pons Subliciusu" mostu koji je preko rijeke Tiber vodio u Rim. 
Horacije se tada hrabro borio protiv cijele vojske te joj do posljednjeg trenutka nije dozvolio da prijeđe most. Nakon svega je most zapalio i preplivao preko rijeke, odnosno utopio se kako kaže grčki povjesničar Polibije. Prema Liviju je preživio te za svoj pothvat bio nagrađen s onoliko zemlje koliko je mogao preorati u jednom danu.
Prema nekim izvorima Horacijeva i Mucijeva hrabrost navela je Porsenu da obustavi pohod na Rim, dok prema drugim Porsena ga je osvojio, ali se u njemu vrlo kratko zadržao. Koklo je poslije postao predmetom književnsoti i umjetnosti te je naveliko hvaljen te je svojevrsni arhetip za sve junake koji bez ičije pomoći uništavaju horde neprijatelja. Primjer toga uz Kokla su Ahilej, Hektor i ostali.

</doc>
<doc id="335661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335661" title="Sarajevski kiseljak">
Sarajevski kiseljak

Sarajevski kiseljak je mineralna voda koja izvire u Kiseljaku u Bosni i Hercegovini. Drži se kako je Kiseljak dobio ime po kiseloj vodi koja tamo izvire.
Vrelo.
"Sarajevski kiseljak" se crpi iz prostora koji u tektonskom smislu pripada busovačkoj rasjednoj zoni. Glavni izvor se nalazi u poprečnom rasjedu koji se pruža od Rotilja do Podastinja, "gdje su tercijarne naslage prekinute strmim stijenama trijaskog vapnenca pod kojima u istočnom smjeru mjestimično leže verfenske naslage".
"Vrela u Kiseljaku izviru iz [sloja] trijasa, i to dolomita koji leži na verfenskim slojevima."
Fizikalna i kemijska svojstva.
Mineralna voda "Sarajevski kiseljak" je po fizičkim svojstvima bistra voda, bez boje i mirisa, temperatura na izvoru je 12,1 °C.
Sadržava i 3142,6 mg/l čvrstih tvari, te 4000,0 mg/l ugljikova dioksida.
Proizvodnja.
Za proizvodnju se rabe dva izvora (2010.), "Park" i "Kiseljačić", koji daju 5 dm³/s. Izvori su kaptirani i godišnje daju preko 35 000 000 litara. Prve analize vode je izvršio E. Ludwig, dvorski savjetnik u Beču, 1886. godine. Međutim, u tu se svrhu rabilo samo 5 % vode (1975.).
Ljekovita svojstva.
Zavod za javno zdravstvo Federacije Bosne i Hercegovine je 14. travnja 1997. dao stručno mišljenje kako "Sarajevski kiseljak" pomaže kod bolesti metabolizma, bolesti jetre, žučnjaka i žučnih vodova, bolesti probavnoga sustava, te bolesti bubrega i mokraćovoda.
Od 2000. godine, "Sarajevski kiseljak" se nalazi u okrilju Jamnice.

</doc>
<doc id="335666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335666" title="Kirpiči">
Kirpiči

Kirpiči (rus. кирпич - cigla), sanktpeterburški rock sastav.
Povijest sastava.
„Peterburški „Kirpiči“, s njihovim poetskim minimalizmom i neuljepšanim, no fotografski točnim pjesmama-skicama, unutarnjom slobodom, koja im je dozvoljavala da neusiljeno i lako prelaze od grungea k hip-hopu i od hardcorea u rap, s njihovom nekompliciranom, no uspješnom životnom filozofijom i preciznim osjećajem za trenutak, postali su, u određenom smislu, simbol cijelog razdoblja 90-ih, kulture novog undergounda, njezina radikalizma, nonkonformizma, umjetničkog pluralizma i žanrovskog obilja. (Andrej Burlaka)
Osnivač sastava, Vasja Vasin (r. 1. prosinca 1972. u tadašnjem Lenjingradu kao Vasilij Vasiljev) počeo se baviti glazbom sredinom 80-ih, kada je u Sankt Peterburgu započinjala rock revolucija. U početku je na njega utjecala autorska pjesma, sastavi Akvarium, Zoopark (stvaralaštvo Majka Naumenka). Konačan utjecaj na njegovu glazbu imala je pjesma „Smells Like Teen Spirit“ Nirvane, koja se pojavila u ljeto 1991. godine. Iste je godine okupio sastav koju je tada nazvao „Bricks Are Heavy“. Članovima su postali Vasja Vasin (gitara, vokal), Stanislav „Stas“ Sytnik (bas-gitara) i Kirill Solovjev (bubnjevi). U početku su planirali pjevati samo na engleskom, no odmah su počeli pjevati i na materinskom jeziku.
Dana 15. svibnja 1995. godine Kirpiči su održali svoj prvi koncert u sanktpeterburškom Domu pionira i školjnika gdje su otpjevali svoje buduće hitove „Vodka - ploho“, „Rabota – Svoboda“ i „Biker“.
Uskoro su rusificirali naziv sastava u „Kirpiči tjažely“, a zatim jednostavno u - „Kirpiči“.
Prve snimke napravili su u travnju 1996. godine u glazbenom studiju Andreja Tropille, za snimanje kojih je novac dao Vasin otac.
Sastav se zajedno sa sastavima „Military Jane“, „Džan Ku“, „Sunny Child“ i „Uncut Dime“ 1997. godine pojavio u dokumentarcu „Luzery“ režiserke Jelizavete Šalnčeve, s kojim se pojavila na festivalu „Novaja volna piterskogo roka“. Tamo je glazbenicima uručena nagrada „Kaktuzz“ za najbolje nove izvođače među klupskim sastavima Sankt-Peterburga.
Krajem 1998. godine započinje novo razdoblje: članovi sastava započinju repati te se u njihovim nastupima izmjenjuju rap i rock, ovisno o situaciji i raspoloženju. Nakon toga mijenjaju producentsku kuću te im novi album „Smert' na rejve“ izdaje Gala Records.
Godine 2000. godine sastav proživljava prvu krizu: bubnjar Jevgenij Nazarov umire u dvadeset i trećoj godini života od srčanog udara izazvanog, prema nekim podacima, predoziranjem drogom. Smrt mladog glazbenika potresla je glazbenu zajednicu zemlje te u njegovo sjećanje održavaju koncert u ožujku 2000. godine u klubu „Spartak“. (Njegovo je mjesto za bubnjevima tada zauzela Svetlana Terentjeva.)
Zahvaljujući podršci svojih obožavatelja sastav je uspio preživjeti krizu i vratiti se aktivnom bavljenju glazbom.

</doc>
<doc id="335668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335668" title="Sermstyle">
Sermstyle

Jamie Michael Robert Sanderson (South Shields, Engleska, 24. studenog 1987.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Sermstyle je engleski producent i tekstopisac koji trenutno živi u Newcastle upon Tyneu, Engleskoj. Surađivao je mnogim izvođačima kao što su Wiz Khalifa, Kendrick Lamar, Young Buck, Kid Ink, Yung Berg, Bei Maejor, Mistah F.A.B., J. R. Rotem i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="335677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335677" title="Turističko novinarstvo">
Turističko novinarstvo

Turističko novinarstvo je poseban oblik novinarstva koje pruža informacije o turizmu i putovanjima. 
Razvitkom turizma kao gospodarske grane usporedo se razvija i turističko novinarstvo kao zaseban oblik poslovnog novinarstva. Turističko novinarstvo je širok žanr koji se nalazi između činjenica i fikcije te između književnosti i novinarstva. Najčešći žanr kojim se služi turističko novinarstvo je reportaža. Početci turističkog novinarstva naziru se u Velikoj Britaniji sredinom devetnaestog stoljeća. Razlog zbog kojeg se ono razvija upravo u Velikoj Britaniji povezan je s postojanjem novinarstva koje je bilo u boljem razvoju i činjenice da se radilo o velikoj kolonijalnoj sili gdje su putovanja bila dijelom života velikog broja ljudi (vojnika, državnih službenika, poslovnih ljudi, novinara). Stari tip turističkog novinarstva bio je dio poslovne komunikacije između davatelja i primatelja paketa usluga u turizmu. Putem nove elektronske tehnologije turističko novinarstvo koristi se prikazom turističkih prezentacija te dijalogom s turistima i turističkim djelatnicima pa tako dobiva važnu povratnu informaciju koja pomaže u daljnjem razvoju turizma i turističkog novinarstva.
Dodig (2019) prema sadržaju turističko novinarstvo kategorizira kao: pripovjedačko (storytelling), recenzentsko (ocjenjivanje i predstavljanje sadržaja i proizvoda u turizmu), stručno (analitičko‐komentatorsko, akademsko i sektorsko), aktivističko i promocijsko.
U Hrvatskoj od 1991. godine djeluje Hrvatska udruga turističkih novinara i pisaca u turizmu (FIJET Croatia), koja je jedna od aktivnijih nacionalnih organizacija Svjetske federacije turističkih novinara i pisaca u turizmu (FIJET).

</doc>
<doc id="335683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335683" title="Alessandra Ambrosio">
Alessandra Ambrosio

Alessandra Ambrosio (Erechim, Brazil, 11. travnja 1981.) - brazilska manekenka i foto model.
Najpoznatija je po svojoj suradnji s modnom kućom Victoria's Secret, bila je prvi model linije "PINK". Trenutno je jedna od "anđela" modne kuće Victoria secret i glavno lice engleske modne kuće Next.
Veleposlanica je Nacionalnog udruženja za borbu protiv multiple skleroze. Internetska stranica AskMen.com proglasila ju je drugom najljepšom ženom 2008. godine.
Rani život.
Alessandra je rođena u Erechim u Brazilu, 11. travnja 1981. godine. Njeni roditelji, koji su talijanskog i poljskog porijekla, posjeduju benzinsku crpku. Krenula je na tečaj manekenstva s 12 godina, a s 14 godina plasirala se među 20 finalistica na natjecanju modela u Brazilu. S 11 godina imala je estetsku operaciju uši, ali je nakon 2 godine došlo do komplikacija. Godine 2006. pojavila se u tv-emisiji Tyre Banks, gdje je rekla da je operacija bila loše iskustvo i da ju je obeshrabrila od ponovnih pokušaja neke plastične operacije.
Manekenstvo.
S 15 godina počela je raditi za modnu agenciju Dilson Stein. Nakon pobjede na natjecanju Izbora za Eliteovo lice, počinje svoju karijeru kao model. Prvo pojavljivanje bilo je na naslovnici brazilskog magazina El. Od tada se pojavila u reklamama za robne marke kao što su Revlon, Christian Dior, Giorgio Armani i Ralph Lauren. Radila je kolekcije za modne kuće kao što su: Prada, Chanel i Oscar de la Renta. Pojavila se u mnogim važnim časopisima, uključujući: Cosmopolitan, El, GQ, Harpers Bazar, Vogue i jedini je model koji se pojavio na naslovnici magazina Glamour u SAD-u 2006. godine.
Godine 2004., kreirala je svoju liniju kupaćih kostima nazvanu Alessandra Ambrosio by Sais. Prodano je 10 000 kostima za samo jedan mjesec prodaje.
U srpnju 2009. na naslovnici magazina Marie Claire, Alesandra se pojavila sa Sashom Baronom Cohenom kako bi promovirali njegov film Brüno.
Alessandra se nekoliko puta pojavljivala na televiziji. Godine 2006., imala je sporednu ulogu u filmu Casino Royale, gdje je glumila tenisačicu.
Također se pojavila i u seriji Kako sam upoznao vašu majku (epizoda: The Yips) 26. studenog 2007. zajedno sa svojim kolegicama anđelima Adrianom Limom, Selitom Ebanks, Marisom Miller, Mirandom Kerr i Heidi Klum.
Privatni život.
Alessandra i kalifornijski biznismen Jamie Mazur su 24. kolovoza 2008. dobili svoje prvo dijete, kćer imena Anja Louise Ambrosio Mazur u Florianopolisu u Brazilu. Rodila je sina po imenu Noah Phoenix Ambrosio Mazur u svibnju 2012.

</doc>
<doc id="335685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335685" title="Henning von Holtzendorff">
Henning von Holtzendorff

Henning Rudolf Adolf Karl von Holtzendorff (Prenzlau, 9. siječnja 1853. - Jagow, 7. lipnja 1919.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik Admiraliteta, te zagovornik neograničenog podmorničkog rata.
Vojna karijera.
Henning von Holtzendorff rođen je 9. siječnja 1853. u Berlinu. U mornaricu je stupio 1869. godine, te je u istoj služio u Prusko-francuskom ratu. Nakon toga je služio je u prekomorskim zemljama i to u Africi, te Dalekom istoku tijekom Bokserskog ustanka. Čin kapetana dostigao je 1897., dok je kontraadmiralom postao 1904. godine, nakon čega je služio u kao zapovjednik bojnih krstaša u Istočnoazijskoj eskadri. Godine 1906. promaknut je u viceadmirala, te je postao zapovjednikom 1. eskadre Flote otvorenog mora. U listopadu 1909. postao je zapovjednikom Flote otvorenog mora naslijedivši na tom mjestu Henrika Pruskog. U siječnju 1910. promaknut je u admirala. Dužnost zapovjednika Flote otvorenog mora je obavljao do siječnja 1913. kada je došlo do razmimoilaženja između njega i ministra mornarice Alfreda von Tirpitza oko prebrzog širenja njemačke ratne mornarice. Navedeno je razmimoilaženje dovelo je do toga da je Holtzendorff u lipnju 1913. umirovljen. 
Prvi svjetski rat.
U rujnu 1915. Holtzendorff je reaktiviran, te je postao načelnikom Admiraliteta zamijenivši na tom mjestu Gustava Bachmanna. Postao je kao i Tirpitz zagovornik neograničenog podmorničkog ratovanja, te je 22. prosinca 1916. godine objavio memorandum koji je podnio caru Wilhelmu koji je sadržavao vojnu i ekonomsku analizu prema kojoj je neograničeni podmornički rat trebao dovesti do britanske predaje u roku od šest mjeseci. Memorandum je predviđao da će neograničeni podmornički rat dovesti do ulaska Sjedinjenih država u rat, ali je Holtzendorff smatrao da će Britanija biti svladana prije nego što će Sjedinjene države moći dati svoj doprinos u ratu. Holtzendorffov memorandum naišao je na podršku načelnika Glavnog stožera Paula von Hindenburga i njegovog zamjenika Ericha Ludendorffa, a i na kraju ga je podržao i sam car Wilhelm tako da je 1. veljače 1917. godine njemačka mornarica počela voditi neograničeni podmornički rat. U početku neograničeni podmornički rat je davao velike rezultate koji su međutim, s protekom vremena, te uvođenjem sustava konvoja, počeli biti sve manji tako da nisu doveli do britanske predaje. Holtzendorff je 22. ožujka 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite, te je u srpnju 1918. promaknut u velikog admirala, najviši čin u njemačkoj mornarici.
Neuspjeh neograničenog podmorničkog rata koji nije uspio Britance izbaciti iz rata, kao i nesuglasice s njemačkim Glavnim stožerom, posebice Ludendorffom, doveli su do odstupanja Holtzendorffa s mjesta načelnika Admiraliteta u kolovozu 1918. godine, te ga je na mjestu načelnika Admiraliteta zamijenio Reinhard Scheer.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Holtzendorff se povukao iz javnog života. Preminuo je 7. lipnja 1919. godine u 66. godini života u Jagowu. Bio je oženjen s Margarethom Zitelmann s kojom je posvojio dvije kćeri. 
Literatura.
"Spencer Tucker, World War I: A Student Encyclopedia, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 556-557"
Vanjske poveznice.
 Henning von Holtzendorff na stranici First World War.com
 Henning von Holtzendorff na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="335689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335689" title="Johann Sulzer">
Johann Sulzer

Johann Sulzer, njemački kartograf, graver i litograf koji je djelovao u Berlinu koncem 19. stoljeća.
Uspješnu kartografsku karijeru J. Sulzer započeo je radeći kao graver za H. Kiepert. Dvojac je tijekom 1860-ih godina izrađivao zemljovide Jugozapadne Azije koji su se temeljili na opusu ruskog istraživača N. V. Hanikova. O Sulzerovom životu vrlo je malo poznato.

</doc>
<doc id="335692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335692" title="Šuškovo Naselje">
Šuškovo Naselje

Šuškovo Naselje je naselje u općini Čapljini, FBiH, BiH.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 10 km sjeveroistočno od Čapljine, prema zapadu je Počitelj a istočno su Domanovići i Opličići.
Povijest.
Izgrađeno je i naseljeno sredinom 1990-ih, nakon što je potpisan Daytonskog sporazuma.
Postojanje ovog naselja je ugroženo prijedlogom ministarstva prometa Federacije BiH od 2012. godine, jer je trasiralo područje autoceste na koridoru Vc proizvoljno a da nije uopće stručno analiziralo niti uvažilo stvarno stanje na terenu, ni izradilo idejni projekt, ni studije utjecaja na okoliš niti ostalu prateću dokumentaciju. 
Druga samovolja federalnog ministarstva sastoji se u tome što se je time predložilo da bi koridor obuhvatio 2 km umjesto dosadašnjih 500 m, odnosno da u tom prostoru ne bi smjelo biti naselja. Povrh toga, područje koridora bi bilo izvan domašaja općinske vlasti, pod izravnom nadležnošću Federacije BiH.
Stanovništvo.
U naselju 2012. ima 220 kuća i više od 1000 stanovnika. Stanovnici su mu uglavnom prognani Hrvati iz srednje Bosne i Konjica.

</doc>
<doc id="335694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335694" title="Športsko novinarstvo">
Športsko novinarstvo

Športsko novinarstvo je oblik novinarstva koji izvješćuje o športskim temama i događajima. Iako su športski odjeli unutar pojedinih novina podrugljivo nazvani odjelom igračaka, jer se športski novinari ne bave ˝ozbiljnim˝ temama, športska pokrivenost je narasla u veoma važan dio novina i naše svakodnevnice.
Športsko novinarstvo je bitan dio svake organizacije medija. Športsko novinarstvo uključuju organizacije koje su posvećene isključivo športskom izvještavanju, pa tako postoje danas vrlo poznate i cjenjene novine kao što su Marca u Španjolskoj, L´Equipe u Francuskoj, La Gazzetta dello Sport u Italiji, Sporting Life u Velikoj Britaniji, tu također spadaju i hrvatske Sportske novosti. U Sjedinjenim Američkim Državama su popularniji športski časopisi kao što su Sports Illustrated i Sporting News te športske radijske postaje i televizijske mreže kao što su ESPN, Eurosport i The Sports Network (TSN).
Pristupi športskih novinara.
U profesionalnim i nekim amaterskim športovima u Sjedinjenim Američkim Državama uobičajna je praksa bila da se omogućilo pravilno akreditiranim novinarima ulazak u športske svlačionice radi razgovora s igračima, trenerima i osobljem nakon utakmice. 
Drugdje u svijetu, osobitno u nogometu, novinarska uloga često izgleda kao da se jedva tolerira od strane klubova i igrača. Na primjer, unatoč ugovornim medijskim obvezama u engleskoj Premier Ligi, ugledni menadžeri Sir Alex Ferguson (Manchester United) i Harry Redknapp ( prvo u Portsmouthu, a sada i u Tottenham Hotspuru), odbili su davati intervjue BBC-u poslije utakmice koji je nositelj ugovora, zbog uočenih nepovoljnih reportaža o njihovima klubovima i njihovom radu u klubovima.
Športsko novinarstvo treba uključiti istraživačke priče, nego da se jednostavno oslanja na priopćenje za tisak i pripremu izvješća. Od športskih novinara se očekuje da će potvrditi činjenice koje su im športaši, ekipe ili organizacije ustupili.
Društveno – političko značenje.
Major League Baseball je zaposlio novinare koji imaju posebnu ulogu na utakmicama. Nazvan je Official Scorers i računao je statistike koje su bile smatrane dijelom službenog zapisa o utakmici. Športski novinari su uklonjeni s tih pozicija 1980. Godine kako bi se uklonila percepcija sukoba interesa te povećao opseg statistike, dosljednosti i točnosti. Još jedna pozitivna strana njihovog uklanjanja je ta što će športski novinari imati više koristi od senzacionalnih priča nego od bilježenja statističkih podataka. 
Športski novinari redovito imaju veći pritisak od ostalih novinara zbog športskih događaja i zato što se najčešće javljaju na kraju dana kad se podnose športska izvješća i mnoge organizacije ih moraju podržavati i vjerovati im. Ipak se od njih očekuje da koriste iste alate kao i ostali novinari te da ih podupiru istim etičkim i profesionalnim standardima. Oni također moraju voditi računa da ne pokazuju pristranost za bilo koju momčad.
Športsko novinarstvo u Europi.
Tradicija športskog izvještavanja privlači neke od najboljih novinara u športsko novinarstvo u Engleskoj gdje se nekoliko modernih športova, kao što su nogomet, kriket, ragbi ili atletika, prvo organiziralo u nešto slično što bi se danas moglo lako prepoznati.
Kriket, vjerojatno zbog svog uvaženog mjesta u društvu, redovito je privlačio najviše elegantnih novinara. U Manchester Guardianu, u prvoj polovici 20. Stoljeća, zaposlen je bio poznati pisac i kritičar Neville Cardus kao dopisnik za kriket i glazbeni kritičar. Cardus je kasnije imenovan i vitezom za svoje zasluge novinarstvu. Jedan od njegovih nasljednika, John Arlott, koji je također radio kao dopisnik za kriket i koji je postao svjetski omiljen zbog svojih radijskih komentara na BBC-u, također je bio poznat po svojoj poeziji.
Olimpijske igre u Londonu koje su održane 1908. privukle su takav interes publike da su mnoge novine taj događaj dodijelile svojim najboljim novinarima. Tako je Daily Mail imao Sir Arthura Conana Doylea na White City Stadiumu da prati završetak maratona.
Taj maraton na Olimpijskim igrama u Londonu 1908. godine je jedan od najslavnijih i najpoznatijih maratona u povijesti Olimpijskih igara. Početak maratona je bio ispred kraljevske rezidencije i bila je pod pokroviteljstvom britanskih športskih novina Sporting Life. Do samog kraja je vodio Talijan Dorando Pietri, ali je vidno iscrpljen na kraju utrke više puta pogrešno skrenuo. Na kraju su ga preko ciljne linije doslovno prenijela dva gledatelja, te je nesretnom Pietriju zbog te pomoći oduzeta zlatna olimpijska medalja i dodijeljena drugoplasiranom Johnyu Hayesu. Pietri je kasnije ipak za svoj hrabar nastup nagrađen zlatnim pokalom od strane kraljevske obitelji.
U Francuskoj, L`Auto, prethodnik L`Equipa, bio je jednako utjecajan u športskom društvu, kada je 1903. godine objavljeno da je rođen Tour de France. Uloga športskog novinarstva u tom događaju je velika i danas se očituje u vodećem vozaču koji nosi žuti dres, zbog boje papira na kojem L`Auto objavio novost o Tour de Franceu. U Italiji je i Giro d`Italia osnovana na sličan način, gdje vodeći biciklist nosi ružičastu majicu kao simbol za ružičasti list u La Gazzetti dello Sport.
Športske zvijezde u novinarstvu.
Nakon Drugog svjetskog rata, športske sekcije pojedinih britanskih dnevnih novina i nedjeljnih novina nastavio se razvijati i širiti, do točke gdje su se mnogi športski tekstovi u potpunosti odvojili u samostalne športske dijelove. Ponekad bi nedjeljne novine uvodili i dodatne stranice posvećene isključivo jučerašnjim nogometnim rezultatima i izvješćima. 
Neke novine kao što je The Sunday Times, angažirale su Harolda Abrahamsa, olimpijskog pobjednika u utrci na 100 metara iz 1924. Godine, ili londonske Evening News koje su angažirale bivšeg kapetana engleske kriket reprezentacije sir Leonarda Huttona. Tada je počelo usvajanje politike zapošljavanja bivših športskih zvijezda za kolumniste.
Športsko novinarstvo u Velikoj Britaniji je privuklo neke od najboljih i najvećih športskih talenata kao što su Peter Wilson na Daily Mirroru, zatim i Hugh McIlvanney koji je prvo bio na The Observeru, kasnije na Sunday Timesu. U ovom društvu još valja spomenuti i Iana Wooldridge koji je radio za Daily Mail i jednog od najpozatijih nogometnih novinara Briana Glanville koji je radio u Sunday Timesu. Vjerojatno najpoznatiji i najcjenjeniji športski novinar je kolumnist Patrick Collins koji je radio na Mail of Sunday i koji je osvojio pet puta nagradu za najboljeg športskog novinara godine.
Najpoznatije naslovnice športskih novina u drugoj polovici 20. stoljeća su: Masakr u Münchenu na Olimpijskim igrama 1972., zatim i borba karijere Muhammada Alija 1974. Godine za prvaka protiv Georgea Foremana, tragedija na Heyselu u Bruxellesa uoči finala Kupa europskih prvaka 1985. godine između Juventusa i Liverpoola. Novinarske naslovnice su se još bavile i usponima i padovima športskih zvijezda kao što su Tiger Woods, David Beckham, George Best, Lester Piggott i mnoge druge zvijezde.

</doc>
<doc id="335697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335697" title="Mjesec dana na selu(predstava)">
Mjesec dana na selu(predstava)



</doc>
<doc id="335699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335699" title="Leandro Antonijevic Bezmalinovic">
Leandro Antonijevic Bezmalinovic

Leandro Antonijevic Bezmalinovic (r? - u. ?) je čilski poduzetnik hrvatskog podrijetla. Proizvođač je kamene soli. Otac je čilske ministrice Ingrid Verónice Antonijevic Hahn, Nadje Drine Antonijevic Hahn i Ingeborg Ilone Antonijevic Hahn iz braka s Njemicom Ingeborg Hahn.
Kad je imao devet godina, došao je u Iquique kod braće svojih roditelja.
Prvo je radio u pekari.
1951. mu se rodila najmlađa kćer Ingrid Antonijevic, buduća ministrica, utemeljiteljica Stranke za demokraciju. U domu su samo on i ... govorili hrvatski.
Ušao je u trgovinu solju 1955. godine.
Prema podatcima mineraloškog ljetopisa iz 1964., njegova je tvrtka "Leandro Antonijevic Ltda" proizvodila 24.647 metričkih tona soli od ukupne čilske proizvodnje 109.252 metričkih tona. Od drugih čilskih Hrvata, uspješan je bio Fistonić, čija je tvrtka "Fistonic, Kinast y Cía" bila treći proizvođač: 11.100 metričkih tona. Sve su prikupljale sol u naslagama u Salaru Grande južno od Iquiquea, u pokrajini Tarapaci. Jedan hrvatski proizvođač koji se je isticao bio je "Sociedad Esteban Tomic D" koji je u pokrajini Antofagasti, kod El Losa proizvodio sol, a bio je dijelom skupine triju kompanija koje su 1964. proizvele zajedno 20.421 metričku tonu soli.
Prema podatcima mineraloškog ljetopisa iz 1965., njegova je tvrtka "Leandro Antonijevic Ltda". i tvrtka "Fistonic, Kinast y Cía". opskrbljavale su pola čilskih godišnjih potreba za solju (onda je to bilo 80.000 t), a drugo polovicu Cía Sal-Chile (koja je kupila Salinas Punta de Lobos). Sve su prikupljale sol u naslagama u Salaru Grande južno od Iquiquea, u pokrajini Tarapaci. (pustinja Tarapacá, Salar Grande de Tarapacá - velika slana ravnica)
1968. je godine tvrtka Punte de Lobos postala partnerom s Antonijevicevom tvrtkom, spasivši se tako iz nezgodne financijske situacije zbog velikih ulaganja koja su se sporije vraćala i zbog inozemnih partnera koji su napustili tvrtku u takvom trenutku. Tako je već iste godine kupila skladište u Talcahuanu da bi moglo opskrbljivati potrebe regije, a unatoč svim gospodarskim problemima 1970-ih te političkim zbivanjima u Čileu, postali su velika tvrtka koja je našla nova tržišta, 1990-ih i brodarsku tvrtku itd. 
Leandro Antonijevic je naposljetku postao i vlasnikom Salinas Punta Lobosa.

</doc>
<doc id="335702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335702" title="Leandro Antonijevic">
Leandro Antonijevic



</doc>
<doc id="335703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335703" title="Radinovići (Zenica, BiH)">
Radinovići (Zenica, BiH)

Radinovići je naseljeno mjesto u sastavu općine Zenica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="335704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335704" title="Jeronim Ivanovič Stebnitski">
Jeronim Ivanovič Stebnitski

Jeronim Ivanovič Stebnitski (Volhinija, 12. listopada 1832. − Sankt Peterburg, 10. veljače 1897.), poljsko-ruski zemljopisac, geodet, kartograf, geofizičar i general pješaštva u službi Ruskog Carstva.
Rođen je u volhinijskoj plemićkoj obitelji, a pohađao Sveučilište prometnih znanosti u Sankt Peterburgu gdje je 1852. godine stekao zvanje je željezničkog inženjera. Godine 1855. priključuje se geodetskom društvu čijim je predsjednikom imenovan tri godine kasnije. Opsežna i plodna znanstvena djelatnost Stebnitskog počinje 1860. godine kada je imenovan pomoćnikom načelnika za triangulaciju na Kavkazu i široj regiji gdje je precizno kartirao planine Elbrus i Kazbek. Godine 1867. promaknut je u ravnatelja vojnog topografskog odjela. Između 1886. i 1889. godine dobio je zadatak kartiranja Jugozapadne Azije do Amu-Darje i pod njegovim nadzorom u Tbilisiju su izrađeni veliki zemljovidi Male Azije i Irana u mjerilu 1:840.000. Obuhvaćali su svu poznatu građu tog vremena i bili su daleko napredniji od svih drugih zemljovida. Zbog golemih zasluga Stebnitski je nagrađen velikom zlatnom medaljom Ruskog geografskog društva.

</doc>
<doc id="335705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335705" title="Cernay">
Cernay

Cernay, Haut-Rhin (hrv. "Gornja Rajna", nje., "Oberelsass") nje. "Sennheim", je gradić u sjeveroistočnoj Francuskoj na obali rijeke Thura u pokrajini Elzasu.
Znamenitosti.
Gradić je poznat po bitci koju je vodio Gaj Julije Cezar 58. godine pr. Kr. protiv barbarskih germanskih plemena. U srednjem je vijeku bio utvrđeni grad. Danas se u tornju "Thann" (gradska vrata) nalazi povijesni muzej.

</doc>
<doc id="335708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335708" title="Bananarama">
Bananarama

Bananarama je britanski glazbeni sastav koji je postao popularan 1980-ih godina zahvaljujući velikim uspješnicama kao što su "Cruel Summer" i "Robert DeNiro’s Waiting".
Sastav su osnovale tri prijateljice, Siobhan Fahey, Keren Woodward i Sara Dallin u Londonu 1981. godine. Uz pomoć bivših članova punk grupe Sex Pistols, Stevea Jonesa i Paula Cooka, snimile su demopjesmu "Aie a Mwana" koja je postala svojevrsni hit u londonskim klubovima a djevojkama donijela ugovor s poznatom izdavačkom kućom London Records. Sastav je bio na vrhuncu popularnosti između 1984. i 1989. godine.
Njihov prvi album "Deep Sea Skiving" (1983.) imao je nekoliko manjih hitova kao što su "Really Saying Something" i "Shy Boy". 
Sljedeći album, naslovljen "Bananarama" (1984.), proslavio je sastav širom svijeta a sadržao je i njihove do sada najveće hitove: "Cruel Summer" i "Robert De Niro's Waiting". Pjesma "Cruel Summer" je korištena u filmu Karate kid (1984.). Najveći hit imale su 1986. s pjesmom Venus koja je bila broj 1 u SAD-u.
Siobhan Fahey je napustila sastav 1988. godine, a njena nasljednica Jacquie O'Sullivan je bila članicom u periodu 1988. – 1991.
Trenutna postava grupe su Keren Woodward i Sara Dallin 1991. – 2016. .
Bananarama je do 2002. godine prodala preko 40 milijuna albuma diljem svijeta. 
2017. se povodom turneje po V. Britaniji i SJ. Irskoj Siobhan Fahey ponovno vratila u grupu.

</doc>
<doc id="335711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335711" title="Burn After Rolling">
Burn After Rolling

Burn After Rolling je sedmi miksani album repera Wiza Khalife koji je objavljen 2. studenog 2009. godine. Objavio ga je preko diskografskih kuća Rostrum Records i Taylor Gang Records kao besplatni download. Na albumu gostuju izvođači kao što su Chevy Woods, Neako i Young Jerz, a producenti su DJ Ill Will i DJ Rockstar. Wiz Khalifa je objavio jedan videospot s albuma za pjesmu "Hello Kitty". Album je s interneta preuzet oko 500.000 puta.

</doc>
<doc id="335712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335712" title="Organizacija islamske konferencije">
Organizacija islamske konferencije



</doc>
<doc id="335713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335713" title="Joseph Grässl">
Joseph Grässl

Joseph Grässl, njemački kartograf i graver koji je djelovao u Gothi sredinom 19. stoljeća. Plodnu suradnju Grässl je ostvario je s poduzetnikom J. Meyerom čiji je "Bibliographisches Institut" objavljivao zemljovide i atlase među kojima se ističe tzv. „Džepni atlas” (njem. "Hand-Atlas"). Na Grässlovim radovima pojavljuje se i Hrvatska koja je zajedno s ostalim zemljama Jugoistočne Europe najvjernije prikazana na „Novoj specijalnoj i vojnom zemljovidu europske Turske” iz 1850. godine. Usprkos zajedničkom autorstvu s Meyerom i opsegu opusa, o njegovom životu vrlo je malo poznato.

</doc>
<doc id="335715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335715" title="Tava">
Tava

Tava, prosulja ili prženica je metalna plitka kuhinjska posuda s produženom drškom namijenjena za prženje hrane. Može biti od čelika, aluminija, bakra ili metalne legure.
U novije vrijeme se proizvode tave obložene s unutarnje strane teflonom. Za prženje u tavama s teflonom potrebno je manje jestivog ulja ili masti, a hrana se tijekom prženja ne lijepi za dno posude. Još modernija unutrašnja obloga tava je sinterirana keramika na kojoj se jelo može peći i pržiti bez ikakvih dodanih masnoća.
Riječ "tava" je perzijsko-indijskog podrijetla a u hrvatski je došla preko turskog.

</doc>
<doc id="335716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335716" title="Lonac">
Lonac

Lonac je metalna posuda okruglog oblika za pripremu hrane kuhanjem. Namijenjen je za kuhanje veće količine tekuće hrane u odnosu na tavu. Nekada se je rabio i za podgrjavanje vode za kuhinjske potrebe. Može biti s poklopcem ili bez poklopca. U novije vrijeme lonci su izrađeni od metala poput željeza, lijevanog željeza, čelika, aluminija, mjedi ili bakra.
Umijeće izrade lonaca od gline datira u prapovijesno doba. U hrvatskoj kulturi se zadržalo do sredine 20. stoljeća u seoskim sredinama. Dva osnovna načina proizvodnje su bila na ručnom i nožnom lončarskom kolu. Lonce i glinene posude se izrađivalo od navlažene gline te sušilo na zraku i zatim pečenjem na visokoj temperaturi. Glinene lonce se koristilo za kuhanje na otvorenim ognjištima, pečenje, čuvanje hrane itd.
Lonac je posuda viša od teće (rajngle, šerpe).

</doc>
<doc id="335717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335717" title="Korjakski">
Korjakski

Korjakski (ruski: "Корякская сопка") je stratovulkan koji se smjestio na ruskom poluotoku Kamčatki. Nalazi se u blizini administrativnog središta Kamčatskog kraja, Petropavlovska. Kao i susjedni vulkan Avačinski, promatra se radi svoje aktivnosti i moguće opasnosti po okolno stanovništvo.
Geološka povijest.
Vulkan je smješten u Tihooceanskom vatrenom prstenu na mjestu gdje se Tihooceanska tektonska ploča podvlači pod Euroazijsku brzinom od 80 mm godišnje što dovodi do pojačane aktivnosti vulkana na poluotoku. Znanstvenici pretpostavljaju da je ovaj vulkan aktivan zadnjih 10 tisuća godina. Geološki nalazi upućuju da su se u zadnjih 10 000 godina dogodile tri velike erupcije koje su izlile ogromne količine lave.
Novija aktivnost.
U novije vrijeme zabilježena ja erupcija iz 1890. kada se lava izlila s jugozapadnog dijela planine. DO iduće se čekalo ne baš mnogo vremena. Godine 1926. nakon čega se čekalo 30 godina do nove. Te 1956. erupcija je bila eksplozivnija od prethodne dvije, s indeksom vulkanske eksplozije 3, a stvorili su se piroklastični tokovi i lahari. Erupcija je trajala nepunu godinu dana. Zadnja je erupcija bila 2008. godina.

</doc>
<doc id="335718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335718" title="Atentat na Cezara">
Atentat na Cezara

Atentat na Cezara se dogodio 15. ožujka 44. pr. Kr. kada je u Pompejevu kazalištu skupina od desetak urotnika, većinom senatora na čelu s Markom Junijem Brutom i Gaj Kasijem Longinom noževima na smrt izbola rimskog diktatora. Urotnike koji su sebi dali ime "Liberatores" ("Osloboditelji") su vodili različiti motivi, ali im je glavni bilo republikansko uvjerenje, odnosno bojazan da bi Cezar, koji je nedugo prije toga u građanskom ratu preuzeo svu vlast nad rimskom državom, mogao sebe proglasiti kraljem i tako ukinuti Republiku. Njihov čin je, međutim, umjesto povratka na stari republikanski režim izazvao seriju građanskih ratova i uspostavu Carstva pod Cezarovim nasljednikom Oktavijanom Augustom.
Dramatične okolnosti u kojima se atentat dogodio i njegove neposredne posljedice čine ubojstvo Julija Cezara jednim od najpoznatijih atentata u povijesti. Također je poslužio kao inspiracija za brojna umjetnička i književna djela, od kojih se najviše ističe Shakespeareova tragedija "Julije Cezar".
Uboden je 23 puta, a na samrti je izrekao, prema raznim verzijama, ove riječi:

</doc>
<doc id="335719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335719" title="Gorska moravka">
Gorska moravka

Gorska moravka (Brđanka, planinska arnika, veprina, žvetuljina; lat. "Arnica montana") poznata i kao moravka, veprovka, njemačka arnika, savojski duhan i veprovac. Planinska je aromatična biljka visine od 20 do 60 centimetara iz roda Arnica i porodice glavočika (Asteraceae). Raste na suhim livadama, planinskim obroncima i brdima, na području skoro cijele Europe.
Rasprostranjenost i stanište.
Brđanka je biljka koja raste u Europi. Nalazi se od južnog dijela Pirinejskog poluotoka do južnog dijela Skandinavije. Raste do nadmorskih visina od skoro 3.000 metara. U sjevernim dijelovima Europe biljka postaje sve rjeđa, uglavnom zbog razvoja poljoprivrede.
Osobine biljke.
Stabljika je uspravna i malo razgranata s jednom cvjetnom glavicom. Visine je od 20 do 60 cm. Listovi su sitni, debeli, nasuprotni i malo nazubljeni, a pri dnu stabla složeni u rozetu. Cvijet je glavica s jezičastim vjenčićem na vrhu stabljike i proširenim cvjetovima koji imaju pricvjetne listiće. Cvjetovi su žuti ili narančastocrveni promjera od 6 do 8 cm.
Kao ljekoviti dio biljke se koriste cvijet, korijen i listovi. Cvijet se skuplja u vrijeme cvatnje, a korijenje u proljeće.
Sastav.
Sadrži taninske (do 32%) i gorke tvari, fitosterole, smole, vosak, gumu i eterično ulje (do 1,5%). Sastojci ulja : geksilkapronat, kapronska, kaprilna, angelična, mravlja i izomaslačne kiselina, florol (etilfenol) eter, timogidrohiionometilov eter i flormetilov eter. Eterično ulje iz rizoma - svijetlo žuta tekućina.
Učinak cvijeća pripisuje se boji arnicin, koji se u cvjetovima nalazi u količini do 4%. Gorka supstanca arnicin sastoji se od mješavine triju supstanci: dva triterpendiola poput betulina - arnidiola ( arnidendiol ), faradiola ( izoarnidiola ) - i terminalnog ugljikovodika. Osim toga, eterično ulje nađeno je i u cvatovima (0,04–0,14%), sadrži i tanine (oko 5%), boje( lutein, anidiol, faradiol), askorbinsku kiselinu, karotenoide, cinarin (0,05%), betain, kolin, gelenin, alkaloide, fitosteroli, masno ulje, šećere, organske kiseline, gumu, polisaharid inulin, vitamin C (oko 21 mg%). Eterično ulje iz cvijeća je tekućina crveno-žute ili plavo-zelene boje s jakim mirisom, blizu mirisa kamilice, struktura ovog ulja uključuje fumarnu, jabučnu, mliječnu, auru i palmitinsku kiselinu, kao i palmitin .
Tvari koje se nalaze u cvijeću i korijenu nalaze se i u listovima i stabljikama, ali u manjim količinama .
Uporaba.
Brđanka se rabi u liječenju rana, pri čemu ublažava bolove i pospješuje njihovo zacjeljivanje. Koristi se i u liječenju grla, a s drugim ljekovitim biljkama u liječenju upale pluća, tifusa, slabosti srca, za pospješivanje cirkulacije krvi i izlučivanje znoja i mokraće. Ova biljka je zaštićena vrsta. Od 18. stoljeća, kada se biljka počela koristiti u ljekarnama, njena popularnost je značajno porasla. Nekontrolirano branje učinilo je to da je biljka postala dosta rijetka, pa je morala biti zaštićena. Danas se biljka uzgaja za ljekovite svrhe.
U srednjem vijeku arniku se rabilo kao biljku za sve rane i ozljede tijela, a ponekad i protiv embolije i tromboze.

</doc>
<doc id="335720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335720" title="Estádio do Pacaembu">
Estádio do Pacaembu

Estádio do Pacaembu je nogometni stadion u brazilskom gradu São Paulo. Službeni naziv stadiona je "Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho". Ime je dobio prema Paulu Machadu de Carvalhu, brazilskom šefu delegacije na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1958. Otvoren je 27. travnja 1940. uz nazočnost brazilskog predsjednika Getúlioa Vargasa. Kapacitet stadiona je oko 40.000 gledatelja, a teren je duljine 104 m i širine 70 metara.

</doc>
<doc id="335721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335721" title="Stiftskeller St. Peter">
Stiftskeller St. Peter

Stiftskeller St. Peter je restoran koji se nalazi unutar zidova samostana sv. Petra u Salzburgu. Prvi put se spominje godine 803. Zbog toga se često naziva najstarijom danas poslujućom gostionicom u Europi. 
U okviru restorana se organiziraju koncerti klasične glazbe.

</doc>
<doc id="335722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335722" title="NFO">
NFO

.nfo (također .NFO i NFO, kratica "info" ili "informaciju") je troslovni datotečni nastavak koji predstavlja tekstualne datoteke koje koriste ASCII ili prošireni ASCII, a daju informacije o ostalim pripadajućim datotekama. Osim teksta često sadržavaju i takozvani ASCII "art".
NFO-i se mogu otvoriti u programima za obradu teksta te u posebnim programima za pregledavanje istih (NFO preglednik).
Povijest.
NFO datoteke je uveo izvjesni "Fabulous Furlough" iz PC organizacije The Humble Guys (kratica THG). Spomenute organizacije bile su poznate i kao warez skupine. Prvi put NFO datoteka se koristila 1989. u THG-ovom izdanju računalne igre Bubble Bobble. 
NFO-i su postajali sve popularniji zahvaljujući raznim drugim warez skupinama, zbog čega su i danas rašireni na Usenetovima i peer-to-peer mrežama.
Humble Guysi su poslije pak postali demosupina, te su uveli tradiciju NFO-a i u demoscene (prikaze računalnih neinteraktivnih audiovizualnih prezentacija koje se odvijaju u stvarnom vremenu).
Sadržaj.
NFO datoteke sadržavaju informacije o softveru, i nerijetko se asociraju s warez skupinama koje ih rabe da bi uključile priznanja za spomenuto izdanje softvera. Isto se tako koriste i u demoscenskim produkcijama te uključuju priznanja za rad svima koji su surađivali, informacije o kontaktima te sistemske zahtjeve.
Tijekom doma BBS-a bile su vrlo česte, a ponekad i nužne. Tipična warez NFO datoteka bila je vrlo dekorirana, te je obično uključivala veliki ASCII umjetnički logo, zajedno s informacijama o izdanju softvera i warez skupini. Nerijetko se rabilo kodnu stranicu 437 (CP437) s proširenim skupom ASCII znakova.
Prije uvođenja Windowsa 95, NFO datoteke su ponekad generirale animirani ASCII "art" (ANSI "art"), za što je, međutim, bilo potrebno da DOS ljuska učita ANSI.sys. Ako korisnikovo računalo nije bilo konfigurirano za učitavanje ANSI.sys pogonitelja, za pregledati ANSI "art" bila je potrebna konfiguracija i ponovno pokrenuti računalo. Zbog toga je ANSI "art" bio mnogo rjeđi, a osim toga bilo ga je vrlo teško uspjeti prikazati na osobnom računalu s Windowsima 95, što je dovelo do njegovog još većeg pada u zastupljenosti.
I danas se NFO-i mogu naći u ZIP arhivama. U modernim warez NFO-ima, veliki ASCII umjetnički logo često se nalazi na samom vrhu, ispod ga pak slijedi tekst s informacijama, a umjesto stare kodne stranice 437 koristi se "de-facto" internetski standard ISO-8859-1/ISO-8859-15 ili znakovi Unicode UTF-8.
Problemi s kompatibilnošću.
Nekada svenazočna ASCII-jeva kodna stranica 437 nikada nije bila čest na World Wide Webu te ga većina suvremenih računala (2007.) ne podržava te zbog tog razloga stariji NFO-i se obično pogrešno prikazuju u suvremenim internetskim preglednicima i na operacijskim sustavima (koji uglavnom više ne koriste kodnu stranicu 437). Kako bi se takve datoteke mogle "normalno" prikazati, potreban je softver koji podržava CP437 ili pretvorba.
System Information.
Na Windowsima se datotečni nastavak .nfo asocira s Microsoftovim softverskim alatom System Information (msinfo32.exe). Spomenuti alat omogućuje korisniku opći pregled podataka o sustavu kao i detaljne informacije o njegovim sklopovnim sastavnicama. Zbog datotečnog asociranja nastavka .nfo sa System Informationom, Windowsi će pokušati otvoriti NFO te onda dojaviti korisniku grešku da je možda riječ o oštećenoj datoteci ili nekoj nekompatibilnoj sa SI-om.

</doc>
<doc id="335723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335723" title="Readme">
Readme

Readme (ili read me) je tekstualna datoteka koja ima informacije o ostalim datotekama u direktoriju ili arhivu te koja se često distribuira sa softverom. Obično je riječ o codice_1, codice_2, codice_3 ili jednostavno codice_4 datoteci. U pojedinim slučajevima readme datoteka je nastavka .doc, .wri ili .rtf.
Sadržaj readme datoteke tipično uključuje neke ili sve navedene stavke:
Kod brojnih besplatnih programa, posebno onih koji slijede Gnit standarde ili su napravljeni s GNU Autotoolsima, često uključuju set datoteka, koje, premda nemaju ime readme, se smatraju vrstom readme datoteka:
Ostale datoteke koje često dolaze sa softverom su FAQ (Frequently Asked Questions - hrv. "često postavljena pitanja", hrv. "ČPP") i TODO za moguće promjene u budućnosti.

</doc>
<doc id="335724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335724" title="Phishing">
Phishing

Phishing ili mrežna krađa identiteta, vrsta je prijevare putem elektroničke pošte odnosno elektroničke poruke. Pošiljatelj navodi žrtvu otkriti osobne informacije (obično financijske) upisivanjem istih na lažiranoj internetskoj stranici čija je poveznica dana u poruci. Adresa i sadržaj te lažirane stranice vrlo su slični adresi i sadržaju neke autentične stranice. Odatle i engleski naziv "phishing" koji je iskrivljeni oblik riječi "fishing" (engl. pecanje) - obje riječi se izgovaraju isto iako se pišu različito.
Phishing se može iskoristiti tako da se osobi ukrade novac ili nanese neka druga šteta (primjerice, provala u žrtvin račun elektroničke pošte).
Opis poruke.
Poruka može izgledati kao obavijest iz banke, internetske trgovine i sl., te se žrtvu navodi kliknuti na poveznicu koja je "udica" na kojoj počinitelj internetskog zločina izvlači tražene podatke od žrtava. Žrtve potom na njoj upišu osobne informacije (u poruci se često navodi da korisnik treba potvrditi ili promijeniti podatke). Kad korisnik upiše podatke na lažiranoj stranici, informacije dolaze do vlasnika lažirane stranice.
Lažna internetska stranica izgleda skoro identično autentičnoj stranici, ali je URL u adresnoj traci drukčiji.
Korisniku koji je postao žrtva krađe identiteta može pomoći ako promijeni lozinku ili PIN za pristup na svoj korisnički odnosno bankarski račun ili u krajnjem slučaju da zatvori račun kod davatelja usluge.
Stanje.
Phishing je narastao za 42% u siječnju 2005. godine: u prosincu 2004. poslano je 8829 poruka elektronske pošte koje su bile phishing. Broj je siječnja 2005. narastao na 12.845.
Broj lažnih internetskih stranica u istom razdoblju je porastao s 1740 na 2560.

</doc>
<doc id="335725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335725" title="Walking with Cavemen">
Walking with Cavemen

Walking with Cavemen (Šetnja s pećinskim ljudima) je četverodijelna TV dokumentarna serija u kojoj se govori o evoluciji čovjeka. Izdao ju je BBC. Prvi put je prikazana u travnju 2003. godine. Potom ju je Discovery Channel u Sjedinjenim Američkim Državama predstavio kao dvodijelnu seriju. Tu dokumentarnu seriju stvorio je većinom isti tim koji je stvorio i više puta nagrađivane dokumentarne serije "Šetnja s dinosaurima" (1999.), "Šetnja sa zvjerima" (2001.) i "Šetnja s čudovištima" (2005.), iako u tome nije sudjelovao Tim Haines, koji je bio režiser u prethodnim serijama. Također je napisana i propratna knjiga s istim naslovom.
Pregled.
U prijašnjim dokumentarcima serije "Šetnja sa..." izumrle životinje stvarane su pomoću CGI-ja i animatronike. Za "Šetnju s pećinskim ljudima" uzet je malo drugačiji pristup. Iako je većina životinja stvorena pomoću CGI-ja i animatronike, ljudske pretke glumili su stvarni ljudi sa šminkom i protezama kako bi izgledali realističnije.
Kao i njezini prethodnici "Šetnja s pećinskim ljudima" stvorena je u stilu dokumentarnog filma o divljini. U britanskom izdanju pripovjedač je bio Robert Winston, a u sjevernoameričkom Alec Baldwin. Obojica su opisivali prapovijesni život kao da su se u tom trenutku nalazili na datom mjestu. 
Epizode.
Prva epizoda: "Prvi preci".
U prvoj epizodi promatra se vrsta "Australopithecus afarensis", a fokus je na njihovom razvoju dvonožnosti. Priča prati Lucy (jedan poznat i dobro očuvan primjerak te vrste) i njene srodnike među kojima nastaju konflikti za vođstvo nakon smrti alfa mužjaka, kojeg je ubio krokodil. Skupinu zatim napada druga skupina. Napad završava Lucyinom smrću, a njezina najstarija kćerka brine se o njezinom djetetu koje je sada siroče, što je znak razvoja ljudskosti kod te vrste.
Druga epizoda: "Braća po krvi".
U drugoj epizodi skače se naprijed kroz vrijeme do vremena kada su koegzistirale vrste "Paranthropus boisei", "Homo habilis" i "Homo rudolfensis". "H. habilis" je prikazan kao inteligentan svežder koji je prilagodljiviji od biljoždera "P. boiseia". Istaknut je kontrast između tih dvaju vrsta; "H. habilis" je "majstor svih zanata", dok je "P. boisei" "majstor jednog" - tj. on je specijalizirani biljožder dok je "H. habilis" svežder. Iz tog razloga, iako se "P. boisei" u teškim vremenima može hraniti termitima, travom i tvrdim mahunama akacije, oni neće preživjeti jer će se na početku ledenog doba klima promijeniti i te biljke će nestati. "H. habilis" je, s druge strane, postao inteligentniji hraneći se strvinama životinja i razvio je osnovno društveno ponašanje koje je čvršće nego kod vrste "P. boisei". On će se na kraju razviti u vrstu "Homo ergaster", koja će te osobine dalje razviti.
U epizodi je također nakratko prikazan "H. rudolfensis", koji je viši, ali i dalje znatno sličan "H. habilisu."
Treća epizoda: "Divlja obitelj".
U trećoj epizodi prikazan je "Homo ergaster" koji je postao prvo stvorenje koje može pratiti tragove životinja u lovu. To su postigli zato što se sve više počeli hraniti mesom, što ih je učinilo inteligentnijima i od "H. habilisa" iz prethodne epizode. Oni također počinju formirati plemenske zajednice s nepatvorenim vezama između žena i muškaraca, iako još uvijek dolazi do nasilja.
U epizodi je kasnije prikazano kako se "H. ergaster" proširio na Aziju i razvio u "Homo erectusa", a na putu se sreo s ogromnim primatom biljožderom, "Gigantopithecusom", "prvobitnim King Kongom".
Međutim, u sljedećih nekoliko milijuna godina "H. ergaster" ostaje gotovo kao životinja i slijedi svoj instinkt, ali poslije pronalaska vatre oni prkidaju svoju direktnu ovisnost od staništa. (To se dobro uklapa sa sljedećom (i posljednjom) epizodom, koja se bavi čovjekovim umom i maštom.)
Četvrta epizoda: "Preživjeli".
U četvrtoj epizodi govori se o mentalnoj evoluciji čovjeka. Prvo se skače naprijed kroz vrijeme do vremena kada "Homo heidelbergensis" nastanjuje Veliku Britaniju. " H. Heidelbergensis" je inteligentan i razuman, ali ne može shvatiti ideju zagrobnog života ili bilo šta što nije "sada i ovdje".
Zatim je prikazan život klana neandertalaca, kako su živjeli i lovili životinje, a među njima i mamute. Oni su bili inteligentni, ali nisu imali maštu koju posjeduju današnji ljudi.
Na kraju je prikazan i današnji čovjek, "Homo sapiens" (kojeg predstavljaju Bušmani) iz Afrike, koji je morao postati maštovit i dovitljiv kako bi preživio dugu sušu. Zatim epizoda prikazuje ljude koji su oslikavali pećine u Europi i koji su razvili ideje zagrobnog života i natprirodnog. Oni su sada spremni da započnu ljudsku historiju kakvu mi sada poznajemo, a također će izazvati i izumiranje neandertalaca.
Povezani članci.
"Walking with Cavemen" je poseban program u seriji dokumentaraca koji se sastoje od:
Slijede specijali serija "Walking With...": (uključujući i Šetnju s pećinskim ljudima)
Dolje su prikazani slični programi koje je stvorio BBC:

</doc>
<doc id="335726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335726" title="Prenocephale">
Prenocephale

Prenocephale je bio malen pahicefalosaurid iz razdoblja kasne krede, koji je na mnoge načine bio sličan svom srodniku, rodu "Homalocephale", koji bi jednostavno mogao biti mladunac prvog roda. Odrasli "Prenocephale" vjerojatno bi dostizao težinu od 130 kg i dužinu od 2,4 m. Za razliku od roda "Homalocephale", "Prenocephale" je imao izraženu kupolu na glavi. Također je imao red malenih koštanih kvrga i šiljaka. Nastanjivao je današnju Mongoliju, ali ne tadašnje suhe pustinje, već šume na većim nadmorskim visinama.
Opis.
Kao i neki drugi pahicefalosauri, "Prenocephale" je poznat samo iz ostataka lubanje i još nekoliko manjih kostiju. Iz tog razloga, rekonstrukcije obično prikazuju rod "Prenocephale" s građom tijela tipičnom za ostale pahicefalosare: zdepasto tijelo s kratkim, debelim vratom, kratkim prednjim udovima i dugim nogama. 
"Prenocephaleova" glava mogla se porediti s glavom "Stegocerasa", osim što se tiče zatvorenih supratemporalnih otvora. Kod roda "Prenocephale" također nedostaju grebeni iznadsupraorbitala/prefrontala. Te osobine, prisutne kod "Stegocerasa", jer ih samo on ima. Predloženo je da bliski srodnici roda "Prenocephale"', "Sphaerotholus" i "Homalocephale", su sinonimi za "Prenocephale". Ako je to točno, "Prenocephale" bi nastanjivao i Sjevernu Ameriku i Mongoliju.
Ishrana.
Kao što je slučaj s većinom njegovih srodnika, znanstvenici još uvijek ne znaju čime su se ovi dinosauri hranili. Zubi u prednjem dijelu čeljusti nisu bili toliko međusobno razdvojeni kao kod njegovog srodnika "Stegocerasa", što znači da su se oni različito hranili, a možda i da je "Prenocephale" bio selektivniji po pitanju izbora hrane. Neki znanstvenici predlažu da je on možda bio svežder. Međutim, većina ih se slaže da su se "Prenocephale" (i ostali pahicefalosauri) hranili lišćem i voćem.
Klasifikacija.
"Prenocephale" je pripadnik Pachycephalosauria, velikog kladusa dinosaura-biljoždera/sveždera koji su živjeli tijekom kasne krede. Isprva su vrste "P. brevis", "P. edmontonensis" i "P. goodwini" identificirane kao "Stegoceras", ali sada ih se smatra vrstama roda "Prenocephale".
Robert Sullivan je također predložio da su "P. brevis", "P. edmontonensis" i "P. goodwini" formirale kladus s azijskim taksonom "P. prenes" kao trenutno neriješenu sestrinsku grupu. "Tylocephale" se smatra sestrinskim taksonom kladusa "Prenocephale". Vrsta "Sphaerotholus buchholtzae" mogla bi biti subjektivan mlađi sinonim za "P. edmontonensis". Oni svi imaju upadljiv red kvrga na stražnjem dijelu lubanje.

</doc>
<doc id="335728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335728" title="Big K.R.I.T.">
Big K.R.I.T.

Justin Scott (Meridian, Mississippi, SAD, 26. kolovoza 1986.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Big K.R.I.T. (što znači King Remembered In Time) je američki reper, pjevač, tekstopisac i glazbeni producent. Trenutno ima potpisan ugovor za diskografske kuće Cinematic Music Group i Def Jam Recordings.
Biografija.
Big K.R.I.T. je svoju glazbenu karijeru započeo 2005. godine kada je objavio prvi miksani album "See Me on Top", te je 2009. objavio još četiri miksana albuma; "See Me on Top II", "Hood Fame", "See Me on Top III" i "The Last King". U svibnju 2010. godine objavio je šesti miksani album "K.R.I.T. Wuz Here" koji je dobio mnoge pohvale kritičara. Isti mjesec je potpisao ugovor s diskografskom kućom Def Jam Recordings nakon što je dobio ponudu od Sha Money XL-a, dopredsjednika diskografske kuće. Kasnije je gostovao na albumu "Pilot Talk" repera Currensyja i na albumu "Kush &amp; Orange Juice", Wiza Khalife. U listopadu iste godine zajedno s Currensyjem i Smoke DZA-om gostovao je na turneji "The Smoker's Club".

</doc>
<doc id="335730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335730" title="Stegoceras">
Stegoceras

Stegoceras ("rogati krov" - starogrčki stego-/στεγο- - "krov" i ceras/κέρας - "rog") bio je rod pahicefalosaurida biljoždera koji su nastanjivali današnju Sjevernu Ameriku tijekom razdoblja kasne krede.
Opis.
"Stegoceras" je bio dug do 2 m i težio je između 54 i 58 kg. Imao je relativno velik mozak smješten ispod kupole debele 3 cm, čije su kosti podijeljene na dva dijela. Kupola je imala prilično glatku površinu, ali je imala mnogo rupica koje su se nedovezivale na kanaliće u kosti. "Stegoceras" je imao okugle očne duplje koje su bile okrenute prema naprijed, što bi moglo značiti da je imao binokularan vid. Zubi su bili maleni i zakrivljeni, s nazubljenjima na rubu. Vrat je držao u obliku slova "S" ili "U". Kada je prvi put otkriven jedan nepotpun primjerak "Stegocerasa", isprva se smatralo da je imao trbušna rebra, koja obično nisu prisutna kod ostalih pripadnika Ornithischia. Poslije je otkriveno da su u pitanju bile okoštale tetive. Noge su bile tri puta duže od ruku, ako ne i više.
Otkriće i klasifikacija.
Lawrence Lambe je 1902. godine dao naziv rodu "Stegoceras", a tipična vrsta je "Stegoceras validum". Svi primjerci "S. validum" (njih oko 40) otkriveni su u grupi Belly River u Alberti (Kanada), s većinom primjeraka iz formacije Dinosaur park, dok su ostali primjerci otkriveni u formaciji Oldman. Ovaj rod služio je kao model za ostale pahicefalosauride zbog potpunosti pronađenih ostataka. Od 1920-ih do 50-ih smatralo se da je u srodstvu sa (ili čak sinonim za) rod "Troodon" na osnovu sličnog izgleda zuba. Međutim, taj prijedlog je povučen nakon što su pronađeni potpuniji ostaci. Mnoge vrste pahicefalosaura isprva su opisane kao vrste roda "Stegoceras". "S. lambei", "S. sternbergi" i "S. breve", na primjer, priključene su novim rodovima "Colepiocephale", "Hanssuesia" i "nomen nudum"u "Foraminacephale" (ili "Prenocephale"/"Sphaerotholus" u prijašnjim istraživanjima).
Nedavno je dat naziv za novu vrstu roda "Stegoceras" iz uvale San Juan (Novi Meksiko). Sullivan i Lucas su 2006. priključili njegove primjerke vrsti "S. validum". Naziv "Stegoceras novomexicanum" prvi su smislili Steven E. Jasinski i Robert M. Sullivan 2011. godine na osnovu dvije nepotpune lubanje pahicefalosaurida iz gornje formacije Fruitland i donje formacije Kirtland. Ta vrsta poznata je iz holotipnog primjerka NMMNH P-33898, gotovo potpune frontoparietalne kosti koja je otkrivena u Fossil Forest Memberu gornje formacije Fruitland, kao i iz paratipnog primjerka SMP VP-2555, nepotpune lijeve frontalne kosti i anteriornih dijelova lijeve i desne frontalne kosti (također iz Fossil Forest Membera) i SMP VP-2790, nepotpune parietalne kosti iz Hunter Wash Membera donje formacije Kirtland. Nove filogenetske analize koje su 2011. proveli Mahito Watabe, Khishigjaw Tsogtbaatar i Robert M. Sullivan nisu uspjele dokazati monofiliju roda "Stegoceras".
Paleobiologija.
"Stegoceras validum" je vjerojatno imao veliku geografsku rasprostranjenost, s obzirom na to da su njegovi fosili pronađeni u Alberti i Novom Meksiku.
Dimorfizam.
Jedan primjerak, AMNH 5450 (malo zadebljala frontoparietalna kost) bio je prvi sjevernoamerički primjerak pahicefalosaurida s ravnom glavom. Bio je jedini takav primjerak do otkrića "Dracorexa" u Južnoj Dakoti. Brown i Schlaikjer (1943.) i Galton (1971.) predložili su da su postojale razlike među spolovima u vidu veličine kupole; hipotezirali su da je AMNH 5450 predstavljao ženku vrste "S. validum". Wall i Galton (1979.) prebacili su AMNH 5450 u novu vrstu, "S. browni", a kasnije su Galton i Sues (1983.) uspostavili novi rod za "S. browni" - "Ornatotholus". AMNH 5450 pronađen je u Formaciji Dinosaur Park u južnoj Alberti. Goodwin et al. (1998.) su smatrali da bi "O. browni" mogao predstavljati mladunca roda "Stegoceras", a Williamson i Carr (2002.) primijetili su da "Ornatotholus" ima mnogo zajedničkih osobina s rodom "Stegoceras" i pretpostavili su da je u pitanju mladunac, čineći taj rod nomen dubium. U lipnju 2011. objavljen je članak u časopisu PLoS ONE u vezi s ponovnim analiziranjem ontogenije kupole nekoliko primjeraka "Stegocerasa", što su proveli Ryan Schott i ostali. Njihovi rezultati pokazuju da je "Ornatotholus" mladunac roda "Stegoceras". Danas se "Ornatotholus browni" (holotipni primjerak AMNH 5450) smatra mladuncem vrste "Stegoceras validum" (Sullivan 2003., Sullivan i Lucas 2006., Longrich "et al." 2010., Jasinski i Sullivan 2011 i Schott "et al." 2011).
Agonističko ponašanje.
Isprva je predloženo da su se mužjaci "Stegocerasa" (i drugih vrsta pahicefalosaurida) borili udaranjem glavama, slično kao i današnja mošusna goveda. Međutim, ta teorija se osporava. Paleontolozi poput Carpetnera (1997.) tvrdili su da bi oblik kupole "Stegocerasa", sa svojom vrlo malenom dodirnom površinom, izazvao odbijanje prilikom udarca u drugu glavu. To se ne bi desilo samo u slučaju da je udar savršeno centriran. Još jedan problem u vezi s tom hipotezom je što "Stegoceras" i ostali pahicefalosauridi nisu mogli postaviti glavu, vrat i tijelo u vodoravnu liniju (potrebnu za prijenos pritiska) - mnogo je vjerojatnije da su vrat držali u obliku slova "S" ili "U", s tim što se smatra da kod "Stegocerasa" to nije bilo toliko ekstremno izraženo zbog njegovih vratnih mišića. Carpenter predlaže udaranje u tijelo kao alternativu i smatra da je debljina kupole služila za pojačanje udara glavom u tijelo protivnika. Moguće je da su "Stegoceras" i sločni pahicefalosauri zadavali takve udarce pokretom vrata u stranu i okretanjem glave. Dorsolateralno područje kupole imalo je najveću površinu i možda bi ono služilo za udaranje. Tako udarac ne bi izazvao ozbiljne povrede po protivnika. Koštani rubovi iznad očiju vjerojatno je štitio napadačeve oči prilikom napada. Također, i relativna širina tijela "Stegoceras" služila bi za zaštitu vitalnih organa prilikom borbe. Snively i Theodor (2011.) su proveli CT skeniranja lubanja vrsta "Stegoceras validum", "Prenocephale prenes" i nekoliko artiodaktila koji su se borili uz pomoć glave. Otkrili su da je lubanja "Stegoceras" bila dobro prilagođena za već spomenuti način borbe. Izgleda da je "Stegoceras" imao dodatni sloj čvrstih kostiju na sredini kupole, koje bi štitile mozak.

</doc>
<doc id="335731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335731" title="Pahicefalosauridi">
Pahicefalosauridi

Pahicefalosauri (lat. Pachycephalosauria - od starogrčkog παχυκέφαλοσαυρος - "gušteri s debelim glavama") su kladus dinosaura pripadnika Ornithischia. Najpoznatiji rodovi su "Pachycephalosaurus", "Stegoceras", "Stygimoloch" i "Dracorex". Većina ih je živjela tijekom razdoblja kasne krede u današnjoj Sjevernoj Americi i Aziji. Svi su hodali na dvije noge, hranili se biljem ili bili svežderi i imali debele lubanje. Kod nekih primjeraka je gornji dio lubanje kupolastog oblika i debeo nekoliko centimetara; kod drugih je ravan ili šiljast. Iako se tradicionalno smatraju odvojenim vrstama ili čak i porodicama, pahicefalosauri s ravnom glavom možda zapravo predstavljaju mladunce vrsta koje imaju kupolastu glavu. Oko te kupole obično su se nalazili šiljci ili kvrge.
U moguće prve pahicefalosaure spadaju "Ferganocephale adenticulatum" iz razdoblja srednje jure (Kirgistan) i "Stenopelix valdensis" iz razdoblja rane krede (Njemačka), iako Sullivan sumnja u to da je i jedna od te dvije vrste zapravo pahicefalosaur.
Opis.
Lubanja i njezina svrha.
Intenzivno se raspravljalo o važnost kupole na glavi za prilagođavanje uslovima života. Popularna hipoteza u javnosti je da su lubanju koristili za borbu glavama, što je prvi predložio . To mišljenje je 1956. popularizirana znanstvenofantastična priča "A Gun for Dinosaur" (L. Sprague de Camp). Mnogi znanstvenici su od tada zagovarali tu hipotezu, uključujući i i . Prema toj hipotezi, pahicefalosauri su se udarali glavama kao planinske koze i mošusna goveda.
Anatomski dokazi za takvo jedno borbeno ponašanje su kralješni sklopovi koji su kralješnici davali krutost i oblik leđa, koji ukazuje na snažnu muskulaturu vrata. Predloženo je i da su pahicefalosauri mogli postaviti svoju glavu, vrat i tijelo vodoravno u svrhu prenošenja pritiska prilikom sudaranja glavom. Međutim, glava, vrat i tijelo se ni kod jednog poznatog dinosaura nisu mogli postaviti u takvu poziciju. Umjesto toga, vratni i anteriorni leđni kralješci pahicefalosaura pokazuju da je vrat bio savijen u obliku slova "S" ili "U".
Također, okrugli oblik lubanje bio umanjio dodirnu površinu tijekom udaranja, što bi rezultiralo odbijajućim udarcima. U ostale mogućnosti spadaju udaranje u tijelo, obrana od grabežljivaca ili oboje. Relativna širina tijela pahicefalosaura (što bi štitilo vitalne unutarnje organe od udaraca u slučaju udaranja u tijelo) i rogovi na zadnjem dijelu lubanje roda "Stygimoloch" (koji bi bili vrlo korisni pri udaranju u tijelu) daju težinu na hipotezu o udaranju u tijelo.
Histološko istraživanje koje su proveli . dalo je dokaze koji se protive hipotezi udaranja glavama. Oni su tvrdili da je kupola bila "prolazni ontogenetski (razvojni) stadij", da spužvasta struktura kostiju nije mogla izdržati udarce i da je radijalni obrazac jednostavno bio rezultat brzog rasta. U kasnijim biohemijskim analizama koje su proveli . i . zaključeno je da su kupole ipak mogle izdržati pritisak udarca. . je tvrdio da obrazac rasta o kojem su Goodwin i Horner raspravljali nije neusklađen s pretpostavljenim ponašanjem udaranja glavama.
. su umjesto toga tvrdili da je kupola funkcionirala kao sredstvo prepoznavanja među vrstama. Postoje dokazi da je kupola imala neku vrstu pokrova pa je razumno pretpostaviti da je bila žarko obojena ili da se njezina boja mijenjala sezonski. Međutim, nije moguće odrediti da li je boja igrala ulogu u funkciji kupole.
. su tvrdili da je prepoznavanje između vrsta bila malo vjerojatan evolutivni uzrok za razvoj kupole, zato što se one nisu mnogo razlikovale između vrsta. Zbog te generalne sličnosti, nekoliko rodova unutar Pachycephalosauridae bilo je netočno svrstano zajedno. Oni se razlikuju od ceratopsa i hadrosaurida, koji su imali međusobno različitije ukrase na glavi. Longrich "et al". su tvrdili da je kupola imala mehaničku funkciju, koja je bila dovoljno važna da opravda izvorni ulog resursa; jedna takva funkcija mogla je biti borba.
Zubi.
Pahicefalosauri su imali više tipova zuba. U premaksili (prednjem dijelu gornje čeljusti) nalazilo se više špicastih, lagano savijenih zuba, od kojih su oni koji su se nalazili najviše prema nazad bili povećani tako da su ličili na očnjake. Iza njega nalazila se praznina. Zubi maksile (kosti gornje čeljusti) bili su relativno maleni i imali nazubljenja na kruni. Donja čeljust pronađena je samo kod malog broja vrsta. Zubi kosti donje čeljusti odgovaraju većini onih u gornjoj, ali je kod nekih (npr. "Goyocephale") prvi zub bio znatno uvećan. Prednji dio donje čeljusti do sada nije pronađen, ali se prema tragovima na donjoj čeljusti može naslutiti da su i pahicefalosauri, kao i brojni drugi pripadnici Ornithischia, imali rožnati kljun.
Ostatak tijela i ekstremiteti.
Do sada su pronađeni ostaci tijela i ekstremiteta samo kod malog broja vrsta, pa su razni podaci u vezi s građom tijela kod pahicefalosaura - kao što je broj kralježaka ili izgled ruku - još uvijek nepoznati. Tijelo je bila relativno zdepasto, a posebno je bila interesantna građa kralješnice: leđni kralješci su bili očvrsnuti isprepletenim vezama, koje su kod križnih kralježaka sraslih u križnu kost nosile duga rebra. Prvi repni kralješci su također nosili rebra, dok su zadnji bili ukrućeni okoštalim tetivama i produžecima na donjoj strani kralježaka koji su imali oblik slova "V".
Lopatica je bila tanka i izdužena, prednji udovi su bili vrlo kratki i dostizali su samo četvrtinu dužine zadnjih udova. Građa ruke, kao što je gore rečeno, nije poznata. Zdjelica je bila vrlo široka i isticala se, prije svega, po tome što preponska kost nije bila dio zglobne čašice ("acetabuluma"). Zadnji udovi bili su dugi, pri čemu je donji dio noge bio nešto duži od gornjeg. Na stopalu su se nalazila tri funkcionalna prsta (drugi, treći i četvrti), pri čemu je srednji bio najveći. Prvi prst bio je jako smanjen, a peti nije ni postojao. Na prstima su se nalazile kupaste, ali ne zakrivljene pandže.
Klasifikacija.
Većina ostataka pahicefalosaurida nije potpuna i obično se sastoji od dijelova frontoparietalne kosti koja formira upaldjivu kupolu. To može učiniti taksonomsku identifikaciju teškim zadatkom zato što se klasifikacija rodova pahicefalosaura gotovo u potpunosti oslanja na osobine lubanje. Stoga su tijekom historije u ovaj kladus svrstavane krive vrste. Na primjer, nekada se smatralo da je "Majungatholus" pahicefalosaur, dok se sada smatra primjerkom abelisaurida "Majungasaurusa". Također, "Yaverlandia" i drugi dinosauri isprva opisani kao pahicefalosauridi su nedavno ponovo klasificirani kao celurosauri (Naish u ). Ono što dodatno komplicira stvari su raznolike interpretacije razvojnih (ontogenetskih) i spolnih osobina kod pahicefalosaura.
U jednom članku iz 2009. predloženo je da su "Dracorex" i "Stygimoloch" zapravo samo rani stadiji rasta roda "Pachycephalosaurus", a ne odvojeni rodovi.
Taksonomija.
 su prve svrstale pahicefalosaure kao podred u redu Ornithischia. U njega su svrstale samo jednu porodicu, Pachycephalosauridae. Kasniji istraživači, kao što su Michael Benton, rangirali su ga kao infrared u podredu Cerapoda, koji ujedinjuje ceratopse i ornitopode. Robert Sullivan je 2006. godine objavio ponovnu procjenu taksonomije pahicefalosaura. Sullivan je smatrao pokušaje da se ograniče nazivi za Pachycephalosauria od strane Maryańske i Osmólske suvišnima uz postojeću porodicu Pachycephalosauridae, jer su obje grupe imale iste anatomske osobine. Sullivan je također odbio pokušaje od strane . u njegovim filogenetskim istraživanjima da ponovo definira Pachycephalosauridae tako da uključuje samo vrste s kupolom (uključujući i rodove "Stegoceras" i "Pachycephalosaurus"), ostavivši "primitivnije" vrste izvan porodice, ali unutar Pachycephalosauria. Prema tome, Sullivanova upotreba porodice Pachycephalosauridae je ekvivalentna Serenovoj i Bentonovoj upotrebi Pachycephalosauria.
Sullivan je dijagnosticirao porodicu Pachycephalosauridae samo na osnovu osobina lubanje, a definirajuća osobina bila je frontoparietalna kost u obliku kupole. Prema Sullivanu, odsustvo te osobine kod nekih vrsta koje se smatraju primitivnim dovelo je do podjele u klasifikaciji između pahicefalosaura s kupolom i bez nje; međutim, otkriće naprednijih, a možda i neodraslih pahicefalosaura s ravnim lubanjama (na primjer kod vrste "Dracorex hogwartsia") pokazuju da je takvo razlikovanje netočno. Sullivan je također istakao da se izvorna dijagnoza porodice Pachycephalosauridae koncentrirala na lubanje "ravnog do kupolastog oblika", pa bi se i vrste s ravnom lubanjom trebala svrstati u tu porodicu.
Taksonomija dolje slijedi Sullivanovu klasifikaciju (2006.) osim ako nije drugačije naznačeno.
Obratiti pažnju na to da su Butler "et al." 2011. priključili rodove "Stenopelix" i "Micropachycephalosaurus" u Ceratopsia.
Filogenija.
Dolje predstavljeni kladogram slijedi analizu od .

</doc>
<doc id="335733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335733" title="Pachycephalosaurus">
Pachycephalosaurus

Pachycephalosaurus ("gušter s debelom glavom", od grč. "pahis-/παχυς-" "debelo", "kefale/κεφαλη" "glava" i "sauros/σαυρος" "gušter") bio je rod pahicefalosaurida. Živio je tijekom kasne Krede u današnjoj Sjevernoj Americi. Njegovi ostaci pronađeni su u Montani, Južnoj Dakoti i Wyomingu. On je bio biljožder ili svežder. Pronađena je samo jedna lubanja i nekoliko vrlo debelih vrhova lubanja. Taj dinosaur je monotipičan, što znači da je tipična vrsta, "P. wyomingensis", ujedno i jedina poznata vrsta. "Pachycephalosaurus" je bio jedan od zadnjih dinosaura prije izumiranja dinosaura. Dinosaur Tylosteus sa zapada Sjeverne Amerike sinonimiziran je s rodom "Pachycephalosaurus".
Kao i ostali pahicefalosauridi, "Pachycephalosaurus" je bio dvonožni svežder s izuzetno debelim krovom lubanje. Imao je duge zadnje udove i kratke prednje udove. "Pachycephalosaurus" je najveći poznati pahicefalosaur.
Debele kupole na glavama "Pachycephalosaurusa" i srodnih rodova dovele su do hipoteze da su se oni u borbi sudarali glavama. Ta hipoteza se osporava već nekoliko godina.
Opis.
Anatomija roda "Pachycephalosaurus" je slabo poznata, jer su opisani samo ostaci lubanje. "Pachycephalosaurus" je poznat po tome što je imao veliku koštanu kupolu na vrhu lubanje, debljine do 25 cm, koja je čuvala njegov maleni mozak. Zadnji dio kupole bio je obrubljen koštanim kvrgama, a kratki koštani šiljci su stršili prema gore iz njuške. Šiljci su vjerojatno bili tupi, a ne oštri.
Lubanja je bila kratka i imala je velike, okrugle očne duplje koje su bile okrenute prema naprijed, što znači da je "Pachycephalosaurus" imao dobar binokularan vid. "Pachycephalosaurus" je imao kratku gubicu s kljunom. Zubi su bili vrlo maleni, s krunama u obliku lista. Vrat je imao oblik slova "S" ili "U".
"Pachycephalosaurus" je vjerojatno bio dvonožna životinja i bio je najveći poznati pahicefalosaurid. Procjenjuje se da je "Pachycephalosaurus" bio dug oko 4,5 m i težio oko 450 kg. Na osnovu osobina ostalih pahicefalosaurida može se zaključiti da je imao kratak i debeo vrat, kratke prednje udove, kabasto tijelo, duge zadnje udove i težak rep, kojeg su vjerojatno učvršćivale okoštale tetive.
Klasifikacija i sistematika.
Prema rodu "Pachycephalosaurus" nazvan je i kladus Pachycephalosauria, skupina dinosaura biljoždera koji su živjeli tijekom kasne krede u Sjevernoj Americi i Aziji. Unatoč svom dvonožnom stavu, vjerojatno su bili u bližem srodstvu s ceratopsima nego s ornitopodima.
"Pachycephalosaurus" je najpoznatiji pripadnik Pachycephalosauria (iako njegovi ostaci nisu najbolje očuvani). U taj kladus spadaju i rodovi "Stenopelix", "Wannanosaurus", "Goyocephale", "Stegoceras", "Homalocephale", "Tylocephale", "Sphaerotholus" i "Prenocephale". Unutar tribusa Pachycephalosaurini, "Pachycephalosaurusu" su najsrodniji "Dracorex" i "Stygimoloch", iako bi oni mogli biti i mlade jedinke roda "Pachycephalosaurus".
Otkriće i povijest.
Moguće je da su ostaci "Pachycephalosaurusa" pronađeni još tijekom 1850-ih. Kako je to odredio Donald Baird, 1859. ili 1860. godine je Ferdinand Vandiveer Hayden, rani skupljač fosila na zapadu Sjeverne Amerike pronašao dio kosti u blizini rijeke Missouri, na području današnje formacije Lance na jugoistoku Montane. Taj primjerak, poznat kao ANSP 8568, opisan je 1872. godine od strane Josepha Leidya kao oklop nekog gmaza ili životinje slične oklopniku. Njegova prava priroda nije otkrivena sve dok ga Baird nije ponovo pregledao više od jednog stoljeća poslije i zaključio da je to bila kost sa stražnjeg dijela glave "Pachycephalosaurusa", zajedno s koštanim kvrgama koje su odgovarale onima pronađenim kod ostalih primjeraka "Pachycephalosaurusa". Budući da je naziv "Tylosteus" stariji od "Pachycephalosaurus", prema ICZN-u on bi se trebao koristiti umjesto ovog drugog. Baird je 1985. godine (s uspjehom) zatražio da se "Pachycephalosaurus" koristi umjesto "Tylosteus", zato što se ovaj drugi naziv nije koristio više od 50 godina, bazirao se na nedijagnostičkom materijalu i imao nepotpune stratigrafste i geografske informacije. To možda neće biti kraj priče; Robert Sullivan je 2006. godine predložio da je ANSP 8568 sličniji odgovarajućoj kosti kod roda "Dracorex" nego kod "Pachycephalosaurus". Međutim, ako "Dracorex" predstavlja mladunca roda "Pachycephalosaurus", onda taj problem možda i nije toliko važan.
"P. wyomingensis", tipičnu i trenutno jedinu validnu vrstu u rodu "Pachycephalosaurus", je 1931. godine imenovao Charles W. Gilmore. On ju je osnovao za nepotpunu lubanju (USNM 12031) iz formacije Lance okruga Niobrara (Wyoming). Gilmore je tu novu vrstu priključio rodu "Troodon" kao "T. wyomingensis". U to vrijeme su paleontolozi mislili da je "Troodon", tada poznat samo iz očuvanih zuba, bio primjerak roda "Stegoceras", koji je imao slične zube. Prema tome, rodovi koji danas spadaju u pahicefalosauride bili su priključeni porodici Troodontidae; ta greška nije ispravljena sve do 1945. godine, kada je to učinio Charles M. Sternberg.
Barnum Brown i Erich Maren Schlaikjer su 1943. godine, s novijim i potpunijim materijalom, osnovali rod "Pachycephalosaurus". Imenovali su dvije vrste: "Pachycephalosaurus grangeri", tipičnu vrstu, i "Pachycephalosaurus reinheimeri". "P. grangeri" bazirala se na primjerku AMNH 1696, gotovo potpunoj lubanji iz formacije Hell Creek Formation okruga Carter u Montani. "P. reinheimeri" bazirao se na primjerku DMNH 469, kupoli i nekoliko drugih dijelova tijela iz formacije Lance okruga Corson u Južnoj Dakoti. Oni su također dodali stariju vrstu "Troodon" "wyomingensis" u svoj novi rod. Njihove dvije novije vrste se od 1983. smatraju sinonimima za "P. wyomingensis".
Klasifikacija.
Pahicefalosaur "Dracorex" bi mogao biti jedinka roda "Stygimoloch" ili "Pachycephalosaurus" kod koje rogovi nisu bili dovoljno razvijeni; mogući razlozi za to bi bili da je u pitanju ženka ili mladunac. To mišljenje je dobilo podršku na godišnjem sastanku Društva za paleontologiju kralješnjaka 2007. godine. Jack Horner je predstavio dokaze dobijene iz analiza lubanje jedinog poznatog primjerka roda "Dracorex", da bi to mogla biti i mlada jedinka roda "Stygimoloch". Uz to, predstavio je i podatke koji ukazuju na to da su i "Stygimoloch" i "Dracorex" bili mlade jedinke roda "Pachycephalosaurus". Horner i M.B. Goodwin su svoje zaključke objavili 2009. godine, pokazavši da kosti kvrga/šiljaka i kupole na lubanji kod sve tri vrste pokazuju veliku plastičnost, te da su "Dracorex" i "Stygimoloch" poznati samo iz primjeraka mladunaca, dok je "Pachycephalosaurus" poznat samo iz odraslih primjeraka. Ta promatranja, uz činjenicu da su sve te tri forme živjele na istom prostoru u isto vrijeme, navelo je na zaključak da su "Dracorex" i "Stygimoloch" jednostavno bili mladunci roda "Pachycephalosaurus" koji su gubili šiljke i razvijali kupole tijekom odrastanja. Jedno istraživanje provedeno 2010. od strane Nicka Longricha i kolega također je podržalo hipotezu da su svi pahicefalosauri s ravnom glavom bili mladunci, što bi značilo da su rodovi s ravnom glavom (kao npr. "Goyocephale" i "Homalocephale") mladunci nekih rodova s kupolom na glavi.
Paleobiologija.
Gotovo svi primjerci roda "Pachycephalosaurus" pronađeni su u formacijama Lance i Hell Creek sa zapada SAD-a. "Pachycephalosaurus" je koegzistirao s pahicefalosaurima "Dracorex" i "Stygimoloch". Ostali dinosauri koji su nastanjivali isti prostor kao i on u njegovo vrijeme bili su "Thescelosaurus", hadrosaurid "Edmontosaurus", ceratopsid "Triceratops", ankilosaurid "Ankylosaurus" i teropodi "Ornithomimus", "Troodon" i "Tyrannosaurus".
Znanstvenici su nekada smatrali da su "Pachycephalosaurus" i njegovi srodnici bili dvonožnih ekvivalenti muflona ili mošusnih goveda; da su se mužjaci borili udaranjem glavom od glavu. Također se smatralo da su pri tome postavljali glavu, vrat i tijelo vodoravno u svrhu prijenosa pritiska prilikom sudaranja. Međutim, sada se smatra da pahicefalosauri to nisu radili na taj način.
Prije svega, krov lubanje ne bi mogao podnijeti udarce nanijete na taj način. Također, na fosiliziranim lubanjama roda "Pachycephalosaurus" nisu očuvani ožiljci ili tragovi ikakvih povreda. Nadalje, vratni i leđni kralješci pokazuju da je vrat držan u obliku slova "S" ili "U", te da se nije mogao postaviti vodoravno, što ga je činilo nepodesnim za sudaranje glavama. Na kraju, oblik lubanje bi smanjio kontaktnu površinu tijekom sudaranja, što bi rezultiralo odbijajućim udarcima.
Mnogo je vjerojatnije da su se "Pachycephalosaurus" i ostali rodovi pahicefalosaurida borili udaranjem glavama u tijelo. U tom slučaju, jedinka bi stajala paralelno rivalu ili direktno ispred njega pokušavajući da ga zastraši. Ako zastrašivanje ne bi uspjelo, "Pachycephalosaurus" bi se savio prema dolje i ustranu i udarao rivala u bok. Tu hipotezu podržava relativno velika širina tijela većine pahicefalosaura - osobina koja bi zaštitila unutarnje organe od povreda. Teoriju udaranja u bok je prvi postavio Sues 1978. godine, a 1997. ju je proširio Ken Carpenter.
Ishrana.
Znanstvenici još uvijek nisu sigurni što su ti dinosauri jeli. Budući da su imali malene, nazubljene zube, nisu mogli žvakati žilave biljke s istom efektivnošću kao i drugi dinosauri iz istog razdoblja. Pretpostavlja se da su se pahicefalosauri hranili mješavinom lišća, sjemenja, voća i kukaca. Oštri, nazubljeni zubi bili su vrlo efikasni kod rezanja biljaka.

</doc>
<doc id="335734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335734" title="Paraíba">
Paraíba

Paraíba (tupi: pa'ra a'íba: "loša navigacija") - država u Brazilu. 
Nalazi se u brazilskom sjeveroistoku, a omeđena je s drugim brazilskim državama: s Rio Grande do Norte na sjeveru, Cearom na zapadu, Pernambucom na jugu i Atlantskim oceanom na istoku. Paraíba je treća najgušće naseljena država na sjeveroistoku.
Paraíba je najviše naseljena duž atlantske obale, koja se proteže sve do Ponta do Seixas, najistočnije točke u Americi. Paraíba je turističko i industrijsko žarište, poznata po svojoj kulturnoj baštini, ugodnoj klimi i zemljopisnim različitostima od plaža do visoravni. Dobila je ime po rijeci Paraíba.
Neki od najznačajnijih brazilskih pisaca i pjesnika rođeni su u Paraibi kao što su: Augusto dos Anjos, José de Almeida Américo, Jose Lins do Rego i Pedro Américo (također poznat po svojim povijesnim slikama).

</doc>
<doc id="335735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335735" title="Brazilsko Carstvo">
Brazilsko Carstvo

Brazilsko Carstvo bila je monarhija u Južnoj Americi. Država je postojala između 1822. i 1889. Nakon toga je uspostavljena Prva Brazilska Republika.
Kada je francuska vojska zauzela Portugal tijekom Napoleonovih ratova, portugalska kraljevska obitelj bila je prisiljena na progonstvo. Pobjegli su na portugalske posjede u Južnoj Americi, gdje su se skrasili u Rio de Janeiru tada proglašenog kao glavni grad Portugala, Brazila i Algarve (pokrajina u današnjem Portugalu). Nakon što je rat završio, prvi brazilski car Pedro I. vratio se u Portugal, a naslijedio ga je Pedro II., njegov sin. Brazil je postao nezavisan od Portugala, ali s monarhom, koji je bio član portugalske kraljevske obitelji.
Nakon proglašenja nezavisnosti, aktivirala se trgovina. Znatno se povećao broj robova pogotovo u Rio de Janeiru, od 26 254 robova 1825. godine do 43 555 robova 1828. godine. Car Pedro I. želio je ukinuti ropstvo, ali se brazilski parlament tome usprotivio pa je ropstvo ukinuto puno godina kasnije. Kad je ropstvo konačno ukinuto, došlo je do ozbiljnih gospodarskih problema na sjeveru Brazila. Mnogi robovi umrli su od gladi i neimaštine. 
Uslijedile su godine političkih nemira i težnji da se promijeni politički sustav. Uvedena je oligarhijska republika, a ubrzo se dogodio puč i car je morao abdicirati pa je Brazilsko Carstvo ukinuto i proglašena je Prva Brazilska Republika 1889. godine. 
Broj stanovnika naglo je rasto od 4 milijuna stanovnika 1823. godine do 14,5 milijuna stanovnika 1887. godine. Samo 20% od ukupnog stanovništva znalo je čitati i pisati.

</doc>
<doc id="335736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335736" title="Pierre van Hooijdonk">
Pierre van Hooijdonk

Petrus Ferdinandus Johannes van Hooijdonk poznat i kao Pierre van Hooijdonk (Steenbergen, Nizozemska, 29. studenog 1969.) je nizozemski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Kao nizozemski reprezentativac sudjelovao je na jednom svjetskom (Francuska 1998.) i dva europska (Nizozemska / Belgija 2000. i Portugal 2004.) prvenstva.
Van Hooijdonk je igrao na poziciji napadača te je bio poznat po spektakularnim slobodnim udarcima.
Karijera.
Klupska karijera.
Počeci.
Van Hooijdonk je rođen u Steenbergenu a odrastao je u lokalnom selu Welbergu. Igrao je u kadetima lokalnog kluba "SC Welberg" te navijao za NAC Bredu. U dobi od 11 godina impresionirao je skaute omiljenog mu kluba koji su ga doveli u Bredu. Međutim, s 14 godina rečeno mu je da nije dovoljno dobar za klub te je počeo igrati za amatere "V.V. Steenbergena".
Ondje je igrač prvi puta počeo igrati na poziciji napadača. Njegove nastupe pratio je "Tiny van Dijk", skaut RBC-a koji ga je doveo u klub.
RBC Roosendaal.
Krajem 1980-ih RBC se suočio s financijskim problemima te je bio prisiljen koristiti mlade igrače. Tako je Pierre van Hooijdonk 1989. postao igrač momčadi iz Roosendaala. Najprije je ulazio u igru kao rezerva ali nakon što je zabio tri gola počeo se sve više koristiti tijekom sezone.
Budući da se glavni napadač RBC-a ozlijedio, Van Hooijdonk je odigrao gotovo cijeli drugi dio sezone, zabivši šest golova u 32 utakmice. Tada je potpisao svoj prvi profesionalni ugovor te je sljedeće sezone postao ključni igrač momčadi za koju je u 37 utakmica zabio 27 pogodaka. Zbog toga je za njega interes pokazalo nekoliko klubova, a među njima i NAC Breda. Pierre van Hooijdonk nije dvojio ni trenutka te je potpisao za momčad za koju je navijao kao dijete.
NAC Breda.
NAC je za 400.000 guldena doveo u svoje redove igrača kojeg su se odrekli kao kadeta. Van Hooijdonk je u klubu bio veoma uspješan te je u 115 prvenstvenih utakmica zabio 81 pogodak. Također, 1993. se uspio s klubom promovirati u Eredivisie. Tijekom svoje posljednje sezone u klubu (1994./95.) igrač je u prosincu 1994. po prvi puta pozvan u nizozemsku reprezentaciju. Ubrzo nakon toga, u zimskoj stanci iste sezone, škotski Celtic je klubu dao ponudu za kupnju igrača koju je NAC prihvatio.
Celtic Glasgow.
Kada se pridružio Celticu, klub u posljednjih šest godina nije osvojio niti jedan trofej. Dolaskom igrača, Celtic je iste sezone osvojio škotski kup a Van Hooijdonk je zabio jedini gol u finalu. Također, igrač je bio veoma popularan kod navijača ali je bio u sukobu s predsjednikom kluba. Zbog toga nije igrao važne prvenstvene utakmice a tadašnji nizozemski izbornik Dick Advocaat mu je poručio da neće biti uvršten u nacionalnu reprezentaciju ako u Celticu ne bude standardan igrač.
Igrač je klub napustio 1997. te je za Celtic u 84 utakmice u svim natjecanjima zabio 52 pogotka. Tada je otišao zbog predložene tjedne plaće od 7.000 GBP što je komentirao riječima da je ta ponuda "dovoljno dobra za beskućnika ali nedovoljno dobra za međunarodnog napadača".
Nottingham Forest.
Van Hooijdonk se pridružio Nottinghamu koji se tada borio za opstanak u Premier ligi. Za klub je debitirao 11. ožujka 1997. u 1:1 susretu protiv Blackburn Roversa. Klub se nadao da će ih igrač zadržati u prvoj ligi ali on je u osam prvenstvenih utakmica zabio tek jedan gol. Nottingham Forest je u konačnici ispao u niži rang a igrač je odlučio da će ostati u klubu i pomoći mu da se vrati u Premier ligu.
Sljedeća sezona bila je uspješna i za igrača i za klub. Nottingham se vratio u Premier ligu kao prvak 2. lige dok je Van Hooijdonk zabio 34 gola a kolega u napadu Kevin Campbell njih 23. Također, igrač je bio standardan u nizozemskoj reprezentaciji te je uvršten na popis reprezentativaca za predstojeće SP 1998. u Francuskoj. Na tom turniru je zabio gol Južnoj Koreji ušavši u igru kao zamjena.
Vrativši se u elitni razred engleskog nogometa, Nottingham Forest je prodao napadača Kevina Campbella turskom Trabzonsporu za 2,5 milijuna GBP čime je oslabljen napad. Također, Scot Gemmill je maknut iz prve momčadi jer je odbio potpisati novi ugovor. U takvoj klupskoj atmosferi, Van Hooijdonk je zatražio stavljanje na transfer listu ali su to odbili vlasnici kluba. To je dovelo do velikog sukoba između igrača i kluba što je rezultiralo time da je Van Hooijdonk napustio klub i trenirao kod NAC Brede.
U studenom 1998. igrač se vraća u Nottingham koji se nakon devet kola bez pobjede, opet suočio s ispadanjem iz lige. Van Hooijdonk je za klub u 19 prvenstvenih susreta zabio šest golova. Završetkom sezone 1998./99. Nottingham Forest ponovo pada u niži rang a Van Hooijdonk napušta klub.
Vitesse i Benfica.
Završetkom sezone 1998./99. igrač se vraća u Nizozemsku gdje za 3,5 milijuna GBP potpisuje za Vitesse. U tom razdoblju ponovo je uvršten u reprezentaciju dok je u 29 utakmica Eredivisea zabio nevjerojatnih 25 golova.
Nakon jedne sezone u klubu igrač odlazi u Benficu gdje ostaje isto toliko vremena a tamo je igrao s bivšim suigračem iz Celtica, Jorgeom Cadeteom. Igrač se u klubu susreo s istim strukturalnim problemima kao i u Nottinghamu dok je Benfica te sezone promijenila čak tri trenera.
Novi predsjednik kluba nije imao povjerenja u Van Hooijdonka te je stavljen u B momčad. Klub ga je namjeravao prodati ali igrač je htio povratak u domovinu. Završtekom sezone 2000:/01. Van Hooijdonk je potpisao za Feyenoord Rotterdam.
Feyenoord Rotterdam.
U Feyenoordu su igrača pamtili po slobodnim udarcima te je bio važna karika momčadi koja je 2002. osvojila Kup UEFA. Na putu do finala klub je pobjeđivao SC Freiburg, Glasgow Rangers, PSV Eindhoven i Inter Milan. U samome finalu igranom na rotterdamskom stadionu pobijeđena je dortmundska Borussija dok je Van Hooijdonk zabio dva gola.
Fenerbahçe.
Nakon dvije sezone u Feyenoordu, igrač potpisuje za turski Fenerbahçe. Tijekom dvije sezone igranja za klub, Van Hooijdonk je u 53 prvenstvena susreta zabio 32 gola a klub je osvojio dva uzastopna naslova prvaka. Zbog toga su navijači Fenerbahçea Van Hooijdonku dali nadimak Aziz Pierre (hrv. Sveti Pierre). U klubu je nosio dres s brojem 17 a 2004. je osvojio svoje prvo nacionalno prvenstvo.
NAC Breda i Feyennord.
Sredinom 2005. igrač potpisuje za bivši klub NAC Bredu za koju je tijekom proljetnog dijela sezone odigrao 17 prvenstvenih utakmica i zabio pet golova. Tijekom zimske stanke i transfernog roka, Van Hooijdonk napušta NAC i potpisuje za još jedan bivši klub, Feyenoord Rotterdam.
Igrač je u Feyenoordu završio igračku karijeru a 17. listopada 2006. je objavio da će krajem 2006./07. prekinuti s profesionalnim igranjem nogometa. 13. svibnja 2007. igrač je odigrao svoju posljednju utakmicu u susretu protiv Groningena. Tako je Van Hooijdonk u svojoj 18 sezona bogatoj igračkoj karijeri odigrao 550 prvenstvenih utakmica i pritom postigao 350 golova.
Reprezentativna karijera.
Van Hooijdonk je s Nizozemskom nastupio na Svjetskom prvenstvu 1998. u Francuskoj gdje su Oranje osvojile četvrto mjesto izgubivši u utakmici za broncu od Hrvatske.
Od ostalih većih natjecanja, igrač je s reprezentacijom nastupio i na dva europska prvenstva (Nizozemska / Belgija - 2000. i Portugal 2004.) na kojima je Nizozemska došla do polufinala.
Privatni život.
29. svibnja 2008. objavljeno je da je Van Hooijdonk bio žrtva prevare kada je uložio dva milijuna GBP koje je uložio u kinesku tekstilnu industriju koja nije postojala. Nizozemska policija izjavila je da prevara iznosi "mnogo milijuna eura".

</doc>
<doc id="335737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335737" title="Barbadoska nogometna reprezentacija">
Barbadoska nogometna reprezentacija

Barbadoska nogometna reprezentacija (eng. Barbados national football team‎) je nacionalni nogometni sastav Barbadosa, kojeg kontrolira Barbadoski nogometni savez (eng. Barbados Football Association). Prvu utakmicu reprezentacija je odigrala u 11. veljače 1931. protiv Martinika te pobijedila s 3:2.
Barbados je punopravni član CONCACAF i FIFA - kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza te nosi Fifin kod - BRB. Također, reprezentacija je članica i karibskog nogometnog saveza CFU. Službeni domaći stadion je Barbadoski nacionalni stadion.
Budući da je Barbados do 1966. bio britanska kolonija, reprezentacija je do nacionalne nezavosnosti nastupala pod nazivom Britanski Barbados.
Reprezentacija se do sada nije uspjela kvalificirati na Svjetsko ili kontinentalno nogometno prvenstvo. Od značajnijih rezultata, Barbados se 2001. plasirao u polufinale kontinentalnih kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2002. u Južnoj Koreji i Japanu. Tada je reprezentacija u prvoj utakmici neeočekivano pobijedila Kostariku s 2:1 ali je izgubila sljedećih pet utakmica u kvalifikacijskoj skupini.
Od ostalih većih rezultata tu je i rezultat 1:1 u domaćoj prijateljskoj utakmici protiv Sjeverne Irske.

</doc>
<doc id="335738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335738" title="Nogometna reprezentacija Svetog Vincenta i Grenadina">
Nogometna reprezentacija Svetog Vincenta i Grenadina

Nogometna reprezentacija Sv. Vincenta i Grenadina (eng. Saint Vincent and the Grenadines national football team) je nacionalni nogometni sastav sv. Vincenta i Grenadina, kojeg kontrolira Nogometni savez Svetog Vincenta i Grenadina (eng. Saint Vincent and the Grenadines Football Federation). Prvu utakmicu reprezentacija je odigrala u 1948. kod kuće te s 2:1 izgubila od Trinidad i Tobaga.
Najveću pobjedu reprezentacija je ostvarila 7. svibnja 1995. pobijedivši s visokih 11:0 reprezentaciju Montserrata.
Sveti Vincent i Grenadini je punopravni član CONCACAF i FIFA - kontinentalnih i međunarodnih nogometnih saveza te nosi Fifin kod - VIN. Također, reprezentacija je članica i karipskog nogometnog saveza CFU. Službeni domaći stadion je Stadion Arnos Vale.
Reprezentacija se do sada nije uspjela kvalificirati na Svjetsko nogometno prvenstvo. Na kontinentalnom CONCACAF Zlatnom kupu nacionalna momčad je nastupila samo jednom (1996.) te je ispala već u skupini.
Od ostalih značajnijih rezultata, Sveti Vincent i Grenadini je 1995. igrao u finalu Karipskog kupa.

</doc>
<doc id="335741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335741" title="Narodno kazalište u Sarajevu">
Narodno kazalište u Sarajevu

Narodno kazalište je kazališna kuća u Sarajevu. Otvoreno je mjeseca studenoga 1921. godine.
Povijest.
Zgrada ovog kazališta izgrađena je 1897. godine, no iako je izvorno u njoj bilo predviđeno imati kazalište, Gospodski klub i Tehnički klub, kazalište nije radilo od početka. Zgrada je za vrijeme Austro-Ugarske bilo "Društveni dom" (nje. "Vereinshaus"), "Gospodski klub" ("Herrenclub") odnosno "Clubhaus" s dvoranom u kojoj su se mogle održavati kazališne predstave, t.zv. "Saaltheater". Projektirao ga je češki arhitekt Karlo Paržik. Osmislio ga je u historicističkom duhu, izravno naslonjen na nauk akademskog historicizma, Paržikovoj izvornoj školi. Stilski je historicistički neorenesansni objekt, kojemu se uzori mogu prepoznati u nešto starijem praškom Narodnom kazalištu te u bečkoj zgradi Burze koju je projektirao Paržikov učitelj Teofil von Hansen.
Svečano je otvoreno 2. siječnja 1899. godine. Tom je prigodom izvedena "Medeja" austrijskog autora Franza Grillparzera, a izveli su ju glumci zagrebačkog Hrvatskog narodnog kazališta. Početak nje bio je prolog hrvatskog pjesnika Silvija Strahimira Kranjčevića - "Vili prosvjete". 
U Kraljevini SHS su vlasti odlučile preurediti ga u kazališnu ustanovu, a sarajevsko je trebalo biti u razredu "oblasnih" kazališta. Odluku je donijelo ministarsko vijeće Kraljevstva o organizaciji državnih, oblasnih i putujućih kazališta rješenjem od 1. rujna 1919. godine. 1921. je preuređeno u kazališni objekt, a 1922. je godine ovaj Društveni dom postao Narodnim kazalištem. Projekt preuređenja vodio je Karlo Paržik. Kazalište je otvorio srpski komediograf Branislav Nušić. Prva opera koja je izvedena bila je hrvatska opera Porin Vatroslava Lisinskog koju je izvela Opera iz Osijeka.
Sarajevska opera i Sarajevski balet djeluju u ovom kazalištu od 1946. godine. Prvu operu koju je Sarajevska opera izvela bila je 9. studenoga 1946. "Prodana nevjesta", djelo češkog skladatelja Bedricha Smetane, a prvi balet koji je izveden bila je "Žetva" hrvatskog skladatelja Borisa Papandopula 25. svibnja 1950. godine. 
12. rujna 2007. godine je Povjerenstvo za očuvanje nacionalnih spomenika (Zeynep Ahunbay, Amra Hadžimuhamedović, Dubravko Lovrenović, Ljiljana Ševo i Tina Wik te predsjedatelj Dubravko Lovrenović) donijela odluku kojim se ova povijesna građevina proglašava nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="335746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335746" title="Maranhão">
Maranhão

Maranhão je brazilska država smještena uz atlantsku obalu prema unutrašnjosti Brazila. Glavni i najveći grad države je São Luís.
Zemljopis.
Maranhão se nalazi na sjeveru Brazila. Na sjeveru države nalazi se Atlantski ocean, susjedne države su Piauí, Tocantins i Pará. 
Povijest.
Prvi poznati Europljanin koji je istraživao Maranhao bio je španjolski istraživač Vicente Yáñez Pinzón 1500. Prvo europsko naselje, međutim, je napravila francuska trgovinska ekspedicije pod vodstvom Jacquesa Riffaulta 1594., koji je izgubio dva od tri svoja broda u blizini otoka São Luís, te je ostavio dio svojih ljudi na tom otoku, kada se vratio kući. Francuzi su osnovati svoju koloniju na otoku 1612, Portugalci su ih protjerani 1615. a kasnije su došli i Nizozemci.
São Luís je glavni grad neke brazilske države koji najviše sliči portugalskom gradu, povijesni centar grada je proglašen svjetskom kulturnom baštinom 1997. godine.
Stanovništvo.
Prema Brazilskom zavodu za statistiku 2008. godine u državi živi 6.400.000 stanovnika, dok je gustoća naseljenosti 18,16 stan./km ².
Većina stanovništva živi u urbanim područjima njih 68,1% (2006), rast stanovništva je 1,5% od 1991. do 2000. 
Većina stanovništva su mulati 66,74% zatim bijelci 25,57% i crnci 6,41% dok je indijanaca 0,60%.

</doc>
<doc id="335747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335747" title="Pipe">
Pipe

Pipe (lat. "Curculionidae"), najbrojnija porodica životinja na zemlji (priznato 1998.), pripadaju kukcima (Insecta), red Coleoptera ili kornjaša. Ova porodica obuhvaća čak 5103 roda i preko 40.000 vrsta.
Starija podjela dijelila ih je na kratkokrilaše (curtirostri) i dugokrilaše (longirostri). U tzv. kratkokrilaše pripadaju od najvažnijih rodova Otiorhynchus, Sitona, Psalidium, Tanymecus, Phyllobius i Peritelus. U Hrvatskoj je prema Kovačiću zastupljeno 228 vrsta iz roda Otiorhynchus.
Pipe karakterizira pretežno smeđa boja glave s rilima, produljena prema naprijed. Ta rila znaju biti duža i od cijelog tijela, a ono pipama služi za za bušenje biljnog tkiva u koje ženka polaže jaja. Ličinke nemaju nogu (apodija) bijele su boje i žive u unutrašnjosti biljnih organa. Hrane se listovima biljaka na kojima pipe prave polukružne ureze.
Zbog svog načina prehrane pipe se smatraju štetnicima koji napadaju maslinu (maslinina pipa, Otiorhynchus cribricollis), vinovu lozu, breskve, marelice i druge voćke i niže biljke kao kukuruz (Kukuruzna pipa, Tanymecus dilaticollis, Gyll.), repu (Siva repina pipa, Tanymecus palliatus, Fabr.), blitvu (Blitvina pipa, Lixus junci Bob.), jagodu (jagodine pipe, Otiorhynchus)
Rodovi.
Aades, Abantiades, Abantiadinus, Abebaeus, Abrachybaris, Abrotheus, Acacacis, Acacallis, Acaerus, Acallapisus, Acalles, Acallestes, Acallocrates, Acallodes, Acallopais, Acallophila, Acallophilus, Acallopistellus, Acallopistus, Acallorneuma, Acalonoma, Acalyptops, Acalyptus, Acamatus, Acamptoides, Acamptopsis, Acamptus, Acanthobaris, Acanthobarisella, Acanthobrachium, Acanthobrachys, Acantholophus, Acanthomadarus, Acanthomerus, Acanthomus, Acanthophorus, Acanthopterus, Acanthoscelidius, Acanthotomicus, Acanthotrachelus, Acanthurus, Acarlosia, Acaropsis, Acatus, Acentrinops, Acentrus, Achelocis, Acherres, Achia, Achirozetes, Achlaenomus, Achopera, Achoperinus, Achradidius, Achrastenus, Achynius, Acicnemis, Aclees, Acmaegenius, Acnemiscelis, Acoenopsimorphus, Acoleomerus, Acoptorhynchus, Acoptorrhynchus, Acopturus, Acoptus, Acorthylus, Acrantus, Acrocoelopus, Acrodrya, Acrorius, Acroteriasis, Acrotomopus, Acrotychreus, Acryptorrhynchus, Acyphus, Acythogaster, Acythopeus, Acythophanes, Adaleres, Adansonius, Adel, Adelus, Aderorrhinus, Adexius, Adiaeretus, Adichotrachelus, Adionychus, Adioristus, Adisius, Adorenius, Adorhabdotus, Adosomus, Adryocoetes, Aeatus, Aechmura, Aedemonophilus, Aedemonus, Aedophronus, Aedriodes, Aegorhinus, Aegrius, Aegyptobaris, Aemus, Aenesias, Aepalius, Aesiotes, Aesychora, Aetherhinus, Aethreus, Aetiomerus, Afrochramesus, Afrolithinus, Afromicracis, Afrophytoscaphus, Afropolydrosus, Afrotrypetus, Agacalles, Agamentina, Agametina, Agametis, Agasphaerops, Agastegnus, Agasterocercus, Agathicis, Agatholobus, Agathorinus, Agenopus, Agestra, Agnesiotes, Agraphus, Agrestus, Agrilochilus, Agriochaeta, Agronus, Alatidotasia, Alceis, Alcides, Alcidodes, Alcidodoplesius, Aldonida, Aldonus, Alexiola, Alexirhea, Allanalcis, Allaorops, Allaorus, Allarthrum, Allernoporus, Allocionus, Allodactylus, Alloleptops, Allomegops, Allopertes, Alloprocas, Alloscolytoproctus, Allostegotes, Allostyphlus, Alluria, Alniphagus, Alocorhinus, Alocorrhinus, Alocyrtus, Alophinus, Alophus, Alphitodes, Alsirrhinus, Alsus, Altonomus, Alyca, Alycodes, Alyctus, Amadarellus, Amadus, Amalactus, Amalorrhynchus, Amalthus, Amalus, Amasa, Amasinus, Amathynetes, Amaurorhinus, Amaurorrhinus, Ambates, Amblycerus, Amblycnemus, Amblyochetus, Amblyrhinus, Amblyrrhinus, Ambonodiras, Ambonodirus, Ambrosiodmus, Ambrosiosmus, Ameladus, Amercedes, Amercedoides, Amercedoidus, Amerhinus, Amerhis, Ameris, Amerrhinus, Amesostylus, Amethylus, Amicromias, Amisallus, Amitrus, Ammocleonus, Amnesia, Amomphus, Amorbaeus, Amorbaius, Amorphocerus, Amorphocis, Amorphoidea, Amorphopus, Amorphorhinus, Amorphorinus, Amorphorrhinus, Amotus, Ampagia, Ampagiosoma, Ampeloglypter, Ampelogypter, Amphialus, Amphibaris, Amphicranus, Amphidees, Amphiderites, Amphideritus, Amphionotus, Amphioramphus, Amphiorramphus, Amphiskirra, Amphitmetus, Amphorygma, Amphyorhamphus, Amycterus, Amyctides, Amydrogmus, Amygdala, Amystax, Anaballus, Anacentrinus, Anacentrus, Anactodes, Anaemeroides, Anaemerus, Anaenomus, Anaeretus, Anagivenius, Anagotus, Analcis, Analeurops, Anambates, Anametis, Anaplesius, Anaptoplus, Anarciarthrum, Anascoptes, Anathaniops, Anathresa, Anatorcus, Anavallius, Anaxyleborus, Anazalinus, Anchistophilia, Anchitelus, Anchithyrus, Anchodemus, Anchonidium, Anchonocerus, Anchonocranus, Anchonomorpha, Anchonotorcus, Anchonus, Anchylorhynchus, Anchyptolicus, Anchyptolycus, Ancistropterus, Ancocis, Anculopus, Ancylocnemis, Ancyloderes, Ancylorrhynchodes, Ancylorrhynchus, Andibilis, Andiblis, Andrigintrabius, Anemeroides, Anemophilus, Anephilus, Anepigraphocis, Aneulobus, Aneuma, Aneurrhinus, Anexantha, Angelocentris, Angianus, Anilaus, Anillobius, Aniops, Anisandrus, Anisorhynchus, Anisorrhamphus, Anisorrhynchus, Anisus, Anodius, Anolethrus, Anomadus, Anomalodermus, Anomalops, Anomocerus, Anomocis, Anomoearthria, Anomoederus, Anomoemerus, Anomonychus, Anomophthalmus, Anones, Anoplocis, Anoplomorpha, Anoplus, Anopsilus, Anorthorhinus, Anosimus, Anosius, Anotesiops, Anotheorus, Anotiscus, Ansorus, Antarctobius, Antelmia, Antesimorpha, Antesis, Anthenius, Anthobaphus, Anthobaris, Anthobius, Anthomelus, Anthomorphus, Anthonomopsis, Anthonomus, Anthribisomus, Anthribus, Antilla, Antinia, Antispyris, Antistius, Antliarhinus, Antliarrhinus, Antyllis, Anypotactus, Aochetus, Aocnus, Aolles, Aomus, Aoplocnemis, Aoploninus, Aoromius, Aorus, Aosseterus, Aoxyonyx, Apantoteles, Aparete, Aparopion, Apate, Apatidotasia, Apatorhynchus, Apeltarius, Aphalidura, Aphanarthrum, Aphanocleptus, Aphanocorynes, Aphanommata, Aphela, Aphioda, Aphocoelis, Aphrastus, Aphrystanus, Aphyllura, Aphyocnemus, Aphyoda, Aphyomerus, Aphyonotus, Aphyorhamphus, Aphyorrhamphus, Aphytoscaphus, Apidocephalus, Apiezonotus, Apiophorus, Apirocalus, Apocnemidophorus, Apocryptus, Apocyrtidius, Apocyrtus, Apodrosus, Apoglostatus, Apolpones, Apopnictus, Aporimus, Aporolobus, Aporonotus, Aporotaxus, Apostasimerus, Apotmetus, Apotomoderes, Apotomorhamphus, Apotomorhinus, Apotomorrhamphus, Apotomorrhinus, Apotrepus, Apoxyleborus, Aprepes, Apries, Aprostoma, Apsis, Apsophus, Apteromechus, Apteronanus, Aptolemus, Apxyleborus, Aracanthus, Arachnipes, Arachnobas, Arachnomorpha, Arachnopus, Araeoscapus, Aragnomus, Aramigus, Arammichnus, Araptus, Archarias, Archeophalus, Archirozetes, Archobaris, Archocopturus, Archopactus, Arecocryptus, Arecophaga, Argoptochus, Arhenodes, Arhines, Arhinus, Aricerus, Aridiamerus, Ariphron, Ariphrons, Arixyleborus, Arniticus, Aroaphila, Arodenius, Aromagis, Arrhaptogaster, Arrhetus, Arrhines, Artapocyrtus, Artematocis, Artepityophthorus, Arthriticosoma, Arthrocorynus, Arthrotomoidellus, Arthrotomus, Artipus, Aryptacus, Aryptaeus, Asaphia, Asceparnus, Asclepiadorrhynchus, Asemus, Asetus, Asmaratrox, Asphalmus, Aspidiotes, Astegotes, Astethobaroides, Astratus, Astyage, Astycophilus, Astycophobus, Astycus, Astyphlus, Astyplus, Asynonychus, Asytesta, Atactoglymma, Atactophysis, Atactus, Atelicus, Atenismus, Atenistes, Aterpus, Athesapeuta, Athetes, Athrotomus, Athyreocis, Atinella, Atlantis, Atmesia, Atmetonychus, Atomorhinus, Atoporhynchus, Atorcus, Atractomerus, Atrichis, Atrotitis, Attactagenus, Attangus, Attarus, Attelabus, Attellabus, Atychonia, Atychoria, Atylodes, Aubeonymus, Aubeus, Auchmeresthes, Aucklandius, Auklandius, Aulachorhinus, Aulacobaridia, Aulacocnemus, Aulacus, Aulametopiellus, Aulametopus, Aularhinus, Auleutes, Aulobaris, Austrectopsis, Austroinsulus, Austroplatypus, Autonopsis, Aviranus, Axides, Axionicus, Axyraeus, Azygides, Babaultia, Baccharisphila, Baeodontocis, Baeorhopalus, Baeorhynchodes, Bagoimorphus, Bagous, Baiocis, Baladaeus, Balanephagus, Balanerhinus, Balaninorhynchus, Balaninorrhynchus, Balaninurus, Balaninus, Balanobius, Balanogastris, Balbus, Balearicola, Banarachos, Bantiades, Baocis, Baptobarinus, Baptobaris, Baranachos, Barianus, Baridiaspis, Baridiellus, Baridiomorpha, Baridis, Baridius, Barilepis, Barilepton, Barinogyna, Barinotus, Barinus, Baris, Bariscelis, Barisoma, Barisses, Baropsis, Barycerellus, Barycerus, Barydius, Barymerus, Barynotus, Baryopadus, Baryoxyonyx, Barypeithes, Barypithes, Barypithoides, Barysomus, Baryssus, Barystrabus, Barytychius, Bastactes, Bastaphorus, Batames, Batatarhynchus, Bathyaulacus, Bathyorygma, Bathyris, Bebelatus, Behrensiellus, Belka, Belonnotus, Belorrhinus, Bepharus, Berethia, Berosicus, Berosiris, Bicodes, Bignonibaris, Blaborhinus, Blastophagus, Blepiarda, Bleptocis, Bletonius, Blosyridius, Blosyrodes, Blosyrus, Bohemanius, Bolivianus, Bondariella, Bonomius, Bononius, Bonthaina, Borborocoetes, Borgmeierus, Borophloeus, Boroxylon, Boscarius, Bosquiella, Bostrichips, Bostrichus, Bostricus, Bostrychus, Botanebius, Bothinodroctonus, Bothrobatys, Bothrosternoides, Bothrosternus, Bothryperus, Bothynacrum, Bothynod, Bothynoderes, Bothynodontes, Bothynorhynchus, Bothynorrhynchus, Brachiodontus, Brachonnyx, Brachonyx, Brachyaspistes, Brachybaridius, Brachybaris, Brachycaulus, Brachyceropsis, Brachycerus, Brachychaenus, Brachycis, Brachycnemis, Brachycolobodes, Brachycyrtus, Brachydendrulus, Brachyderes, Brachyeuderes, Brachygeraeus, Brachyleptops, Brachylinoma, Brachymerinthus, Brachymycterus, Brachyogmus, Brachyolus, Brachyomus, Brachypezichus, Brachyporopterus, Brachypterus, Brachyrhinus, Brachyrhynchus, Brachyrrhinus, Brachyscapus, Brachysoma, Brachysomus, Brachyspartus, Brachystylodes, Brachystylus, Brachytrachelus, Bradybamon, Bradybatus, Bradybibastes, Bradycinetus, Bradyninus, Bradypatae, Bradyrhynchoides, Bradyrhynchus, Brantus, Bremondiscythropus, Bremondiscytropus, Brentus, Brephiope, Brésil, Breviophthorus, Brexius, Briarus, Brimoda, Brius, Bromegeraeus, Bromesia, Bronchus, Brownia, Bruchella, Bruchus, Bryachus, Bryochaeta, Bryodrassus, Bubalocephalus, Bubaris, Bufomicrus, Bufonus, Buprestobaris, Buskia, Buskiella, Bustomus, Buttikoferia, Byrrhus, Byrsia, Byrsopages, Byzes, Caccophryastes, Cacochromus, Cactopinorus, Cactopinus, Cadoderus, Caecossonus, Caenophanus, Caenopsimorphus, Caenopsis, Cairnsicis, Calacalles, Calandrinus, Calandromimus, Calcodermus, Calicyforus, Calidiopsis, Callinotus, Calliparius, Callirhopalus, Callistomorphus, Callizonus, Callomaoria, Caloecus, Calomycterus, Calophylaitis, Calorida, Calvertius, Calyptillus, Calyptops, Camarotus, Camelodes, Camerones, Camia, Camopis, Campbellorhinus, Campilirhynchus, Campipterus, Campthorinus, Campthorrinus, Camptocerus, Camptocheirus, Camptochirus, Camptorhamphus, Camptorhamptus, Camptorhinus, Camptorhynchus, Camptorrhinus, Camptoscapus, Campylirhynchus, Campyloscelus, Canephorus, Canistes, Canoixus, Canopinus, Canopis, Canopisella, Cantorhynchus, Carbonomassula, Carchesiopygus, Carcilia, Cardiopterocis, Cardroctonus, Carphobius, Carphoborites, Carphoborus, Carphodicticus, Carphonotus, Carphotoreus, Carpodes, Carponinus, Carpophloeus, Carposinus, Carrus, Carterus, Casidermus, Cassidermus, Cassythicola, Castenus, Catabonops, Catachaenus, Catagnatus, Catalalus, Catamonus, Catapastinus, Catapastus, Cataphractus, Catapionus, Cataponus, Catapycnus, Catarhynchus, Catarrhinus, Catasarcus, Catascythropus, Catastygnus, Catenophorus, Caterectus, Catergus, Cathormiocerus, Catiline, Catocalephe, Catodryobiolus, Catodryobius, Catolethromorphus, Catolethrus, Catoptes, Catorygma, Caulomorphus, Caulophilus, Caulosomus, Caulostrophilus, Caulostrophus, Caulotrupis, Cautoderus, Caviaphila, Cavibaris, Cechania, Cecractes, Cecyropa, Cedilaus, Cedosus, Celebia, Celetes, Celetotelus, Celeuthetes, Celia, Celidaus, Celntrinus, Cenchrena, Cenchroma, Cenocephalus, Centemerus, Centor, Centricnemus, Centrinaspidia, Centrinaspis, Centrinertus, Centrinites, Centrinogyna, Centrinoides, Centrinopsimorpha, Centrinopsis, Centrinopus, Centrinus, Centyres, Cephalalges, Cepurellus, Cepurus, Cerambyx, Ceratocrates, Ceratolepis, Ceratopus, Cercobaris, Cercopeus, Cercophorus, Ceropsis, Cerpheres, Ceryrhinus, Cesennia, Cestophorus, Ceuthorhynchidius, Ceuthorhynchus, Ceuthorrhynchidius, Ceuthorrhynchus, Ceuthorynchus, Ceutorhynchus, Ceutorrhynchidius, Ceutorrhynchus, Chacocybebus, Chaectetorus, Chaenosternum, Chaerius, Chaerodemas, Chaerodrys, Chaerorhinus, Chaerorrhinus, Chaetastus, Chaetechus, Chaetectetorus, Chaetectorus, Chaetobaris, Chaetoctesius, Chaetopantus, Chaetophloeus, Chaetophorus, Chaetoptelius, Chalcobaris, Chalcodermus, Chalcohyus, Chalcotrogus, Chalepoderus, Chaleponotus, Chalybodontus, Chamaelops, Chamaepsephis, Chaodius, Chapatiella, Chapuisia, Charactonemus, Charamus, Chauliopleurus, Chaunoderus, Chazarius, Chelonychus, Chelotonyx, Chepagra, Cherrus, Chilodendron, Chilodrosus, Chiloneonasus, Chiloneus, Chilonorhinus, Chiloxylon, Chimades, Chionanthobius, Chirogonia, Chirozetes, Chitonopterus, Chleuastes, Chloebius, Chloeobaris, Chlorastus, Chlorima, Chlorolophus, Chlorolopus, Chlorophanus, Chloropholus, Choerocephalus, Choerodrys, Choerorhamphus, Choerorhinoides, Choerorhinus, Choerorrhinoides, Choerorrhinus, Choerorrhynchus, Cholinambates, Cholinobaris, Cholomus, Cholus, Chomatocryptus, Chondronoderes, Choristorhinus, Chorophanus, Chortastus, Chramesus, Chriotyphus, Christensenia, Chromonotus, Chromosomus, Chryasus, Chrypsinorhinus, Chrysobaris, Chrysoloma, Chrysolophus, Chrysolopus, Chrysophoracis, Cidnorhinus, Cidnorrhinus, Cimbocera, Cimbus, Cionellus, Cionesthes, Cionistes, Cionopsis, Cionus, Cirorrhynchus, Cis, Cisowhitea, Cisowithea, Cissoanthonomus, Cissodicasticus, Cisurgus, Cladeyterus, Cladoborus, Cladoctonus, Cladoctoporcus, Claeoteges, Clandius, Claveriella, Clavimorphus, Cleistolophus, Cleobis, Cleogonus, Cleonis, Cleonus, Cleopomiarus, Cleopus, Clisis, Clypeolus, Clypeorhynchus, Clypeorrhynchus, Cnagius, Cnemargus, Cnemecoelus, Cnemidontus, Cnemidophorus, Cnemidoprion, Cnemidothrix, Cnemodon, Cnemodontus, Cnemogonus, Cnemonyx, Cnemotricha, Cnemoxytes, Cneorhinides, Cneorhinus, Cneorrhinicollis, Cneorrhinus, Cnesinus, Cnestus, Coccotorus, Coccotrypes, Codiosoma, Coecephalophonus, Coeleutetes, Coeliastes, Coeliodes, Coeliopus, Coeliosomus, Coelogaster, Coelonertinus, Coelonertodes, Coelonertus, Coelorrhamphus, Coelosternechus, Coelosterninus, Coelosternulum, Coelosternus, Coelostomus, Coenochira, Coenopsimorphus, Coenopsis, Coenorrhinus, Colabus, Colecerus, Coleobothrus, Coleocerus, Coleomeropsis, Coleomerus, Coleosternus, Collabismodes, Collabismus, Colobodellus, Colobodes, Colobotelus, Colobus, Coloecus, Colposternum, Colpothorax, Coluthus, Comasinus, Comesiella, Compsus, Conapion, Conarthrus, Confusoscolytus, Coniatus, Coniocleonus, Conlonia, Conocentrinus, Conocetus, Conoderes, Conomalthus, Conophoria, Conophorus, Conophthocranulus, Conophthorus, Conopis, Conoproctus, Conopsis, Conorhinus, Conorhynchus, Conorrhinus, Conorrhynchus, Conothorax, Conotrachelodes, Conotrachelus, Conradtiella, Copanopachys, Cophes, Coprodema, Coptoborus, Coptocaster, Coptodryas, Coptogaster, Coptomerus, Coptonotus, Coptorrhyn, Coptorrhynchus, Coptorus, Coptosomus, Copturodes, Copturomimus, Copturominus, Copturomorpha, Copturophanus, Copturosomus, Copturus, Coptus, Cordierella, Corecaulus, Coriacephilus, Corigetus, Corthycyclon, Corthylites, Corthylocurus, Corthylomimus, Corthylus, Corturus, Corynemerus, Corynephorus, Coryssobaris, Coryssoglymma, Coryssomerus, Coryssopus, Cosmobaris, Cosmocorynus, Cosmoderes, Cosmorhinus, Cosmpolites, Cossinoderus, Cossonideus, Cossonorhynchus, Cossonus, Costaroplatus, Costovia, Cotaster, Cotasteridus, Cotasteromimus, Cotasterophasis, Craniodicticus, Cranopoeus, Craponius, Craptidia, Craptoleptus, Craptus, Craspedotus, Crassiopus, Cratoblosis, Cratomerocis, Cratopechus, Cratopomorphus, Cratopopsis, Cratopus, Cratoscelocis, Cratosomus, Crepantis, Crioceris, Criphyphorus, Crisius, Critomerus, Croatus, Cropelia, Crossotarsinulus, Crossotarsus, Crostidia, Crostis, Crotanius, Cryphalites, Cryphalogenes, Cryphaloides, Cryphalomimetes, Cryphalomimus, Cryphalomorphus, Cryphalophilus, Cryphalops, Cryphalus, Crypharis, Cryphiphorus, Cryphyophthorus, Cryptacrus, Cryptarthrum, Cryptaspis, Cryptobaris, Cryptobathys, Cryptocarenus, Cryptocephalus, Cryptoceroides, Cryptocleptes, Cryptocurus, Cryptographus, Cryptometopus, Cryptommata, Cryptoplus, Cryptoporocis, Cryptorhis, Cryptorhynchus, Cryptorrhynchidius, Cryptorrhynchidus, Cryptorrhynchus, Cryptosternum, Cryptoxyleborus, Cryptulocleptus, Cryptulus, Crypturgus, Ctenomyophila, Ctenophorus, Ctenyophthorus, Ctonocryphus, Ctonoxylon, Cubicorrhynchus, Cubicosomus, Cucullothorax, Cumatotomicus, Cuneopterus, Curanigus, Curculeo", Curculeo("), Curculio, Curculioides, Curculionites, Curiades, Cyamobolus, Cyamomimus, Cyamomistus, Cyamonistus, Cyanobaris, Cychrotonus, Cyclas, Cycliscus, Cyclobarus, Cycloderes, Cyclomaurus, Cyclomias, Cyclomus, Cycloporopterus, Cyclopterus, Cycloptochus, Cyclopus, Cyclorhipidion, Cycloteres, Cycloterinus, Cycloterodes, Cycotida, Cydianerus, Cydmaea, Cydostethus, Cylindra, Cylindridia, Cylindrobaris, Cylindrocerinus, Cylindrocerus, Cylindrocopturus, Cylindrocorynites, Cylindrocorynus, Cylindromus, Cylindropalpus, Cylindrorrhinus, Cylindrothecus, Cylindrotomicus, Cylloderus, Cyllophorus, Cylloproctus, Cylloramphus, Cyllorhamphus, Cylydrorhinus, Cymatobaris, Cymotrox, Cynanchophagus, Cynethia, Cynotrachelus, Cyphalus, Cyphicerinus, Cyphicerus, Cyphipterus, Cyphocleonus, Cyphocopturus, Cyphodellus, Cyphoderocis, Cyphogonus, Cyphoides, Cyphometopus, Cyphomimus, Cyphomydica, Cyphopsis, Cyphorhinus, Cyphorhynchus, Cyphorrhynchus, Cyphorrynchus, Cyphoscelis, Cyphosemus, Cyphosenus, Cyprus, Cyrionyx, Cyriophthalmus, Cyrtepistomus, Cyrtobaris, Cyrtogenius, Cyrtolepidopus, Cyrtolepis, Cyrtolepus, Cyrtomon, Cyrtops, Cyrtotomicus, Cyrtozemia, Cytorrhinus, Cyttalia, Dacnirotatus, Dacnirus, Dacnophthorus, Dacnophylla, Dacryophthorus, Dacryostactus, Dacryphalus, Dactylipalpus, Dactylocrepis, Dactylopselaphus, Dactylorhinus, Dactylotrypes, Dactylotus, Daedania, Daedicorhynchus, Dahlgrenia, Dalcesia, Damarites, Damicerus, Damurus, Danae, Dascillus, Dasydema, Davidis, Dealia, Deamphus, Decasticha, Decilaus, Decirhynchus, Decophthalmus, Decorseia, Degis, Deinocossonu, Deipyle, Deipyrus, Deiradognathus, Deiradognatoidus, Demenica, Demimaea, Demoda, Demosomus, Demyrsus, Dendostygnus, Dendriops, Dendrochilus, Dendrocranulus, Dendroctonomorphus, Dendroctonus, Dendrodicticus, Dendrographus, Dendropaemon, Dendroplatypus, Dendrosinus, Dendroterus, Dendrotrupes, Dendrotrypum, Dendrurgus, Dentostygnus, Depresseremiarhinus, Deracanthus, Derbya, Derbyella, Dercynus, Derelobus, Derelominus, Derelomorphus, Derelomus, Dereodus, Deretiodes, Deretiosoma, Deretiosomimus, Deretiosus, Dericinus, Dermatodes, Dermatodina, Dermatoxenus, Dermestes, Dermothrius, Dermotrichus, Deropria, Derosomus, Desbrochersella, Desiantha, Desmidophorinus, Desmobaris, Desmoglyptus, Desmoris, Desmosomus, Dexagia, Diabathrarius, Diacavus, Diaecoderus, Dialeptopus, Diallobius, Dialomia, Dialomiaspis, Diamerides, Diamerus, Diametus, Diamimus, Diapelmus, Diaphanops, Diaphna, Diaphorocis, Diaporesis, Diaprepes, Diaprosomus, Diapus, Diastethus, Diasthetus, Diastrophilus, Diatassa, Diathryptus, Diatmetus, Dicasticus, Dichelotrox, Dicherotropis, Dichotrachelus, Dichotychius, Dichoxenus, Dicomada, Dicorrhinus, Dicranthus, Diethicus, Diethusa, Dietzia, Diglossotrox, Dimesus, Dinapries, Dinas, Dinocleus, Dinomorphus, Dinoplatypus, Dinorrhopala, Dinosius, Diodyrrhynchus, Dioedimorpha, Diomia, Dionychus, Dioptrophorus, Diorycaulus, Diorycentrinus, Diorymerellus, Diorymeropsis, Diorymerus, Dioryserratus, Diotrophorus, Dipaltosternus, Diphilus, Diplogrammus, Dirabius, Dirambon, Dirhoxenus, Dirodes, Dirotognathus, Discophorellus, Discophorus, Disostinus, Dissopygus, Diuris, Dixoncus, Dochorhynchus, Docorhinus, Dodecastichus, Doetes, Doidyrhynchus, Doleropus, Dolichobaris, Dolichocephalocyrtus, Dolichoscelis, Dolichotelus, Dolioceuthus, Doliopygus, Dolurgocleptes, Dolurgus, Donorrhopala, Donus, Dorasomus, Dorymerus, Dorytomodes, Dorytomorpha, Dorytomus, Dorytosomimus, Drassicus, Drepanambates, Drepanoderes, Drusenatus, Dryocoetes, Dryocoetinus, Dryocoetiops, Dryocoetoides, Dryomites, Dryopais, Dryotomicus, Dryotomus, Dryotribus, Dryoxylon, Dufauiella, Dynatopechus, Dyscamptorhinus, Dysceroides, Dyscerus, Dyschaenium, Dyscheres, Dyslobus, Dysmachus, Dysomma, Dysommatus, Dysopeomus, Dysopirhinus, Dysostines, Dysostinus, Dyspeithes, Dysphiles, Dysprosoestus, Dysticheus, Dystirus, Dystropicus, Eccoptogaster, Eccoptopterus, Eccoptus, Eccroptus, Echinaspis, Echinocnemus, Echinodera, Echinoderma, Echinomorphus, Echinonotus, Echinopeplus, Echinosomidia, Ecildaus, Ecnomognathus, Ecrizothis, Ectamnogaster, Ectatocyba, Ectatops, Ectatopsides, Ectatorhinus, Ectatorrhinus, Ectatotychius, Ectemnomerus, Ectmetaspidus, Ectomastes, Ectopsis, Ectyrsus, Edesius, Edmundia, Edo, Eggersia, Egiona, Eidognathus, Eidophelus, Eiratus, Eisonyx, Ekkoptogaster, Elasmobaris, Elasmorhinus, Elassonyx, Elassophilus, Elassoptes, Elattocerus, Eleagna, Elichora, Elissa, Ellatocerus, Elleschodes, Elleschus, Ellescus, Ellimenistes, Ellimorrhinus, Elliptobaris, Elmidomorphus, Elpinus, Elytrocallus, Elytrocheilus, Elytrocoptus, Elytrodes, Elytrodon, Elytrogonus, Elytroteinus, Elytroxys, Elytrurus, Elzearius, Embaphiodes, Embates, Embolodes, Embrithes, Emexaure, Emmaria, Emmeria, Emnothus, Empaeotes, Emperorrhinus, Empira, Emplesis, Empleurus, Empolis, Emydica, Enaptomias, Enaptorrhinus, Encalus, Enchymus, Encosmia, Endaeopsis, Endaeus, Endeochetus, Endymia, Enicoderus, Enide, Eniopea, Enomides, Enoplopactus, Enops, Enteles, Entimus, Entium, Entomoderus, Entrypotrachelus, Entypotrachelus, Entyus, Eocossonus, Eocryphalus, Eodinus, Epacticus, Epagriopsis, Epagrius, Epamoebus, Epheboerus, Ephelops, Epherina, Ephimeropus, Ephimerostylus, Ephimerus, Ephrycinus, Ephrycus, Epicaerus, Epicalus, Epichthonius, Epicthonius, Epilaris, Epilasius, Epilaterus, Epilectus, Epilobaspis, Epimeces, Epimechus, Epimerogryphus, Epimerogrypus, Epipedomorphus, Epipedorhinus, Epipedosoma, Epipedus, Epiphaneus, Epiphanops, Epiphylax, Epiplatypus, Epipolaeus, Epiramphus, Epirhynchus, Epirrhamphus, Epirrhynchus, Episidiocis, Episomellus, Episomoides, Episomus, Epistrophus, Epitasis, Epitimetes, Epitosus, Epizorus, Epomadius, Epsips, Eptacus, Erasmus, Erebaces, Eremiarhinus, Ereminarius, Eremnodes, Eremnoschema, Eremnus, Eremonychus, Eremotes, Erepsimus, Erethistes, Ergania, Ergias, Ericryphalus, Ericydeus, Erineophilus, Erineosinus, Erioschidias, Eriosinus, Erirhinus, Erirrhinoides, Erirrhinus, Erischidias, Eristinus, Eristus, Ernocladius, Ernocryphalus, Ernophloeus, Ernopocerus, Ernoporicus, Ernoporides, Ernoporus, Erodiscus, Erycosomus, Erymneus, Erytenna, Esamus, Essolithna, Estenoborus, Etelda, Eteophilus, Ethadomorpha, Ethadopselaphus, Ethas, Ethelcus, Ethelda, Ethemaia, Etheophanus, Ethocis, Euacalles, Euanthes, Eublepharus, Eubrychius, Eubulomus, Eubulopsis, Eubulus, Eucalus, Eucalyptocis, Euchaetes, Eucilinus, Euclyptus, Eucoleocerus, Eucoleomerus, Eucolobodes, Eucoptoderus, Eucopturus, Eucoptus, Eucorynemerus, Eucossonus, Eucras, Eucrines, Eucrostus, Eucycloteres, Eucyllus, Eudamarus, Eudela, Euderes, Euderoides, Eudiagogus, Eudiagopus, Eudialomia, Eudipnus, Eudius, Eudmetus, Eudociminus, Eudocimus, Eudontus, Eudraces, Eudyasmodes, Eudyasmus, Eueides, Eufaustia, Eugallus, Eugeniodecus, Eugeonemus, Eugeraeus, Eugivenius, Eugnathus, Eugnomus, Eugymnobaris, Euhackeria, Euides, Eulechriops, Eulepiops, Eulophodes, Eulytocerus, Eumacrocyrtus, Eumeces, Eumegamastus, Eumestorus, Eumicronyx, Eumononycha, Eumycterus, Eumyllocerus, Eunechyrus, Eunicentrus, Eunyssobia, Euomella, Euomus, Euonychus, Euophyrum, Euoropsis, Eupachyrrhynchus, Eupages, Eupagiocerus, Eupagoderes, Euperitelus, Euphalia, Eupholocis, Eupholus, Eupiona, Euplatinus, Euplatypus, Eupteroxylon, Euptilius, Eupyrgops, Eurhamphus, Eurhin, Eurhinopsella, Eurhinopsis, Eurhopala, Eurhoptus, Eurhynchomys, Eurilia, Eurychirus, Eurycis, Eurycorynes, Eurydactylus, Eurylobus, Eurylophus, Eurymetopinus, Eurymetopocis, Eurymetopus, Eurynchus, Eurynotia, Euryommatus, Euryomus, Eurypages, Euryporopterus, Eurysaces, Euryscapus, Eurysia, Euscapus, Euscepes, Eusemio, Eusoma, Eusomatulus, Eusomatus, Eusomenes, Eusomostrophus, Eusomus, Eustales, Eustalida, Eustalis, Eustatius, Eustolomorphus, Eustolus, Eustylomorphus, Eustylus, Eusynnada, Eutassa, Eutecheus, Euterpia, Euthebus, Euthicus, Euthoron, Euthycodes, Euthycus, Euthyphasis, Euthyrhamphus, Euthyrhinus, Euthyrinus, Euticheus, Eutinobothrus, Eutinophaea, Eutinopus, Eutornopsis, Eutornus, Eutoxus, Eutyrhinus, Euwallacea, Euzathanius, Euzurus, Evadodes, Evadomorpha, Evaniocis, Evas, Everges, Evotus, Exaetoderes, Exarcus, Exeiratus, Exemaure, Exilis, Exithioides, Exithius, Exmacrocyrtus, Exnothapocyrtus, Exochus, Exodema, Exomesites, Exomias, Exonastus, Exonotus, Exophthalmida, Exophthalmodes, Exophthalmus, Exorides, Falciger, Falklandius, Falsocossonus, Farnia, Fatuellus, Faustiella, Faustinus, Felicienella, Fergusonia, Festus, Ficicis, Ficiphagus, Fishonia, Floresianus, Fontenellus, Forandia, Forandiopsis, Formanekia, Foucartia, Fronto, Fryella, Furcipus, Galloisia, Gandarius, Ganymela, Ganyopis, Garnia, Gasterocercodes, Gasterocercus, Gasteroclisus, Gasterosaga, Gastrocerus, Gastrocis, Gastrodus, Gastrotaphrus, Gaurocryphus, Gayella, Gelus, Genalia, Genestus, Genevra, Genus Dubiosum, Genyocerus, Geobyrsa, Geochus, Geoderces, Geodercodes, Geomorus, Geonemides, Geonemus, Geonomus, Geophilus, Georrhynchus, Geotragus, Geraeopsis, Geraeus, Geranorrhinus, Germariella, Gerstaeckeria, Gerynassa, Getacalles, Getopsephus, Gitonischius, Giveniopsis, Givenius, Gladiosius, Gladosius, Glaphyrometopus, Glaridorrhinus, Glaucopela, Glechinus, Gleoxenus, Glochicopterus, Glochinocerus, Glochinorrhinus, Glochiphorus, Gloeodema, Gloeotrogus, Glostatus, Glycaria, Glyphagia, Glyphoramphus, Glyphostethus, Glyptobaridia, Glyptobaris, Glyptobaroides, Glyptoderes, Glyptogeraeus, Glyptoporopterus, Glyptosomus, Gnatharus, Gnathoborus, Gnathocortus, Gnathocranus, Gnathoglochinus, Gnatholeptus, Gnathomimus, Gnathophorus, Gnathophthorus, Gnathotrichoides, Gnathotrichus, Gnathotrupes, Gnathotrypanus, Gnoma, Goniorrhinus, Gonipterus, Gonocleonus, Gononotus, Gonotrachelus, Gorgus, Graphognathus, Graphonotus, Graphorhinus, Graphorrhinus, Graptus, Gravatageraeus, Gretschkinia, Griffithia, Griphosternus, Groatus, Gromilus, Gronops, Gronosphilia, Grummi, Gryphosternus, Grypidiopsis, Gryporrhynchus, Grypus, Guiomatus, Guioperus, Gunodes, Gygaeus, Gymnaetron, Gymnetron, Gymnobaris, Gymnochilus, Gymnomorphus, Gymnonotus, Gymnopholus, Gymnoporopterus, Gynaria, Gyponychus, Gyratogaster, Gyrodus, Hadracalles, Hadramphus, Hadrodemius, Hadromeropsis, Hadromerus, Hadronotus, Hadropus, Hadrorhinus, Hadrorrhinus, Hagedornus, Halliella, Halliellara, Halophagus, Halorhynchus, Haloxenus, Halystus, Hamaba, Hammacerus, Hammatostylus, Hapalogenius, Hapalophloeus, Haplochetus, Haplocorynus, Haplolobus, Haplonyx, Haplopus, Haplostethops, Haptomerus, Harotreus, Hasidellus, Hasidus, Hatasu, Hauserella, Haversia, Hectaeus, Hedycera, Hedychrous, Hedyopis, Heilipus, Helaeniella, Heleriella, Heliomene, Heliophilus, Heliorhynchus, Hemicolpus, Hemicryphalus, Hemideres, Hemigaster, Hemihylesinus, Hemiliopsis, Hemilius, Hemiphytobius, Henonia, Heomus, Heptarthrum, Herpisticus, Herpysticus, Hesperobaris, Heteramphus, Heteraomus, Heterarthrus, Heteroballus, Heteroborips, Heterobothroides, Heterobothrus, Heterodactylus, Heterodiscus, Heteroglymma, Heteromalius, Heteromias, Heteronus, Heteronyx, Heterophasis, Heteropsis, Heteroptochus, Heteropus, Heteroscapus, Heteroschoinus, Heterosternus, Heterostylus, Heterotyles, Heterotylus, Heurippa, Hexacolinus, Hexacolus, Hexacoptus, Hexaphyllus, Hexymus, Heydeneonymus, Heydenia, Heydenonymus, Hibberticola, Hilipimorphus, Hilipinus, Hilipus, Himatinum, Hinnulus, Hiotidius, Hiotomicrus, Hiotopsis, Hiotus, Hipporhinops, Hipporhinus, Hipporhis, Hipporrhinus, Hispibaris, Histeropus, Hitomicrus, Hlavena, Hodurus, Hoemoedenodema, Holcorhinus, Holonychus, Holorrhynchus, Holorygma, Homaleptops, Homalinotus, Homalirhinus, Homalocyrtus, Homalomorphus, Homalonotus, Homalorhinus, Homalorrhinus, Homalorrhynchus, Homalotrogus, Homapterus, Homarus, Homeotrachelus, Homodus, Homoeocryphalus, Homoeometamelus, Homoeonychus, Homoeopus, Homoeostethus, Homogaster, Homoiozemus, Homoreda, Homorhythmus, Homorosoma, Homorythmus, Hoplidotasia, Hoplites, Hoplitontus, Hoplitopales, Hoplitophthorus, Hoplitrachelus, Hoplocneme, Hoplocopturus, Hoplocossonus, Hoplodecilaus, Hoplopactus, Hoploparoxus, Hoplorhinus, Hoplorrhinoides, Hoplorrhinus, Hoplotrigonops, Hormops, Hormorus, Hormotrophus, Hovanegrius, Hovanobaris, Hovaphytobius, Howeocis, Huamboica, Huarucus, Hulpes, Hulpesellus, Hulpsellus, Hustachea, Hustacheoxyonyx, Hybauchenia, Hybicus, Hybolius, Hybomorphus, Hybophorus, Hyborrhynchus, Hycanus, Hydronomus, Hydronoplus, Hygrochus, Hylastes, Hylastinoides, Hylastinus, Hylastites, Hyledius, Hyleops, Hylescierites, Hylesinites, Hylesinopsis, Hylesinosoma, Hylesinus, Hylobius, Hylocurosoma, Hylocurus, Hylonius, Hyloperus, Hylurdrectonus, Hylurgonotus, Hylurgopinus, Hylurgops, Hylurgulus, Hylurgus, Hymeniphades, Hyomora, Hyorrhynchus, Hypactus, Hyparinus, Hypaspistes, Hypera, Hyperiosoma, Hypermetra, Hyperodes, Hyperoides, Hyperomias, Hyperomorpha, Hyperomorphus, Hyperstylus, Hypertensus, Hyphaene, Hyphanthus, Hyphantus, Hypnideus, Hypoborus, Hypocentrinus, Hypocoeliodes, Hypocolobus, Hypocryphalus, Hypogymnius, Hypohypurus, Hypolagocaulus, Hypoleschus, Hypomeces, Hypomecus, Hypomolyx, Hyponotus, Hypopentarthrum, Hypophylax, Hypophypurus, Hypoplagius, Hypoptus, Hypotagea, Hypothenemus, Hypothenoides, Hypsocleonus, Hypsometopus, Hypsomias, Hypsomus, Hypsonotus, Hypsophorus, Hypurus, Iasides, Ichniochetus, Idaspora, Idastes, Idernus, Idiopsida, Idiopsis, Idiostethus, Idogenia, Idopelma, Idorhynchus, Idotasia, Idus, Ilacuris, Ilamania, Ileomus, Illidgea, Imaliodes, Imalithus, Imathia, Imatiodes, Imera, Inaccodes, Incentia, Indecentia, Indocryphalus, Inocatoptes, Inophloeus, Inosomus, Inososgenes, Iops, Iopsidaspis, Iothocorynus, Iotomia, Iphipus, Iphisaxus, Iphisomus, Iphius, Ips, Ipsichora, Ipsocossonus, Iptergonus, Irenimus, Isanates, Isaniris, Isax, Ischiomastus, Ischionoplus, Ischnobrotus, Ischnomias, Ischnopus, Ischnotrachelus, Isochnus, Isocopturus, Isodacrys, Isodrusus, Isoleptus, Isomerinthus, Isomerus, Isomicrus, Isonycholips, Isophthorus, Isopterus, Isorhamphus, Isorhinus, Isorhynchus, Isotocerus, Isotornus, Isotrachelus, Isotrogus, Isus, Ita, Ithaura, Ithyphallus, Ithyporoidus, Ithyporus, Ittostira, Ixalma, Izonetes, Jonthocerus, Jops, Jopsidaspis, Jozena, Juanobia, Juanorhinus, Jugocryphalus, Justus, Kangaropus, Kangoropus, Kasakhstania, Keibaris, Kelantanius, Kentraulax, Kershawcis, Kietana, Kirschia, Kissophagus, Kobuso, Kocheriana, Königius, Kronii, Kurilonus, Laccoproctus, Lachnaeus, Lachnopus, Lachnotarsus, Lacordaireus, Lacordairius, Ladoice, Ladustaspis, Ladustes, Laemomerus, Laemorchestes, Laemosaccus, Lagenolobus, Lagenotenes, Lagocaulus, Lagostomus, Lalagetes, Lamellocopturus, Lamprobaris, Lamprochrus, Lamprocyphus, Lamprohypera, Lamyrus, Landolphianus, Lanurgus, Laodia, Laogonia, Laparocerus, Larides, Larinosomus, Larinus, Lasiobaris, Lasiopus, Lasiorrhynchites, Lasiotrupis, Lasiotylodes, Lataurinus, Lathiphronus, Latiphronus, Latychus, Lauromus, Lecanophora, Lechrioderus, Lechriops, Leianisorhynchus, Leiomerus, Leiophloeus, Leiopterus, Leiosoma, Leiosomus, Lembodes, Leperisinus, Lepicerinus, Lepiceriodes, Lepiceroides, Lepicerus, Lepidastycus, Lepidobaris, Lepidocricus, Lepidophorus, Lepidosoma, Lepidosphyris, Lepidospyris, Lepidotychius, Lepilius, Leposoma, Lepropus, Leprosomus, Leptarthrous, Leptarthrus, Leptinobaris, Leptobaris, Leptocentrinus, Leptocerus, Leptocorynus, Leptodemasius, Leptogarnia, Leptoladustes, Leptolepurus, Leptolepyrus, Leptomadarus, Leptomias, Leptomimus, Leptommatus, Leptonemus, Leptops, Leptorrhynchus, Leptorynchus, Leptosaldius, Leptoscapus, Leptoschoinella, Leptoschoinus, Leptosomus, Leptosphaerotus, Leptospyris, Leptostethus, Leptoxyleborus, Lepydnus, Lepyrus, Lerius, Letznerella, Leucochromus, Leucodrosus, Leucomelacis, Leucomgius, Leucomigus, Leucon, Leucosomus, Leucothyreocis, Leurops, Leurostenus, Lexithia, Lichenophagus, Lichnus, Lifucolonus, Lignyodes, Limnobaris, Limnobaroides, Limobius, Linogarnia, Linogeraeus, Linoma, Linomadarus, Linomaspis, Linonotus, Lioanones, Liobaridia, Liocentrinus, Liogivenius, Liolepta, Liometophilus, Liophlaeus, Liophlocus, Liophloeodes, Liophloeus, Liosoma, Liosomus, Liosthenus, Liotheantis, Lioxyonyx, Lipancylus, Liparis, Liparogetus, Liparthrum, Liparus, Lipommata, Lipothyrea, Lipothyren, Lispodemus, Lisporhinus, Lissobaris, Lissoclastus, Lissocryptus, Lissoderes, Lissoglena, Lissomenes, Lissopsis, Lissorhinus, Lissorrhinus, Lissotarsus, Listroderes, Listroderus, Listronotus, Listrorrhynchus, Lithinus, Lithocia, Lithocryptus, Lithodus, Litobaris, Litodactylus, Litomerus, Litostylus, Liturgus, Lixellus, Lixodes, Lixomorpha, Lixosomus, Lixus, Lobaspis, Lobetorus, Lobocodes, Loboderes, Loboderinus, Lobops, Loborhynchus, Loborrhynchus, Lobosoma, Lobotrachelus, Loceptes, Locobodes, Loemosaccus, Loganius, Lolatismus, Lomederus, Lonchocerus, Lonchophorus, Loncophorus, Lophobaris, Lophocephala, Lophocheirus, Lophochirodes, Lophochirus, Lophoderes, Lophodes, Lophotectorus, Lophotus, Lordops, Lorena, Ludovix, Lujaiella, Lupinocolus, Lupulina, Lybaeba, Lyboeba, Lychnuchus, Lycosura, Lydamis, Lymantes, Lymantor, Lyperobates, Lyperobius, Lyperopais, Lyprodes, Lyprus, Lysizone, Lystrus, Lysturus, Lyterius, Machaerocnemis, Machaerostylus, Macipus, Macracalles, Macrambates, Macramycterus, Macrancyloides, Macrancylus, Macraulacus, Macriops, Macrobaris, Macrobrachonyx, Macrocephalus, Macrocopturus, Macrocordylus, Macrocorynus, Macrocryphalus, Macrocyrtus, Macroentomoderus, Macrolechriops, Macromeropsis, Macromerus, Macropoda, Macrops, Macroptatus, Macropterus, Macrorevena, Macrorhoptus, Macrorhyncolus, Macroscytalus, Macrostylus, Macrostyphlus, Macrotarrhus, Macrotarsus, Macrotimorus, Madarellus, Madaropsides, Madaropsis, Madarus, Madopterus, Maechius, Maemactes, Maes, Magaris, Magdalinops, Magdalinus, Magdalis, Malacobius, Maleuterpes, Mallerus, Malonotus, Malosomus, Mamuchus, Mandalotus, Mantias, Margadillius, Marmarochelus, Marmaropus, Mascarauxia, Maseorhynchus, Mastersinella, Mataxus, Matrilia, Mauritinus, Mazagranus, Mazenes, Mazurai, Mazuranella, Mecaspis, Mecheriostrophus, Mechistocerus, Mechoris, Mecimus, Mecinops, Mecinopsis, Mecinus, Mecistocerus, Mecistocorynus, Mecistostylus, Mecobaris, Mecocorynus, Mecomastyx, Mecomerinthus, Mecopelmus, Mecopeltus, Mecopoidellus, Mecopomorphus, Mecopus, Mecosargon, Mecostylus, Mecyslobus, Mecysmoderes, Mecysolobus, Medicasta, Medisus, Megabaris, Megachirus, Megacolabus, Megalobaris, Megalocorynus, Megalometis, Megalostylodes, Megalostylus, Megamastodes, Megamastus, Megamecus, Megaplatypus, Megapterum, Megarhinus, Megarrhinus, Megavallius, Megops, Meionops, Meira, Meiranella, Melactus, Melaleucus, Melamomphus, Melampius, Melanegis, Melanocyphus, Melanolia, Melanteriosoma, Melanterius, Melarhinus, Melarrhinus, Melbonus, Meleus, Melitobaris, Memes, Menares, Mendozella, Menechirus, Menecleonus, Menecopes, Menectetorus, Menemachus, Menesinus, Menetypus, Meneudetus, Meniomorpha, Menios, Menoetius, Menostoma, Meotiorrhynchus, Merimnetes, Meringopalpus, Merionus, Meripherellus, Meripherinus, Meriphus, Merisma, Merocarterus, Merocnemus, Merodontus, Meroleptus, Merophorus, Meroprion, Meropsilus, Merulia, Merulla, Merunymus, Mesagroicus, Mesites, Mesitomorphus, Mesitorhynchus, Mesophyletis, Mesoplatypus, Mesoptilius, Mesoreda, Mesoscolytus, Mesostylus, Mesothanius, Mesoxenomorphus, Mesoxenophasis, Mestorus, Metacalles, Metacorthylus, Metacymia, Metadrosus, Metadupus, Metahylastes, Metahylesinus, Metallites, Metamelus, Metanthia, Metapiorrhynchus, Metapocyrtus, Metaptous, Metastrabus, Metatyges, Meteremnus, Metetra, Methidrysis, Methone, Methyorrhina, Methypora, Metialma, Metopoma, Metoponeurys, Metoposoma, Metrania, Metraniella, Metraniomorpha, Metrianopsis, Metrioderus, Metriophiloides, Metriophilus, Metyrculus, Metyrus, Miarus, Miccotrogus, Micracidendron, Micraciops, Micracis, Micracisella, Micracisoides, Micracites, Micralcinus, Micraonychus, Micrapries, Micrelus, Microbaridia, Microbaris, Microberosiris, Microborus, Microbothrus, Microcholus, Microcleogonus, Microcopes, Microcorthylus, Microcossonus, Microcraptus, Microcryptorhynchus, Microcryptorrhynchus, Microforandia, Microgonus, Microhimatium, Microhyus, Microlarinus, Micromadarus, Micromastus, Micromesites, Micromimus, Microminus, Micronyx, Micropalocus, Micropeltastes, Micropentarthrum, Microperus, Microphyes, Microplatymerus, Microporopterus, Micropterus, Microrevena, Microrhianus, Microrhinus, Microrhynchus, Microscapus, Microstegotes, Microstrates, Microstylus, Microtilodes, Microtorcus, Microtribus, Microtrupis, Microtychius, Microxylobius, Microxypterus, Microzalestes, Microzetes, Microzurus, Microzygops, Millocerus, Miloderes, Miloderoides, Mimaulodes, Mimaulus, Mimetes, Mimidendrulus, Mimiocurus, Mimiophthorus, Mimips, Mimobaris, Mimographopsis, Mimographus, Mimopentarthrum, Mimophilus, Mimophobus, Mimus, Minia, Minulus, Minyomerus, Minyops, Minyrus, Miocalles, Miocryphalus, Miorrhinus, Mioscapus, Miostictus, Miremorphus, Misetes, Misophrice, Mistosimella, Misynus, Mitomermus, Mitophorus, Mitoplinthus, Mitosoma, Mitostylus, Mitrastethus, Mitrephorus, Mnemyne, Mnemynurus, Molicorynes, Molitophilus, Molochtus, Molybdotus, Molytes, Molytophilus, Molytus, Momonus, Monarthrum, Monaulax, Monebius, Mononychus, Mononyx, Monoscapha, Montebaris, Montella, Monteus, Moracetribus, Morizus, Mormosintes, Moroderia, Moropactus, Muranus, Muschanella, Mustelinus, Mutocneorrhinus, Myarda, Myctides, Myelantia, Myelantiella, Myeloborus, Myelophilites, Myelophilus, Mylacomias, Mylacorhina, Mylacus, Myllocerinus, Myllocerops, Mylloceropsis, Myllocerus, Myllorhinus, Myociphus, Myogalus, Myoplatypus, Myorhinus, Myorrhinus, Myosides, Myossita, Myotrotus, Myrmecolixus, Myrmecorhinus, Myrmex, Myrtacebius, Myrtesis, Mystrorrhinus, Mythecops, Mythites, Nadhernus, Nannocolobodes, Nanobaris, Nanocolobodes, Nanoplaxes, Nanops, Nanus, Nastomma, Nastus, Naupactopsis, Naupactosis, Naupactus, Nauphaeus, Neaedus, Nebalis, Nechyrus, Nedestes, Nedyleda, Nedymora, Nedyus, Negritus, Neliocarus, Nemarus, Nematocerus, Nemestra, Nemobius, Nemocestes, Nemoicus, Nemopagiocerus, Nemophilus, Nemopteryx, Nemosinus, Neoantesis, Neoathesapeuta, Neobaridia, Neobaris, Neobicodes, Neobrachybaris, Neobradybatus, Neobryochaeta, Neobryocheta, Neocampyloscelus, Neocanonopsis, Neochryomera, Neochyromera, Neocimbus, Neoclenus, Neocleonus, Neocnemis, Neocoryssopus, Neocrates, Neocratus, Neocryphalus, Neocryphus, Neocryptorrhynchus, Neocyphus, Neodecilaus, Neodesmosomus, Neodiamerus, Neodryocoetes, Neoericydeus, Neoevas, Neogivenius, Neoglostatus, Neoherpisticus, Neohustachius, Neohyborrhynchus, Neohylesinus, Neohyorrhynchus, Neolyboeba, Neomadarus, Neomagdalis, Neomastix, Neomecopus, Neomelanterius, Neomerimnetes, Neomias, Neomycta, Neomystocis, Neonanus, Neoniphades, Neopachytychius, Neopanscopus, Neoparyonychus, Neopentarthrum, Neophloeotribus, Neophrystanus, Neophytoscaphus, Neopityophthorus, Neoplinthus, Neoporopterus, Neopteleobius, Neoptochus, Neopyrgops, Neorhyncolus, Neoscambus, Neosharpia, Neosphrigodes, Neosystates, Neoteripelus, Neotocerus, Neotomicus, Neotorneuma, Neotrachyostus, Neotylodes, Neoxyloctonus, Neoxyonyx, Neozeneudes, Nephodes, Neplaxa, Neptaphilus, Nerthops, Nertinus, Nertocholus, Nertus, Nesendaeus, Neseremnus, Nesiotes, Nesobaris, Nesogenocis, Nesotocus, Nestrada, Nestrius, Nettarhinus, Neu-seeland, Neumatora, Neuphaeus, Nicaeana, Nicentridia, Nicentrites, Nicentrus, Niconotus, Nigrites, Nigritus, Niphades, Niphadonyx, Nipponiphades, Nipponopolygraphus, Niseida, Nocheles, Nodierella, Nodocnemus, Nomebius, Nomidus, Nonnotus, Nosorhinus, Notesia, Notesiaspis, Nothaldonus, Nothapocyrtus, Nothoballus, Nothognathus, Nothoperissops, Nothrodes, Notiopatae, Notiosomus, Notocalviceps, Notocryptorhynchus, Notocryptorrhynchus, Notogronops, Notolomus, Notonophes, Notophus, Notoplatypus, Nototragopus, Notoxyleborus, Novitas, Nucterocephalus, Nupterocephalus, Nychiomma, Nyella, Nyphaeba, Nyssonotus, Nyxetes, Oarius, Occylotrachelus, Ochrinulus, Ochrometa, Ochronanus, Ochrophoebe, Ochtarthrum, Ochyromera, Oclandius, Ocoblodes, Octotoma, Ocynoma, Oditesus, Odoacis, Odoanus, Odontemachus, Odontobaris, Odontobarus, Odontocholus, Odontocnemus, Odontocorynus, Odontoderes, Odontomaches, Odontopus, Odontorhinus, Odontorrhinus, Odosyllis, Odozetes, Oebrius, Oemethylus, Oenassus, Oenochroma, Olanea, Olbiodorus, Oligobaris, Oligocholus, Oligolochus, Oligopus, Olonthogaster, Olsufieffella, Omias, Omicas, Omileus, Omobaris, Omoeacalles, Omogonia, Omogonus, Omoides, Omoionotus, Omoiotus, Omophorus, Omorophius, Omotrachelus, Omphasus, Omydaus, Onchorhinus, Onchoscelis, Oncorhinus, Oncorrhinus, Oncoscelis, Oncylotrachelus, Onesorus, Onias, Onidistus, Onocyma, Onthotomicus, Ontobaris, Ontocteterus, Onychilis, Onychobaris, Onychogymnus, Onycholips, Onychopoma, Oocorynus, Oodemas, Oomorphidius, Oops, Oopterinus, Oosomus, Opertes, Opetiopteryx, Ophryastes, Ophryodotus, Ophryota, Ophrythyreocis, Ophtalmorrhynchus, Ophthalamycterus, Ophthalmoborus, Ophthalmorychus, Opitomorphus, Oplocnemus, Opseobaris, Opseorrhinus, Opseoscapha, Opseotapinotus, Opseotrophus, Opsittis, Optatus, Opuntiaphila, Orchestes, Orchestoides, Orchestomerus, Orchidophilus, Oreda, Oreocharis, Oreorhynchus, Oreorrhinus, Oreoscotus, Oreosystates, Orichora, Origenes, Orimodema, Orimus, Orissus, Orobites, Orobitis, Orochlesis, Orophiopsis, Oropterus, Orosiotes, Orothreptes, Orpha, Orphanistes, Orphanyasmus, Orsophagus, Orthaspistes, Orthobaridia, Orthobaris, Orthochaetes, Orthocnemus, Orthocyrtus, Orthomerinus, Orthomias, Orthomycterus, Orthoporopterus, Orthoptochus, Orthorhinus, Orthoris, Orthorrhinus, Orthotemnus, Orthotomicus, Orthotomides, Ortycus, Oryssus, Oryx, Osaces, Osphilia, Osphiliades, Osseteris, Ostra, Othiorhynchus, Othippia, Otideres, Otidocephalus, Otidoderes, Otiocephalus, Otiorhynchus, Otiorrhunchus, Otiorrhynchus, Otiorynchus, Ottinychus, Ottistira, Ouroporopterus, Ovanius, Oxoplatypus, Oxydema, Oxyderces, Oxymelus, Oxynia, Oxyonyx, Oxyonyxus, Oxyophthalmus, Oxyops, Oxypteropsis, Oxypterus, Oxytenopterus, Ozoctenus, Ozodendron, Ozopemon, Ozophagus, Ozopherus, Pachnaeus, Pachneus, Pacholenus, Pachybaris, Pachycentrinus, Pachycerus, Pachycotes, Pachyderis, Pachydon, Pachygaster, Pachygeraeus, Pachylobius, Pachymastax, Pachynoderes, Pachynotus, Pachyonix, Pachyonyx, Pachyops, Pachypeza, Pachyphanes, Pachyporopterus, Pachyprypnus, Pachyrhinus, Pachyrhynchidius, Pachyrhyncus, Pachyrrhynchus, Pachystylus, Pachytheantis, Pachytragopus, Pachytrichus, Pachytrogus, Pachytychius, Pacomes, Pactola, Pactorhinus, Pactorrhinus, Pacytychius, Paedaretus, Paelocharis, Paepalophorus, Paepalosomus, Pagiocerus, Pagiophloeus, Paipalenotus, Paipalesomus, Palaechthus, Palaechtodes, Palaeocorynidius, Palaeocorynus, Palaeopus, Paleophthorus, Paleoscolytus, Paleosinus, Paleticus, Paletonidistus, Palistes, Palmatodes, Palmocentrinus, Palocopsis, Palocus, Pamoderes, Pamphaea, Panaphilis, Pandeleteinus, Pandeleteius, Panigena, Panolcus, Panophthalmus, Panopides, Panoptes, Panoptidius, Panormus, Panscopidius, Pansmicrus, Pantiala, Pantomorus, Pantoplanes, Pantopoeus, Pantoreites, Pantorhytes, Pantorrhytes, Pantoteles, Pantoxystus, Panus, Paophilus, Paraboscarius, Paracaerius, Paracairius, Paracamptopsis, Paracamptorrhinus, Paracamptus, Paraceratopus, Paracorthylus, Paracorynemerus, Paracyclomaurus, Paracythopeus, Parafishonia, Paragarnia, Parageraeus, Paraglostatus, Paragoges, Paragraphus, Parahyborrhynchus, Parahypera, Paraleptops, Paralichnus, Parallelaclees, Parallelodemas, Parallelosomus, Paramadarus, Paramecops, Parameira, Parameleus, Paramnemyne, Paramnemynellus, Paramorphocerus, Paranaenomus, Paranalcis, Paranametis, Paranathaniops, Paranchonus, Paranerthops, Paranomocerus, Paranoplus, Paranthonomus, Paraorus, Paraoxyonyx, Parapantomorus, Paraphilernus, Parapionus, Parapiperis, Paraplesius, Paraplinthus, Parapries, Paraptochus, Parasaldius, Parascythropus, Parasitones, Parasolaria, Parasomenes, Parasomus, Parasphaerotrypes, Parasphenogaster, Parastylus, Parasycites, Parasyprestia, Parasystates, Paratactus, Parathestonia, Paratimorus, Paratituacia, Paratmetus, Paratorcus, Paratrachyphloeus, Paratychius, Paraulosomus, Paraxyleborus, Parazurus, Parazygops, Pardisomus, Parempleurus, Paremydica, Parendaeopsis, Parendymia, Parepiphylax, Pareusomus, Parexilis, Parexophthalmus, Parimera, Parisacalles, Parisocordylus, Parisomias, Parisoschoenus, Parix, Parnemoicus, Paroditesus, Paromalia, Paromias, Paroryx, Paroxyonyx, Paryonychus, Paryzeta, Pasurius, Paulsenius, Peclavia, Peclaviopsis, Pedanus, Pedetes, Pedetinus, Pelamis, Pelecinus, Pelenomus, Pelenosomus, Peleropsella, Peleropus, Pelicerus, Peliobia, Peliocis, Pelolorhinus, Pelonomus, Peloropus, Pelororhinus, Pelororrhinus, Peltophorus, Peltotrachelus, Pempheres, Pempheromima, Pentacerus, Pentacoptus, Pentacotaster, Pentamimus, Pentarthrinus, Pentarthrocis, Pentarthrodes, Pentarthrophasis, Pentarthrum, Pentarthum, Pentatemnus, Penthoscapha, Pephricus, Perarogula, Perenthis, Peribleptus, Peribrotus, Perichius, Perideraeus, Periderces, Peridinetellus, Peridinetes, Peridinetus, Peridryocoetes, Perieres, Perigaster, Perimachetes, Perimachetus, Periocryphalus, Periommatus, Periorges, Peripagis, Perisochoinus, Perissops, Peristhenes, Peristoreus, Peritalaurinus, Peritaxia, Periteles, Peritelinus, Peritelodes, Peritelomus, Periteloneus, Peritelopsis, Peritelus, Peritmetus, Pernophorus, Peronaspis, Peroplatypus, Perperus, Perrhaebius, Petalochilus, Petosiris, Peucron, Pezerpes, Pezichus, Phace, Phacecorynus, Phacellopterus, Phacelobarus, Phacemastix, Phacepholis, Phacephorus, Phacrylus, Phacycerus, Phaedropholus, Phaedropus, Phaenoderus, Phaenognathus, Phaenomerus, Phaeocharis, Phaeodica, Phaeophanus, Phalantorrhynchus, Phalias, Phalidura, Phanasora, Phanerostethus, Phaops, Phaulotrodes, Phaunaeus, Phaylomerinthus, Phellocaulus, Phellodendrophagus, Phelloterus, Phelocomus, Phelypera, Phemida, Phemus, Pheromaops, Phileas, Philenis, Philernus, Philetaerobius, Philides, Philinna, Philippius, Philonis, Philopedon, Philophloeus, Philopuntia, Phlaeglymma, Phlaeoglymma, Phloeoborus, Phloeochilus, Phloeocleptus, Phloeocranus, Phloeocurus, Phloeoditica, Phloeographus, Phloeophagoides, Phloeophagomorphus, Phloeophagosoma, Phloeophagus, Phloeophthorus, Phloeopthorus, Phloeosinites, Phloeosinopsioides, Phloeosinopsis, Phloeosinus, Phloeoterus, Phloeotribus, Phloeotrogus, Phloeotrupes, Phloeotrypetus, Phloiotribus, Phlyctinus, Phlyda, Phoenicobates, Phoenicobatopsis, Phoenicogenus, Phoenoderus, Phoenodus, Phoeosinus, Pholicodes, Pholidoforus, Pholidonotus, Phollicodes, Phoropholus, Phorostichus, Phoxoteles, Phoxus, Phraotes, Phrenozemia, Phrixosoma, Phronira, Phrydiuchus, Phrygena, Phrynixius, Phrynixodes, Phrynixus, Phrystanus, Phthorius, Phthorophloeus, Phycocoetes, Phygothalpus, Phylaitis, Phylanticus, Phyllerastes, Phyllobioides, Phyllobius, Phyllodytes, Phyllodytesius, Phyllolytus, Phyllomanes, Phyllonomus, Phyllotrox, Phymatinus, Phymatophosus, Phyrdenus, Physarchus, Physobaris, Physomerus, Physoproctus, Physothorus, Phytobius, Phytonomus, Phytophilus, Phytoscaphus, Phytotribus, Phyxelis, Piaromias, Piazocaulus, Piazolechriops, Piazomias, Piazorhinus, Piazorrhinus, Piazorus, Piazurus, Picumnus, Piezocnemus, Piezoderes, Piezonotus, Piezorhopalus, Pileophorus, Pimelata, Pimelia, Pimelocerus, Pimelorrhinus, Pinacopus, Pinarus, Piniphilus, Piotypus, Piperis, Piperius, Pisaeus, Pisodes, Pissocles, Pissodes, Pithecomus, Pityoborus, Pityoceragenes, Pityodendron, Pityogenes, Pityokteines, Pityophilus, Pityophthoridea, Pityophthoroides, Pityophthorus, Pityopthorus, Pityotrichus, Placoderes, Plaesiorhinus, Plagiocorynus, Plagiographus, Plagiopisthen, Plasiella, Plasilia, Plasiliopsis, Plastoleptops, Plastologus, Platyacus, Platyamomphus, Platyaspistes, Platybaris, Platycleidus, Platycopes, Platydactylus, Platygaster, Platygasteronyx, Platylaemus, Platymetopon, Platymetopus, Platymycterus, Platynanus, Platynotocis, Platyomicus, Platyomida, Platyomus, Platyomus, Platyonyx, Platypachus, Platypachys, Platyphaeus, Platyphysus, Platypicerus, Platypinus, Platypodidarum, Platyporopterus, Platypterocis, Platypus, Platyrhynchus, Platyrrhinus, Platyrynchos, Platyscapulus, Platyscapus, Platysma, Platyspartus, Platytarsulus, Platytarsus, Platytenes, Platytrachelus, Platyurus, Plaxes, Plectrodontus, Plectromodes, Plectrophorus, Plenaschopsis, Plesianones, Plesiobaris, Plesiophthorus, Plessisellus, Plethes, Pleurodirus, Plinthinella, Plinthodes, Plinthomeleus, Plinthus, Plocamus, Plocetes, Plococerus, Plococompsus, Plotnus, Pnigodes, Pocoesthes, Podalia, Podeschrus, Podionops, Podomincus, Poecilips, Poecilma, Poecilocaulus, Poecilogaster, Pogonorhinus, Pollendera, Polpones, Polycatus, Polyclaeis, Polycleidellus, Polycleis, Polycomus, Polycorinus, Polycreta, Polydacrys, Polyddacrys, Polyderces, Polydercicus, Polydius, Polydrosodes, Polydrosus, Polydrusus, Polydus, Polygraphus, Polylophus, Polymicrus, Polyphon, Polyphrades, Polyponus, Polyrhabdotus, Polyteles, Polytelidius, Polyzelus, Pomphus, Poophagus, Porocleonus, Porohylobius, Porophorus, Poropterculus, Poropterellus, Poropterinus, Poropteroides, Poropteropsis, Poropterus, Pororhynchus, Pororrhynchus, Porpacus, Porteriella, Porthetes, Poteriothorax, Pouesthes, Pparchus, Praepodes, Prantisus, Praodes, Praolepra, Preglyptobaris, Premnobius, Premnophilus, Premnotrypes, Prepodellus, Prepodes, Priocnemus, Priocyphus, Prionobaris, Prionobrachium, Prionomerus, Prionosceles, Pristimerus, Pristirrhina, Proapocyrtus, Probastactes, Problechilus, Problochelus, Proboscarius, Procholus, Prochramesus, Proconus, Procryphalus, Proctorus, Procuranigus, Prodialomia, Prodinus, Prodotes, Proëces, Progenius, Prognathotrichus, Proictes, Proictidius, Promecaspis, Promecops, Promecotarsus, Prophaesia, Prophalidura, Prorhianus, Prosayleus, Proscephaladeres, Proscoporrhinus, Prosoestus, Prospelates, Prospoliata, Prostomus, Protenomus, Protogonum, Protohylastes, Protolobus, Protopalus, Protopityophthorus, Protoplatypus, Protosinus, Protostrophus, Prowebbia, Proxyrodes, Proxyrus, Pruniphagus, Prypnus, Psaldus, Psalidimomphus, Psalidium, Psalidura, Psalistus, Psallidium, Psapharus, Pselactus, Pselophax, Pseniclea, Psepholacipus, Psepholasoma, Psepholax, Pseudacalles, Pseudacamptus, Pseudaclees, Pseudalophus, Pseudambates, Pseudanchonus, Pseudanthonomus, Pseudapocyrtus, Pseudapotrepus, Pseudapries, Pseudechinosoma, Pseudelissa, Pseuderodiscus, Pseudeurhinus, Pseudeustylus, Pseudhyperodes, Pseudhypoptus, Pseudiphisus, Pseudips, Pseudoacacacis, Pseudoacalles, Pseudobagous, Pseudobalaninus, Pseudobaridia, Pseudobaris, Pseudoblosyrus, Pseudocentrinus, Pseudocholus, Pseudochramesus, Pseudocionus, Pseudocleonus, Pseudocneorrhinus, Pseudocoeliodes, Pseudocoptus, Pseudocorthylus, Pseudocosmoderes, Pseudocossonus, Pseudocratopus, Pseudocryphalus, Pseudocrypturgus, Pseudocyphus, Pseudoderelomus, Pseudodesmidophorus, Pseudodiamerus, Pseudogarnia, Pseudogeraeus, Pseudohadronotus, Pseudohycanus, Pseudohylesinus, Pseudohylocurus, Pseudohyorrhynchus, Pseudolacordairius, Pseudolechriops, Pseudoleptops, Pseudolignyodes, Pseudolus, Pseudomadarus, Pseudomeira, Pseudomelactus, Pseudomesites, Pseudomesoxenus, Pseudometyrus, Pseudomicracis, Pseudomimus, Pseudomolius, Pseudomopsis, Pseudomus, Pseudomydaus, Pseudomyllocerus, Pseudonanus, Pseudonidistus, Pseudonotonophes, Pseudopantomorus, Pseudopentarthrum, Pseudoperissops, Pseudophloeophagus, Pseudophloeotribus, Pseudophytobius, Pseudopiazurus, Pseudopinarus, Pseudopityophthorus, Pseudoplatymerus, Pseudopoecilips, Pseudopolygraphus, Pseudoporopterus, Pseudoproictes, Pseudoptatus, Pseudoptochus, Pseudorancea, Pseudorchestes, Pseudoreda, Pseudorhianus, Pseudorthomerinus, Pseudorthoris, Pseudosaldius, Pseudosclerosomus, Pseudoscolochirus, Pseudosphaeropterus, Pseudostenoscelis, Pseudostenotrupis, Pseudostoreus, Pseudostromborrhinus, Pseudostyphlus, Pseudosystates, Pseudotaenophthalmus, Pseudotanaos, Pseudotanymecus, Pseudotepperia, Pseudothamnurgus, Pseudotherebus, Pseudothysanoes, Pseudotorcus, Pseudotoxus, Pseudottistira, Pseudowebbia, Pseudoxyleborus, Pseudoxylechinus, Pseudoxyonyx, Pseuonyx, Psilocaulus, Psilomerus, Psilorhinus, Psilorrhinus, Psilosomus, Psilotrogus, Psiona, Psomeles, Psomus, Psydestis, Pteleobius, Pteracanthus, Pterocyclon, Pterocyclonoides, Pteroplectus, Pteroporopterus, Pteroporus, Pterotomus, Pterotropis, Pterygonus, Ptilopodius, Ptilopus, Ptinus, Ptochella, Ptochidius, Ptochus, Ptolycus, Ptous, Ptyctonotus, Puranius, Putatocentrus, Pycnambates, Pycnarthrum, Pycnobaris, Pycnochirus, Pycnogeraeus, Pycnonicentrus, Pycnophilus, Pycnopus, Pycnorthoris, Pycnotheantis, Pyctoderes, Pylarus, Pyrgops, Pyrodes, Pyropus, Pythis, Queenslandica, Rabdotorhinus, Rachidiscodes, Rachidiscus, Rachiodes, Rachys, Radamus, Ramphus, Rancea, Ranceoma, Raptinus, Rebius, Rectosternum, Reichertia, Reitteria, Relistrodes, Rembus, Remertus, Renocis, Revena, Reveniopsis, Rhachiodes, Rhadinocerus, Rhadinocopes, Rhadinomerus, Rhadinopus, Rhadinoscapus, Rhadinosomus, Rhaebocnemocis, Rhamphocolus, Rhamphus, Rhaptinus, Rhecas, Rhetogenes, Rhianinus, Rhianopsis, Rhianus, Rhigopsidius, Rhigopsis, Rhigus, Rhina, Rhinanisus, Rhinaria, Rhinastus, Rhinidotasia, Rhinobatus, Rhinochaenus, Rhinochenus, Rhinochrosis, Rhinocoetus, Rhinocyllus, Rhinodes, Rhinodontus, Rhinognathus, Rhinolaccus, Rhinolius, Rhinomias, Rhinoncomimus, Rhinoncus, Rhinoplethes, Rhinoscapha, Rhinoscythropus, Rhinosimus, Rhinosomphus, Rhinospathe, Rhinospathus, Rhinusa, Rhombosoma, Rhopalocryphus, Rhopalomerus, Rhopalopleurus, Rhopalopselion, Rhoptobaris, Rhyephenes, Rhynchaenus, Rhynchites, Rhynchitis, Rhynchobaris, Rhynchodes, Rhynchoenus, Rhyncholobus, Rhyncholus, Rhynchomys, Rhynchopterus, Rhynchuchus, Rhyncobaris, Rhyncogonus, Rhyncolosoma, Rhyncolus, Rhyncophorus, Rhynogryphus, Rhyparonotus, Rhyparophilus, Rhyparosomus, Rhyparus, Rhypastus, Rhypax, Rhypochromus, Rhypodillus, Rhyssocarpus, Rhyssomatus, Rhythirrinus, Rhytideres, Rhytidobaris, Rhytidoderes, Rhytidoglymma, Rhytidophloeus, Rhytidosomus, Rhytirhinus, Rhytirrhinus, Riboseris, Riehlia, Rileyonymus, Rimboda, Roalius, Rodotymus, Roptoporus, Ruguloscolytus, Rungsonymus, Rungsythropus, Rutidosoma, Rynchaenus, Rynchites, Rynchophorus, Ryparus, Ryssocarpus, Rystheus, Rytonia, Sablones, Saginesis, Saladorhynchus, Salbachia, Salcus, Saldiopsides, Saldiopsis, Saldius, Saliciphilus, Salius, Salmites, Salpingus, Sampsonius, Saphorrhynchus, Sapotes, Saranthebaris, Sarapus, Sargon, Saurophthalmus, Sauroptilius, Saurotocis, Scaevinus, Scambanus, Scambus, Scaphostethus, Scedasus, Scelodolichus, Scepticus, Schaumius, Schedlarius, Schedlia, Schelopius, Schimatocheilus, Schoenherria, Schönherria, Schuppeli, Schylus, Sciadrusus, Sciaphilus, Sciaphobus, Sciatropus, Scierus, Sciobius, Sciomias, Sciopithes, Sciorhinus, Sclerobaris, Sclerocardius, Sclerococcus, Sclerocyrtus, Sclerodontus, Sclerolips, Sclerolophus, Scleronychius, Scleropoides, Scleropteridius, Scleropterus, Sclerorinus, Sclerorrhinella, Sclerorrhinus, Sclerosomus, Scoliocerus, Scolithus, Scolopterus, Scolyphrus, Scolytochelus, Scolytocleptes, Scolytodes, Scolytogenes, Scolytomimus, Scolytoplatypus, Scolytoproctus, Scolytopsis, Scolytotarsus, Scolytus, Scotasmus, Scotinocis, Scotoeborus, Scotoephilus, Sculptosternum, Scybis, Scymnoplastophilus, Scyphotychius, Scytha, Scythropus, Secania, Sediantha, Seidlitzia, Selasella, Selenotrachelus, Seleuca, Selleschus, Selocomis, Semelima, Semiathe, Semicardius, Semilina, Semio, Semnorhynchus, Semnorrhynchus, Seneciobius, Sepiomus, Sericopholus, Sericotrogus, Sermysatus, Serrastus, Serrotelum, Setantus, Sharpia, Sibariops, Sibariopsida, Sibinia, Sibynes, Siderodactylus, Sidomenia, Sigastus, Silpha, Simachus, Simallus, Simo, Simocopis, Simophorus, Sindesus, Sinophloeus, Sipalus, Sirabia, Siron, Siropetis, Sistellorhynchus, Sitanus, Siteytes, Sitona, Sitonapterus, Sitones, Sitonia, Sitonidius, Smicraulax, Smicronyx, Sodesia, Solanophagus, Solaria, Solariola, Solariopsis, Solenobaris, Solenobathys, Solenopterus, Solenopus, Solenorhinus, Solenorrhinus, Solenosternus, Solobrachis, Solobrachius, Somatodes, Somenes, Somerenius, Sonnetius, Sophronobius, Sophronocis, Sophronomerus, Sophronopterus, Sophrorhinus, Sosgenes, Sosytelus, Spanochelus, Spartecerus, Spartocerus, Spathicranuloides, Spathidicerus, Spatorrhamphus, Spenophorus, Spermatoplex, Spermidius, Spermobaris, Spermologus, Spermophthorus, Sphadasmus, Sphaenognathus, Sphaenophorus, Sphaeorrhinus, Sphaeracus, Sphaerocorynes, Sphaerogaster, Sphaeromus, Sphaeropterus, Sphaerorhinus, Sphaerosinus, Sphaerotrypes, Sphenobaris, Sphenoceros, Sphenocorynus, Sphenogaster, Sphenomorpha, Sphenomorphoidea, Sphenosomus, Sphenus, Sphinctocephalus, Sphinctocraerus, Sphinxis, Sphodrias, Sphoerorhinus, Sphrigodes, Sphyroles, Spilonotus, Spolatia, Spoliata, Spongotarsus, Squamipsichora, Squamosinulus, Stamoderes, Starcus, Staseas, Stasiastes, Stasiodes, Stasiodis, Steganocranus, Stegomerus, Stegotes, Stegotidius, Stegotopsis, Steirarrhinus, Stelechodes, Stelorrhinus, Stenancylus, Stenobaris, Stenocarus, Stenocephalus, Stenoclyptus, Stenocorynus, Stenocyphus, Stenodema, Stenohulpes, Stenomimus, Stenopactola, Stenopentarthrum, Stenoplatypus, Stenoporopterus, Stenoptochus, Stenorrhinus, Stenoscelis, Stenotarsus, Stenotherium, Stenotis, Stenotoura, Stenotribus, Stenotrupis, Stenotylus, Stepanoderes, Stephanocleonus, Stephanoderes, Stephanopodius, Stephanorhopalus, Stephanorhynchus, Stephanorrhynchus, Steremnius, Stereobaris, Stereoborus, Stereocentrinus, Stereocorynes, Stereoderus, Stereogaster, Stereogeraeus, Stereomimetes, Stereonotus, Stereonychus, Stereorhynchus, Stereorrhynchus, Stereotribus, Steriphus, Sternechus, Sternobothrus, Sternochetus, Sternoxus, Sternuchopsis, Sternuchus, Stethelasma, Stethobaridia, Stethobaris, Stethobaroides, Stethobaropsis, Sthereus, Stiamus, Stictobaris, Stierlinia, Stigmatotrachelus, Stigmatrachelus, Stilbocara, Stilboderma, Stilbodiscus, Stomodes, Stomodesops, Storeus, Strabus, Stramia, Strangaliodes, Straticus, Strattis, Streptocranus, Stripenia, Strombophorus, Stromborhinus, Stromborrhinus, Strongylopterus, Strongylorhinus, Strongylorrhinus, Strongylotes, Strophomorphus, Strophosoma, Strophosomus, Styanax, Stygeopetes, Styliscus, Stylotentus, Styphanaderes, Styphlochaetes, Styphloderes, Styphlosoma, Styphlotelus, Styphlotychius, Styphlus, Styracopterus, Styracoptinus, Styracopus, Styreus, Subhaptomerus, Subleptospyris, Suboxyonyx, Sueus, Sunilius, Syarbis, Sybines, Sybulus, Sycites, Symbothynus, Symmathetes, Symmerus, Sympages, Sympediosoma, Sympedius, Sympiezomias, Sympiezopellus, Sympiezopus, Sympiezorhynchus, Sympiezorrhynchus, Sympiezoscelus, Synaptocephalus, Synaptonyx, Synaptoplus, Synaptorhinus, Synergus, Synertha, Synirmus, Synnada, Synolobus, Synomus, Synosomus, Syntaphocerus, Synthlibonotus, Synthliborhynchus, Syphorbus, Syprestia, Syrichius, Syrotelus, Sysciophthalmus, Systaltopezus, Systates, Syteites, Syzygops, Tachyderes, Tachyerges, Tachygonidius, Tachygonus, Tachylechriops, Tachyopus, Tachypterellus, Taenioglyptes, Taenioglyptus, Taenophthalmus, Talanthia, Talaurinus, Talima, Tanycerus, Tanycnemus, Tanymecus, Tanyomus, Tanyremnus, Tanyrhynchus, Tanyrrhynchus, Tanysoma, Tanysomus, Tanysphyroideus, Tanystethus, Tapeinotus, Taphramites, Taphroborus, Taphrocoetes, Taphrodasus, Taphroderes, Taphronurgus, Taphrorhynchus, Taphrorrhinus, Taphrorychus, Taphrostenoxis, Taphroterus, Tapinelytrum, Tapinocis, Tapinomorphus, Tapinopsis, Tapinosomus, Tapinostethus, Tapinotus, Tapiromimus, Tarchius, Tartarisus, Tasmanica, Tatragonopsella, Taurodemus, Technites, Telangia, Telaugia, Telemus, Telenica, Teleodactylus, Telephae, Telephicus, Teloplatypus, Teluropus, Telys, Temnorrhamphus, Temnoscapus, Tenemotes, Tenemotides, Tentegia, Tepalicus, Tepperia, Terapopus, Teratonychus, Teratopactus, Teratopus, Teridates, Terioltes, Teripelus, Terires, Terminalinus, Ternova, Terporopus, Tessarocerus, Tesserocephalus, Tesserocerus, Tesserocranulus, Tesseroplatypus, Testalthea, Tetengia, Tetrabothynus, Tetracoptus, Tetracyphus, Tetragonomus, Tetragonops, Tetragonopsella, Tetragonorrhamphus, Tetralophus, Teutheria, Thaliabaris, Thamiocolus, Thamiras, Thamnobius, Thamnophila, Thamnophilus, Thamnophthorus, Thamnurgides, Thamnurgus, Thanias, Thanius, Thaumasinulus, Thaumastochirus, Thaumastophasis, Thaumastopus, Theanthis, Theantiella, Theantis, Thecesternus, Thechia, Thecorrhinus, Thegilis, Themelia, Themeropis, Theoborus, Theobromaphilus, Theoclia, Theogama, Theognete, Therebiosoma, Therebus, Theryus, Thesius, Thestonia, Thinoxenus, Thisus, Thomsoneonymus, Thoracocyphus, Thoracus, Thotmus, Thrasyomus, Threcticus, Thricolepis, Thricomigus, Thriconotus, Throgonius, Thyestetha, Thylacites, Thylacosternus, Thylurcos, Thysanocnemis, Thysanoes, Tiarophorus, Tigones, Timareta, Timola, Timorus, Timus, Tiphaura, Tiretia, Tistortia, Tistortiella, Titanobaris, Tithene, Titinia, Tituacia, Tocris, Togezo, Tolmesis, Tomicoproctus, Tomicus, Tomolips, Tonesia, Topelatus, Torcaspis, Torcobius, Torcus, Torilus, Tormeuphorus, Torneuma, Torneutes, Torostoma, Tosastes, Tosaxyleborus, Toura, Tournieria, Touropsis, Toxeres, Toxerus, Toxeutes, Toxophorus, Toxophthorus, Toxorrhynchus, Trachalus, Trachelomorphus, Trachelus, Trachodema, Trachodes, Trachodina, Trachodius, Trachybaris, Trachycyrtus, Trachydemus, Trachyglyphus, Trachymeropsis, Trachymerus, Trachyodes, Trachyostus, Trachyphilus, Trachyphlaeus, Trachyphloeocetus, Trachyphloeoides, Trachyphloeomimus, Trachyphloeophana, Trachyphloeops, Trachyphloeosoma, Trachyphloeus, Trachyplacus, Trachysoma, Traglostus, Tragopus, Tranes, Trapezirrhynchus, Traphecorynus, Tremolerasiella, Trepimetus, Trepobaris, Treptoplatypus, Tretus, Triarmocerus, Trichacorynus, Trichalophus, Trichanthonomus, Trichaptus, Trichobalaninus, Trichobaris, Trichobaropsis, Trichocaullus, Trichocnemus, Trichocyphus, Trichodirabius, Trichodocerus, Trichogonus, Trichomagdalis, Trichonaupactus, Trichoxymus, Tricolus, Triconotus, Triglyphulus, Trigonobaris, Trigonocolus, Trigonogenius, Trigonops, Trigonopterus, Trigonoscuta, Trigonosomus, Trigonospartus, Trigonus, Trinacria, Triotemnus, Triozastus, Tripestes, Tripusidia, Tripusus, Trischidias, Tristanodes, Troezon, Trogatia, Trogatiella, Trogloditica, Troglorhynchus, Troglorrhynchus, Tropidobaris, Tropidotasia, Tropiphorus, Tropirhinus, Tropirrhinus, Trypanophellos, Trypetes, Trypocranus, Trypodendron, Trypographus, Trypophloeus, Trypopremnon, Tryptocis, Trysibius, Tsianina, Tuberoservus, Tudenia, Tudeniaspis, Tychanopais, Tychanus, Tychiodes, Tychiorhinus, Tychius, Tychreus, Tylocis, Tyloderes, Tyloderma, Tylodes, Tylodestes, Tylodinus, Tylodrosus, Tylomus, Tylopholis, Tylopterus, Tylotus, Tymnichus, Typhloglymma, Typhloporus, Tyrannion, Tyriotes, Tyriotydeus, Tyrpetes, Tyrtaeosellus, Tyrtaeosus, Tyrteosus, Tysius, Tythobaris, Tytthomimus, Ubichia, Udeus, Ulobaris, Ulocerus, Ulomascus, Ulosominus, Ulosomus, Umzila, Unas, Urdugraphus, Uroleptops, Urometopus, Urorrhynchus, Ursidius, Ustavenus, Valdenus, Valliopsis, Vallius, Vanapa, Vitaderes, Viticis, Vouauxia, Wagneriella, Webbia, Weiseriella, Wiburdia, Willinkia, Wollastonicis, X, Xanthus, Xeda, Xelyborus, Xenacalles, Xenia, Xeniella, Xenisus, Xenocnema, Xenomicrus, Xenomimetes, Xenopus, Xenorrhinus, Xenosomatium, Xenosomina, Xenosomus, Xenospilus, Xenotrupis, Xenotychius, Xerostygnus, Xestips, Xestocis, Xestoderma, Xestogaster, Xestophasis, Xestorhinus, Xestosoma, Xiphaspis, Xola, Xychusa, Xyleboricus, Xyleborinus, Xyleborips, Xyleborites, Xyleborus, Xylechinites, Xylechinops, Xylechinosomus, Xylechinus, Xylinophorus, Xylochilus, Xylocleptes, Xylocryptus, Xyloctonus, Xylogopinus, Xylopertha, Xylosandrus, Xyloterinus, Xyloterus, Xynaea, Xystus, Zacladus, Zaglyptoides, Zaglyptus, Zaisania, Zalestes, Zalinus, Zantes, Zantoidus, Zascelis, Zathanius, Zeacalles, Zeione, Zena, Zenagraphus, Zeneudes, Zenographus, Zenoporopterus, Zenoteratus, Zeopus, Zephiantha, Zephryne, Zeugenia, Zeugorygma, Zubkovi, Zurus, Zygara, Zygobarella, Zygobarinus, Zygobaris, Zygobaroides, Zygobs, Zygomicrus, Zygophloeus, Zygops, Zygopsella, Zygopsides, Zygozalestes, Zymaus, Zyrcosa, Zyrcosoides, Zyzzyva

</doc>
<doc id="335749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335749" title="Curculionidae">
Curculionidae



</doc>
<doc id="335750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335750" title="Vjersko novinarstvo">
Vjersko novinarstvo

Vjersko novinarstvo ima ulogu objavljivanja vjerskoga tiska, koji počiva na vjerskoj objavi i moralu. Iz tih kriterija vjersko novinarstvo bira sadržaje, kreira sve svoje interpretacije i vodi cijelu svoju novinarsku djelatnost. Jedno od njenih načela je formiranje ispravnog, tj. etički ispravnog, javnog mnijenja. 
Istina i objava Riječi Božje vjerskom novinarstvu su glavni kriterij za sveukupnu djelatnost. Katolička Crkva obvezuje sve autore, posebno svoje novinare, da pišu samo moralno ispravne tekstove. Od država se traži omogućuju Crkvi obavljanje njenog poslanja: da širi Riječ Božju putem svih medija. 
Sveta Stolica je osnovala svoj poseban ured, koji prati kako djeluje vjersko novinarstvo. Opći smisao vjerskog novinarstva, kao jednog oblika navještaja je da vjernike upoznaje, povezuje i okuplja u Božju zajednicu, da suzbija malodušje, posebno učinak razočaranja u životu koji vodi egzistencijalnom rasulu čovjeka, te da omogućuje puni rast svakome čovjeku do Boga. Vjersko novinarstvo i retorika su prvi u povijesti otkrili i uspješno primjenjivali multimedijalnost u širenju svojih poruka. 
Ovakvom obliku novinarstvu teže je obavljati svoju funkciju za razliku od klasičnoga novinarstva, jer je njegov glavni zadatak da duhovni svijet učini prisutnim. Ova vrsta novinarstva od žanrova se najviše služi reportažama, intervjuima, razgovorima, jer su to žanrovi koji posreduju velike vrijednosti poruka. Radio-Vatikan je središnja radijska postaja. Katolička Crkva ima u svijetu i televizijske mreže, mnogobrojne vrste novina, revijalnih izdanja i ozbiljnih časopisa. U novije vrijeme vjersko se novinarstvo intenzivno ubraja i u elektroničku revoluciju, pa u svoje sustave javnoga komuniciranja uvodi digitalne medije, kojima se vrlo uspješno koristi. 

</doc>
<doc id="335751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335751" title="Ivan Nelipčić">
Ivan Nelipčić

Ivan Nelipčić Cetinski (lat. "Johannes Nelipcich") († 1378./79.), hrvatski velikaš, cetinski i humski knez, podrijetlom iz velikaške obitelji Nelipić ("Nelipčić").
Životopis.
Bio je sin vojvode Nelipca II. Cetinskog i kneginje Vladislave Kurjaković koja je nakon muževe smrti 1344. godine bila prisiljena priznati vlast kralja Ludovika I. Anžuvinca (1342. – 1382.) i predati mu Knin i utvrđene gradove Počitelj, Srb, Ostrog i Unac, ali je u zamjenu dobila za sina Ivana potvrdu cetinskog kneštva sa Sinjem i utvrđenih gradova Brečeva i Kamička te primanje u red kraljevskih vitezova.
Godine 1358. knez Ivan je, zbog zasluga u ratu protiv Mletačke Republike, dobio od kralja župansku čast u Klisu. Obnašao je i položaj župana u slavonskim županijama Vrbasu i Sani (1360. – 1362.) te u ugarskim županijama Zala (1365.), Bars (1367. – 1369.), Turoc (1372. – 1374.), Somogy (1374.) i Hont (1374. – 1375.).
Godine 1372. dobio je položaj humskoga kneza i gradove Imotski i Novi na Neretvi.
U braku s kneginjom Margaretom Merini imao je kći Jelenu († 1422.), koja je bila udana za velikog vojvodu Hrvoja Vukčića Hrvatinića, a nakon njegove smrti za bosanskog kralja Ostoju, i sina Ivaniša († 1434.) koji je imao istaknutu ulogu u političkom životu Hrvatske.

</doc>
<doc id="335755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335755" title="Ivaniš Nelipčić">
Ivaniš Nelipčić

Ivaniš Nelipčić Cetinski († 1434.), hrvatski velikaš, cetinski i omiški knez i hrvatsko-dalmatinski ban. Posljednji je muški potomak velikaške obitelji Nelipić.
Životopis.
Rođen je u obitelji kneza Ivana († 1378./79.) i Margarete Merini. Od oca je naslijedio cetinsku knežiju. Obnašao je različite dužnosti u Hrvatskom Kraljevstvu, pa je tako bio i knez dalmatinskih gradova Trogira (1393.) i Splita (1403.). Tijekom građanskog rata između kralja Žigmunda Luksemburškog i Ladislava Napuljskog, knez Ivaniš je podržavao Ladislava koji mu je darovao Skradin (1403. – 1406.) i Klis (1406.). Od 1406. podržavao je, zajedno s knezovima Frankopanima kralja Žigmunda, zbog čega je izgubio Skradin, ali je uspio zadržati Klis.
Godine 1416. stekao je i omiško kneštvo, nakon što mu ga je predala sestra Jelena Nelipčić, udovica hercega Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Od iste godine se samovoljno nazivao banom Hrvatske i Dalmacije, iako je vjerojatno da ga je kralj Žigmund bio skinuo s te dužnosti, koju je zakonito obnašao od 1414. godine.
Oženio se Elizabetom, kćerkom ugarskog palatina Detrika Bubeka s kojom je imao dvije kćeri Katarinu i Margaretu. Budući da nije imao muškog potomstva, posvojio je zeta Ivana VI. (Anža) Frankopana Cetinskog, najstarijeg sina Nikole IV. Frankopana, te mu založio svoje posjede kao miraz svoje kćeri Katarine. Međutim, Anž je nakon tastove smrti izgubio preuzetu baštinu u korist kraljevih favorita, Talovaca.

</doc>
<doc id="335756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335756" title="Sonny Liston">
Sonny Liston

Charles L. "Sonny" Liston (St. Francis County, Arkansas, 8. svibnja 1932. – Las Vegas, Nevada, 30. prosinca 1970.), američki boksač, svjetski prvak u teškoj kategoriji od 1962. do 1964. U ringu je ostao upamćen po izuzetno snažnim udarcima i agresivnosti, a izvan ringa po uskoj povezanosti s kriminalnim miljeom.
Djetinjstvo.
Točan datum Listonova rođenja nije poznat. Majka je kao moguće godine rođenja navodila 1929., 1930. i 1932., a sam Liston 1928., 1932. i 1933. Nadalje, majka je govorila kako je rođen 8. ili 18. siječnja, dok je Liston navodio 8. svibnja. Službeni podatci o rođenjima u SAD-u tada još nisu postojali, a u popisu stanovništva 1930. nema spomena Charlesa L. Listona.
Kao dijete je bio zatvoreni osobenjak, a napeti odnos s ocem obilježila je njegova okrutnost i nasilnost spram djece i majke. Od osme godine morao je raditi po čitave dane, dok je u školu išao rijetko, tako da nikad nije naučio čitati i pisati.
1946. umire Listonov otac te se majka i Charles ubrzo sele u St. Louis, gdje upoznaje Willieja Jordana. Zajedno počinjavaju nekoliko pljački i krađa, zbog čega je sredinom 1950. osuđen na 5 godina zatvora. U zatvoru dobiva nadimak Sonny i počinje se baviti boksom, a zbog dobrog vladanja biva pušten već u listopadu 1952.
Boksačka karijera.
Već u ožujku 1953. pobjeđuje na renomiranom amaterskom turniru Zlatne rukavice, a u kolovozu započinje profesionalnu karijeru. Uslijedile su pobjede protiv čitavog niza renomiranih protivnika (Zora Folley, Eddie Machen, Cleveland Williams, Nino Valdes...), no 1956. ponovno završava u zatvoru, ovoga puta zbog ozljeda nanesenih policajcu. Nakon izlaska 1958. nanizao je 19 uzastopnih pobjeda i konačno dobio priliku boriti se za naslov.
Tim tadašnjeg prvaka Floyda Pattersona dugo je izbjegavao meč s Listonom, između ostalog i zbog njegovih navodnih veza s mafijom, no 1962. meč je konačno ugovoren. Liston je odnio suverenu pobjedu, nokautom u prvoj rundi, a istim ishodom završio je i revanš 1963.
Titulu svjetskog prvaka oduzima mu 1964. Cassius Clay. Dvoboju su prethodile mnogobrojne provokacije, a nepripremljeni i frustrirani Liston ostao je nakon šeste runde u kutu i predao pojas Clayu.
Clay, koji je u međuvremenu prešao na islam i nastupao kao Muhammad Ali, je slavio i u uzvratu 1965., nokautiravši Listona nakon samo 105 sekundi. Presudni Alijev udarac ušao je u povijest kao t.zv. fantomski udarac (veliki dio publike nije ga ni primijetio), a Liston kao najbrže nokautirani bivši svjetski prvak. Listonov brzi poraz zbog misterioznog udarca i njegove veze s podzemljem potaknuli su kasnije priče kako je borba bila namještena.
Liston je nakon poraza od Alija ubilježio još nekoliko pobjeda, no one su ostale u sjeni optužbi o namještanju, tako da novu priliku za naslov više nije dobio. Karijeru je zaključio borbama protiv Leotisa Martina 1969. (poraz u devetoj rundi, iako je Martin zbog ozljede oka zadobivene u ovoj borbi morao okončati karijeru) i Chucka Wepnera 1970. (pobjeda nokautom u desetoj rundi, nakon koje je Wepner zaradio čak 72 šava). U 54 profesionalne borbe ubilježio je 50 pobjeda, od čega čak 39 nokautom. 1991. primljen je u Međunarodnu boksačku kuću slavnih.
Smrt.
Pola godine nakon posljednje borbe, Liston umire pod nerazjašnjenim okolnostima u Las Vegasu. Policija je slučaj okarakterizirala kao predoziranje heroinom.

</doc>
<doc id="335757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335757" title="Petar II. Brazilski">
Petar II. Brazilski



</doc>
<doc id="335758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335758" title="Petar I. od Brazila">
Petar I. od Brazila



</doc>
<doc id="335759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335759" title="Brazilsko carstvo">
Brazilsko carstvo



</doc>
<doc id="335760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335760" title="Poljsko-litavska unija">
Poljsko-litavska unija



</doc>
<doc id="335761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335761" title="Konstantin Nelipčić">
Konstantin Nelipčić

Konstantin Nelipčić († o. 1347.), hrvatski velikaš podrijetlom iz velikaške obitelji Nelipić ("Nelipčić").
Sin kneza "Izana II.", vladao je područjem oko rijeke Krke sa sjedištem u Ključiću i Nečvenu. Bio je član pratnje hrvatskih banova iz obitelji Šubić Bribirski, a početkom 14. stoljeća obnašao je i dužnost humskog kneza.
Nakon poraza bana Mladena II. u bici kod Blizne 1322. godine, Konstantin se spominje kao jedan od najbližih suradnika svog strica, vojvode Nelipca II. Cetinskog († 1344.).
Konstantinov sin "Nelipac III." († o. 1421.) obnašao je dužnost skradinskoga kapetana i kaštelana (1388. – 1394.) te se istaknuo u borbama protiv bosanskog kralja Tvrtka i vranskog priora Ivana Paližne potkraj 14. stoljeća. Njegovom smrću izumire ova grana roda.

</doc>
<doc id="335762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335762" title="Hrvatska šestorka">
Hrvatska šestorka



</doc>
<doc id="335763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335763" title="John Cary">
John Cary

John Cary (oko 1754. − 1835.), engleski kartograf i graver koji je djelovao u Londonu koncem 18. odnosno početkom 19. stoljeća.
Karijeru je započeo kao graver u Londonu, a 1783. godine otvorio je vlastitu radionicu u ulici Strand. Zbog iznimne kvalitete njegovih zemljovida, atlasa i globusa, ubrzo je stekao visoku reputaciju u kartografskim krugovima. Njegov „Novi i precizni engleski atlas” (engl. "The New and Correct English Atlas") izdan 1787. godine postao je mjerilom kvalitete svih radova u Engleskoj.
Godine 1794. Britanska glavna pošta ovlastila je J. Caryja za kartiranje državnih cesta što je 1798. rezultiralo izdavanjem „Novog vodiča” (engl. "New Itinerary"). U navedenom djelu obuhvaćene su sve glavne prometnice u Engleskoj i Walesu. Koncem života Cary je s geologom W. Smithom surađivao na izradi geoloških karata. Njegov uspješni kartografski i izdavački posao naposljetku je preuzeo G. F. Cruchley (1822. – 1875.).

</doc>
<doc id="335764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335764" title="Nečven">
Nečven

Nečven grad ili Nečven kula (lat. "Nechwen"), hrvatska srednjovjekovna utvrda smještena na zapadnoj strani Promine, na rubu strmih litica na lijevoj strani rijeke Krke. Nasuprot njoj, na desnoj obali Krke nalazi se tvrđava Trošenj, grad Šubića. Od 14. stoljeća gospodari Nečvena su članovi hrvatske velikaške obitelji Nelipić.
Nečven je, prema legendi, dobio ime po lijepoj Nečven djevojci koja je odbijala prošnje bribirskih knezova i na kraju se otrovala kako bi izbjegla takvoj sudbini. Priča, vjerojatno simbolizira neprijateljstvo knezova Šubića i Nelipića koji su imali utvrđenja jedno nasuprot drugome.
Istraživanja provedena početkom 20. stoljeća u podgrađu otkrila su postojanje temelja sakralnoga objekta, za kojega se vjeruje da je to bila crkva posvećena Duhu Svetomu.
Arhitektura utvrđenja.
Utvrda se prostire na oko 1000 m2 prostora, a sa svih strana bila je opasana visokim zidovima. Zidovi su bili debeli preko jednog metra. Strmi južni zidovi, prema provaliji, bili su visoki do 15 metara i imali su pet katova. Sjeverna strana je danas puna ruševina i tu je smještena velika starinska četvrtasta kula koja je također imala pet katova.
Povijest.
Utvrda Nečven bila je do 1421. godine dvor kninskih knezova Nelipčića koji su se nametnuli kao gospodari južne Hrvatske nakon sloma knezova Bribirskih 1322. godine. Poslije smrti moćnog vojvode Nelipca († 1344.) utvrdom je vladala njegova udovica Vladislava. Gospodar Nečvena i Ključa, bio je i njihov sin, kninski, cetinski i humski knez Ivan Nelipčić († 1378./79.), a posljednji gospodar Nečvena Ivanov sin Ivaniš Nelipić († 1434.), knez Cetine, Rame i Prozora, hrvatsko-dalmatinski ban. Nakon njegove smrti izumro je rod Nelipića.
Nečven zatim dolazi u posjed kneza Jurja Martinušića, a od 1522. – 1686. držali su ga Turci, odakle su upravljali područjem do Drniša i Knina. Uz tvrđavu se nalazio stari drveni most preko Krke koji je Turcima poslužio za prodor u Bukovicu. Sredinom 17. stoljeća Nečven je, uz Šibenik i Knin, najmoćnija i vojno-strateški najznačajnija utvrda na lijevoj obali rijeke Krke. Sama utvrda nije bila naseljena. Procjenjuje se da je u njoj boravila posada od oko 80 vojnika. Uz tvrđavu je bilo prigrađe od osamdesetak kuća. Most preko Krke srušio je don Stjepan Sorić, vođa uskočkih krajišnika. Godine 1648. turska vojska napušta Nečven i predaje ga Šibenčanima i Trogiranima, a mletački general Foscolo naređuje da se utvrda zapali. No 1670. Nečven ponovno zauzimaju Turci i drže ga sljedećih osam godina, do 1678. Nakon toga, Nečven doživljava relativni prosperitet. Početkom 18. stoljeća u naselju uz tvrđavu živi čak 247 stanovnika. Potom postupno gubi svoje strateško značenje pa su krajem 18. stoljeća potpuno napušteni i tvrđava i naselje uz nju. Sada je u privatnom vlasništvu austrijskog kupca. 

</doc>
<doc id="335765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335765" title="Aaron Arrowsmith">
Aaron Arrowsmith

Aaron Arrowsmith (Winston, 14. srpnja 1750. − London, 23. travnja 1823.), engleski zemljopisac, kartograf, graver i izdavač koji je djelovao u Londonu koncem 18. odnosno početkom 19. stoljeća.
Oko 1770. Arrowsmith se preselio iz rodnog Winstona u London gdje je radio kod gravera J. Caryja i W. Fadena. Godine 1790. proslavio se izradom velikog zemljovida svijeta na kojem je primijenio Mercatorovu projekciju. Četiri godina kasnije izradio je novi zemljovid služeći se kružnom projekcijom. Oko 1810. godine postao je vodećim stručnjakom za hidrografiju kod princa od Walesa, a desetak godina kasnije i na kraljevskom dvoru. A. Arrowsmith također je osnivač slavne obitelji zemljopisaca koja uključuje njegove sinove Aarona i Samuela odnosno nećaka Johna.

</doc>
<doc id="335766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335766" title="Daniel Lizars">
Daniel Lizars

Daniel Lizars (Edinburgh, 1793. − 1875.), škotski kartograf, graver i izdavač koji je djelovao u Škotskoj i Kanadi tijekom 19. stoljeća.
Sin je Davida Lizarsa (1754. – 1812.), osnivača produktivne tiskare, odnosno mlađi brat W. H. Lizara (1788. – 1859.) s kojim je nastavio obiteljski posao nakon očeve smrti. Dvojac je tiskao velik broj zemljovida među kojima se posebno ističu oni za „Edinburški zemljopisni i povijesni atlas” kojeg je izdavalo Kraljevsko škotsko geografsko društvo u Edinburghu. Nakon bankrota 1832. godine braća se sele u Kanadu, gradić Goderich uz obalu jezera Huron. Godine 1845. Daniel se vratio u Škotsku. Ostao je upamćen kako po kartografskom radu tako i velikoj škotsko-kanadskoj knjižničarskoj kolekciji od 650 svezaka koje je 1982. godine pribavila knjižnica McLaughlin, sastavni dio Sveučilišta u Guelphu.

</doc>
<doc id="335769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335769" title="Timko Padura">
Timko Padura

Timko Padura (ukr. "Тимко́ Паду́ра ", polj. Tomasz "Padurra, також Тиміш Падура, Томаш Падура, Tymko Padura") (Illinci, 21. prosinca 1801. - Kozjatyn, 20. rujna 1871.), poljsko-ukrajinski je pjesnik, skladatelj i torbanist. Potomak je stare poljske plemićke obitelji grba (Sas), podrijetlom iz Zakarpatske Rusi. To se vidilo u njegovim uvjerenjima: kao poljski domoljub inzistirao je na neophodnosti zajedničke borbe Poljaka i Ukrajinaca za neovisnost. Opjevao je kozaštvo, popularizirao ukrajinski folklor i glazbu.
Rodio se u Illincima u Kijivšćini. Otac mu je bio braclavskim komornikom. Nakon što je završio ilinačku župnu školu te gimnaziju u Vinnici 1820., upisao je Kremjanecki licej. Završio ga je 1825. godine. Prema Enciklopediji ukrajinoznanstva ("Енциклопедія українознавства") održavao je veze s dekabristima, suprotno podatciam navedenim u temeljnom katalogu životopisa "Декабристы" (Dekabristy) (М.: Наука, 1988.), u kojem mu se ime ne spominje.
Poznata mu je pjesma "Hej, sokoli". Njegova balada o Ustymu Karmaljuku "Za Sibirom sunce izlazi" ("За Сибіром Сонце Сходить") dosegla je u 19. st. izvanrednu popularnost u Ukrajini te je postala narodnom pjesmom.

</doc>
<doc id="335771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335771" title="Likija">
Likija



</doc>
<doc id="335773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335773" title="Nacionalna knjižnica Brazila">
Nacionalna knjižnica Brazila



</doc>
<doc id="335774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335774" title="Reaktor RBMK">
Reaktor RBMK

Reaktor RBMK (rus. "Реакtор Большой Мощности Канальный" ili "Reaktor Bolšoj Močnosti Kanaljnij") je nuklearni reaktor koji je hlađen običnom vodom, te moderiran grafitom LWGR (eng. "Light Water-cooled Graphite-moderated Reactor"), odnosno ruska verzija kipućeg reaktora kanalnog tipa. Ovaj je tip reaktora moderiran grafitom i hlađen kipućom vodom. Nuklearno gorivo mu je oksid obogaćenog uranija, čime je smanjena potreba za učestalim zamjenama goriva. Za razliku od svojih prethodnika, ti reaktori koriste više temperature rashladnog sredstva. Spada u ranu varijantu nuklearnih reaktora II. generacije.
Osim povoljnih ekonomskih okolnosti u ovog tipa reaktora gorivo se može mijenjati za vrijeme rada reaktora, odnosno bez zaustavljanja, a reaktor je proizvodio i plutonij za vojne svrhe. Građen je samo u bivšem Sovjetskom Savezu i bio vrhunac sovjetskog nuklearnog programa za proizvodnju reaktora u vojne svrhe. Kako je reaktor VVER bio tehnološki puno zahtjevniji, bivši Sovjetski Savez se više zalagao za gradnju reaktora RBMK. Reaktor tipa RBMK bio je uključen u Černobilsku nesreću. Tehnologija RBMK je razvijena pedesetih godina 20. stoljeća i sada se smatra zastarjelom. Danas je u pogonu još desetak ovakvih reaktora i to isključivo u Rusiji. 
Nuklearne elektrane s reaktorima RBMK.
Donja tablica pokazuje stanje nuklearnih elektrana s reaktorima RBMK: u normalnom radu su obojene zeleno, zatvorene nuklearne elektrane su obojene crveno, nuklearne elektrane u gradnji su žuto i stavljena izvan pogona su plavo.

</doc>
<doc id="335775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335775" title="Cristián Arriagada">
Cristián Arriagada



</doc>
<doc id="335776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335776" title="Cristián Andrés Arriagada Bižaca">
Cristián Andrés Arriagada Bižaca



</doc>
<doc id="335777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335777" title="John Pinkerton">
John Pinkerton

John Pinkerton (Edinburgh, 17. veljače 1758. − Pariz, 10. ožujka 1826.), škotski književnik, povjesničar i kartograf koji je djelovao u Škotskoj, Engleskoj i Francuskoj koncem 18. odnosno početkom 19. stoljeća.
Godine 1781. preselio se u London gdje se prvo bavi pjesništvom, a potom istraživanjem škotske umjetnosti, književnosti i keltskom mitologijom. Proučavao je i povijest drevne Grčke i Rima, a posebno je bio zainteresiran i za ostalu europsku povijest u starom vijeku. Izjednačavao je iranske Skite s germanskim Gotima i tražio je zajedničko podrijetlo s Keltima odnosno Škotima. Njegovim znanstveno-istraživačkim radovima služio se i engleski povjesničar E. Gibbon. 
Od ranih 1800-ih godina nadalje Pinkerton se aktivno bavio kartografijom i uz J. Caryja i J. Thomsona smatra ga se najznačajnijim britanskim kartografom tog vremena. Trojac je uvelike redefinirao europsku kartografiju zbog odbacivanja umjetničkog pristupa pri izradi zemljovida kao što su ranije bili ukrašavanje, dekorativni amblemi, piktogrami, itd. Objavio je dva atlasa koji su kasnije nanovo izdavani. Koncem 1810-ih godina preselio se u Pariz gdje nastavlja s radom i umire 10. ožujka 1826. godine.

</doc>
<doc id="335779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335779" title="Nuklearni reaktori">
Nuklearni reaktori



</doc>
<doc id="335780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335780" title="Sic (glazbenik)">
Sic (glazbenik)

[sic] (pravim imenom Jennifer Morris) je kanadska eksperimentalna glazbenica koja je ujedno i jedna od začetnika noise scene kako u Japanu tako i u svijetu. 

</doc>
<doc id="335783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335783" title="John Thomson (kartograf)">
John Thomson (kartograf)

John Thomson (1777. − oko 1840.), škotski kartograf, graver i izdavač koji je djelovao u Edinburghu početkom 19. stoljeća.
Uz J. Caryja i J. Pinkerton smatra ga se najznačajnijim britanskim kartografom tog vremena. Trojac je uvelike redefinirao europsku kartografiju zbog odbacivanja umjetničkog pristupa pri izradi zemljovida kao što su ranije bili ukrašavanje, dekorativni amblemi, piktogrami, itd. Thomsonova najznačajnija djela su atlasi „Novi opći atlas svijeta” (engl. "A New General atlas of the World") tiskan od 1814. odnosno „Atlas Škotske” (engl. "The Atlas of Scotland") iz 1820. godine. Usprkos kvalitetnom i opsežnom opusu, o životu J. Thomsona vrlo je malo poznato.

</doc>
<doc id="335785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335785" title="Petrobras">
Petrobras

Petróleo Brasileiro ili Petrobras je poluprivatna brazilska multinacionalna energetska korporacija sa sjedištem u Rio de Janeiru. To je najveća tvrtka u južnoj hemisferi.
Petrobras je osnovan 1953. Iako je tvrtka prestala biti brazilski monopolist u naftnoj industriji 1997. godine, ona i dalje ostaje značajan proizvođač nafte, s proizvodnjom od više od 2 milijuna barela (320.000 m3) ekvivalentne nafte dnevno, kao i glavni distributer naftnih derivata. Tvrtka također posjeduje rafinerija nafte i tankere. Petrobras je svjetski lider u razvoju naprednih tehnologija za eksplotaciju nafte iz dubokih voda.
Petrobras kontrolira značajne zalihe nafte i energetske imovine u 18 zemalja u Africi, Sjevernoj Americi, Južnoj Americi, Europi i Aziji. S tim dobrima kao i onima u Brazilu korporaciji daje ukupnu aktivu od 133,5 milijarde dolara (2008.). 
Prema Forbes-u, u travnja 2011., Petrobras je bio osma po veličini tvrtka u svijetu.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="335786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335786" title="Petróleo Brasileiro">
Petróleo Brasileiro



</doc>
<doc id="335787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335787" title="John Tallis">
John Tallis

John Tallis (London, 1816. − London, 3. lipnja 1876.), engleski kartograf i izdavač koji je djelovao u Londonu sredinom 19. stoljeća.
Karijeru je započeo ranih 1840-ih godina udruživši se u Cripplegateu s F. Tallisom. Dvojac je 1846. godine premjestio radnju u londonski Smithfield, a suradnja je raskinuta tri godine kasnije. Među najznačajnija ostvarenja J. Tallisa spadaju atlasi „Prikazi londonskih ulica” (engl. "London street views") izrađen između 1838. i 1840. godine, te „Ilustrirani atlas suvremene povijesti svijeta” (engl. "The illustrated atlas and modern history of the world") iz 1857. godine.

</doc>
<doc id="335788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335788" title="Stadion Mané Garrincha">
Stadion Mané Garrincha

Estádio Mané Garrincha "(2010. preimenovan u Estádio Nacional de Brasília)" je višenamjenski stadion u Brasiliji, Brazil. Ime je dobio prema brazilskom nogometašu Mané Garrincha, koji je u vrijeme otvorenja ima 40 godina. Otvoren je 10. ožujka 1974. godine. Na njemu se većinom odigravaju nogometne utakmice. Stadion je bio kapaciteta 42.200 gledatelja.
Stadion je proširen na planiran kapacitet od 70.000 gledatelja za potrebe Svjetskog nogometnog prvenstva 2014. koje se održava u Brazilu.

</doc>
<doc id="335789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335789" title="Estádio Nacional de Brasília">
Estádio Nacional de Brasília



</doc>
<doc id="335796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335796" title="Muzej portugalskog jezika">
Muzej portugalskog jezika

Muzej portugalskog jezika "(portugalski: Museu da Língua Portuguesa)" je muzej u gradu São Paulo, Brazil. Smješten u sklopu tramvajske stanice Luz, koja se nalazi u istoimenoj četvrti.
Svečano je otvoren 20. ožujka 2006. godine. Muzej je opremljen inovativnim i pretežito virtualnim izlošcima koji su spoj umjetnosti, tehnologije i interaktivnosti, dok se u isto vrijeme pazilo na povijest zgrade u kojem se nalazi. Sastoji se od različitih izložbi sa zvukovima, videima i slikama povezanih s lingvistikom i napretkom portugalskog jezika. Muzej se prostire na tri kata tramvajske postaje Luz, ukupne površine 4.333 m2.

</doc>
<doc id="335799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335799" title="Mars 3">
Mars 3

Mars 3, sovjetska sonda lansirana s ciljem istraživanja Marsa. Identična kao i prethodnik Mars 2, sonda se sastojala od orbitera i landera. Misija je postala značajna po tome što je po prvi put ostvareno "meko" slijetanje na površinu Marsa. Unatoč tom uspjehu, lander je radio svega 14,5 sekundi od aktiviranja za koje vrijeme je na Zemlju poslana jedna fotografija, niske razlučivosti, na kojoj je nemoguće išta identififcirati. U tom kratkom javljanju, prenio je neke podatke o atmosferi i sastavu tla, ali se više nikad nije javio. Pretpostavlja se da su nezabilježeno snažne pješčane oluje teško oštetile sondu koja je preživjela samo tih nekoliko sekundi.
Dio landera bio je i rover mase 4,5 kg koji je s landerom bio spojen putem 15 m dugog kabela. Zbog brzog gubitka landera, rover nije aktiviran.

</doc>
<doc id="335800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335800" title="Saša Božić">
Saša Božić

Saša Božić (Vinkovci, 17. veljače 1979.) je hrvatski kazališni redatelj i dramaturg. 
Diplomirao je kazališnu režiju i radiofoniju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Već za vrijeme studije kao dramaturg počinje surađivati s brojnim priznatim koreografima u polju suvremenog plesa kao što su Isabele Schaad (Njemačka), Simone Aughterloney (Njemačka), Francesca Scavette (Norveška), Martine Pisani (Francuska) i Dalija Aćin (Srbija). Potpisuje dramaturgiju za nagrađivane predstave poput "Ogoljeno" (Zagrebački plesni ansambl, koreografija: Snježana Abramović Milković), a koja je 2008. godine dobila prestižnu Nagradu hrvatskog glumišta u kategoriji najbolje plesne predstave, "Nos Vamos a ver" (Kazalište Novi život, koreografija: Ksenija Zec), "Isto" ("Zagrebački plesni ansambl", nagrađena Nagradom hrvatskog glumišta za najbolju koreografiju Kseniji Zec). Za zajednički projekt s beogradskom umjetnicom Dalijom Aćin "Handle with a great care" nagrađen je prvom nagradom "Jardin d' Europe", jednog od najprestižnijeg europskog plesnog festivala "Impulstanza" u Beču 2008. 
Njegovi projekti predstavljeni su na Eurokazu, BITEF-u, "Transeuropa festivalu"; a surađuje s europskim kazališnim kućama poput "Hebbel am Ufer" (Njemačka), "Kaaitheatre" (Belgija), "Pact Zollverein" (Švicarska), "Gessnerale" (Švicarska), "The National Dance Centre" (Finska), "Beogradsko dramsko pozorište" (Srbija). S Barbarom Matijević vodi nezavisnu kazališnu skupinu "de facto".
Vrlo uspješno surađuje sa Ksenijom Zec na brojnim kazališnim predstavama. Surađuju s Kazalištem Trešnja na predstavama kao što su: "Šeherezada, Tijelo, Vis Životinje", te u Gradskom kazalištu lutaka Split na predstavama "Glazbatorij"...
Kao kazališni redatelj zapažena je njegove postavka drame Ranka Marinkovića "Glorija" u Teatru &amp;TD s Natašom Dangubić u naslovnoj ulozi i predstava "Nosferatu" u produkciji skupine "de facto", "dance_lab collective" i Teatra &amp;TD.
Godine 2012. prvi put surađuje s prestižnim Dubrovačkim ljetnim igrama gdje postavlja autorski rad "Skup: igre", koji se bavio sjećanjima gledatelja na kultnu predstavu "Skup" u režiji Koste Spaića, praizvedenu na Igrama 1958. godine, a koja se igrala 14 sezona. 
U 2013. godini režira Noru Henrika Ibsena u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu s Darijom Lorenzi u naslovnoj ulozi te Rebro Elvisa Bosnjaka na Splitskom ljetu.
2014. godine započinje njegova suradnja sa ZKM-om u kojem je režirao predstave "Spremni", "(Pret)posljednja panda ili statika", "Folk acts" i brojne druge. 
2016. godine postavlja Flaubertovu Gospođu Bovary u autorskoj obradi Ivane Sajko u Dramskom kazalištu Gavella, s Jelenom Miholjević u naslovnoj ulozi.
2017. godine imenovan je pomoćnikom intendantice Dubrovačkih ljetnih igara Dore Ruždjak Podolski.

</doc>
<doc id="335811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335811" title="DJ Ill Will">
DJ Ill Will

DJ Ill Will (South Bend, Indiana, SAD, 1985.) je američki DJ, producent i redatelj videospotova koji trenutno živi u Los Angelesu, Kaliforniji. Svoju karijeru je započeo 2009. godine kada je počeo surađivati s mnogim izvođačima koje je probio na glazbenu scenu. Surađivao je s izvođačima kao što su Kid Ink, Wiz Khalifa, Chris Brown, Tyga, Soulja Boy, Ya Boy, Ray J i Bow Wow, te mnogi drugi. Do sada je bio producent na više od 200 miksanih albuma. Godine 2010., MTV ga je proglasio jednim od najboljih Disc jockeyja na miksanim albumima.

</doc>
<doc id="335815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335815" title="The Faceless">
The Faceless

The Faceless je američki tehnički death metal sastav iz Encina. 
O sastavu.
Osnovali su ga 2004. godine gitarist Michael Keene i basist Brandon Giffin. Nakon snimljenog dema "Nightmare Fest" iz 2006., iste godine objavljuju debitantski studijski album "Akeldama" pod izdavačkom kućom Sumerian Records. Nakon toga, kreću na turneju na kojoj su nastupali sa sastavima Necrophagist, Decapitated, Nile i The Black Dahlia Murder. Godine 2008. objavljuju drugi studijski album "Planetary Duality" koji se nalazio na 119. mjestu "Billboard 200" top ljestvice, nakon čega kreću na sjeveroameričku turneju sa sastavima Meshuggah, Cynic, Cannibal Corpse, In Flames, 3 Inches of Blood, Dying Fetus i drugima. Svoj najnoviji studijski album nazvan "Autotheism" objavili su u kolovozu 2012. godine. Sastav je često puta mijenjao postavu, te je trenutačno jedini član preostao iz originalne postave Michael Keene.

</doc>
<doc id="335824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335824" title="Isabela Brazilska">
Isabela Brazilska

Isabela Brazilska (Rio de Janeiro, 29. srpnja 1846. – Dvorac Eu, Francuska 14. studenoga 1921.) – prijestonasljednica Brazilskog Carstva
Isabela je rođena u Rio de Janeiru, najstarija je kći cara Pedra II. i carice Terese Kristine. Svi su pripadnici plemićke obitelji Braganza (portugalski: Bragança). Nakon smrti njezina dva brata u ranom djetinjstvu, ona je prepoznata kao vjerojatna nasljednica svoga oca, brazilskog cara. Udala za francuskog princa Gastona grofa od dvorca Eu, u dogovorenom braku i imali su tri sina.
Tijekom očevu izbivanja u inozemstvu, Isabela je djelovala kao njegova zamjena. U svom trećem i posljednjem namjesništvu, potpisala je zakon o ukidanju ropstva. Imala je jaku oporbu, kojoj je smetalo što je žensko, što je aktivna katolička vjernica i udana za stranca. Godine 1889., njezina obitelj je svrgnuta u vojnom udaru, a ona je posljednjih 30 godina života provela u egzilu u Francuskoj.

</doc>
<doc id="335825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335825" title="Oružništvo (NDH)">
Oružništvo (NDH)

Hrvatsko oružništvo je bilo službeni redarstveni organ Nezavisne Države Hrvatske tijekom njenog postojanja. Definirano je zakonom kao "vojnički ustrojena straža koja je dio oružane sile" 21. kolovoza 1941. Oružništvo je brinulo za održavanje javnog reda i mira te osobnu i imovinsku sigurnost građana, za što je odgovaralo političko-upravnim oblastima u kojima je djelovalo. Preuzimanjem žandarskih postrojba Kraljevine Jugslavije je potkraj 1941. godine Hrvatsko oružništvo imalo oko 3 i pol tisuće pripadnika, da bi kasnije postupno raslo do 18 tisuća ljudi.
Od 1943. godine značaj Hrvatskog oružništva umanjen je zbog osnivanja Njemačkog redarstva u Hrvatskoj - kao dijela njemačke žandarmerije (u njemačkim odorama, s njemačkim zapovjednicima, s osobljem koje je u znatnom dijelu bio sastavljen od Volksdeutschera i Nijemaca iz Njemačke) koji je djelovao na području NDH, te je krajem 1944. godine dosegao 32.000 pripadnika.
Osnivanje.
Ustaško vodstvo je odmah nakon 10. travnja 1941. počelo uključivati policijska i oružnička tijela Banovine Hrvatske u službu novog režima, nailazeći već u prvim akcijama oko osvajanja vlasti na pomoć jednog njihovog dijela. Poslije kapitulacije jugoslavenske vojske, žandarmerija Kraljevine Jugoslavije na teritoriju NDH uglavnom je ostala na svojim mjestima obavljajući policijsku službu. Već 13. travnja 1941. opunomoćenik Poglavnika za unutarnje poslove dr. Milovan Žanić donosi proglas o uspostavi Hrvatskog oružničkog zapovjedništva. Oružništvo je osnovano 30. travnja 1941. kao ruralna policija, a prvi zapovjednik bio je general-bojnik Milan Miesler. Oružnicima je povjerena dužnost "da čuvaju i očuvaju red i mir i da svakog čestitog i ispravnog građanina zaštite od nasilja ili napadaja na život i imetak". Zadaci oružništva su: ""...održavati javni mir i red, javnu, osobnu i imovinsku sigurnost. Oružništvo mora sprečavati protuzakonitosti svake vrste"." Oružništvo je nastavak oružništva u Banovini Hrvatskoj, jer su većinu sastava činili pripadnici Hrvatske žandarmerijske brigade Banovine Hrvatske (od 7. travnja 1941. "de iure" Oružništva Banovine Hrvatske). Potkraj 1941. u oružništvu je bilo 3.706 ljudi.
Djelovanje.
S naslijeđenim osobinama bivše žandarmerije, oružništvo je vrlo rutinirano i organizirano djelovalo od samog početka proglašenja NDH, u prvom redu protiv komunista, koji su izvodili sabotaže i akcije. Nakon izbijanja narodnog ustanka, oružništvo je upotrebljavano s ustaškim postrojbama za čišćenje mjesta i protiv partizana. Već u lipnju 1941. oružništvo je odigralo ključnu ulogu u naoružavanju i organizaciji dobrovoljačkih postroja u Bosni i Hercegovini za zaštitu naselja od partizana i četnika.
U siječnju 1942., oružništvo je primilo ljude unovačene 1941., koji su u međuvremenu prošli obuku te su raspoređeni kao pojačanja oružničkim postajama. Nakon kratke reorganizacije i uspostave novih pukovnija, u kasno proljeće 1942. oružništvo je imalo ukupno 11.600 časnika i oružnika. U ljeto 1942., nakon dolaska pod nadležnost isključivo MUP-a, zabranjuje se uporaba oružništva za vojne svrhe, pa se ono opet okreće tradicionalnim zadaćama. Oružništvo je imalo najviše 18.000 pripadnika.
Oružničke postaje, u prvo vrijeme brojno slabe (5-15 ljudi), načičkane po mnogim mjestima, željezničkim postajama, raskrižjima i sl. bile su prvi i vrlo pogodni ciljevi napada partizanskih odreda. Zbog toga je oružništvo imalo relativno teške gubitke. Primjerice, u prva 53 tjedna NDH (do 17. travnja 1942.), 283 oružnika su poginula, 245 su se vodili kao nestali, uz 192 ranjenih, što je sve skupa približno 10% oružništva.
Oružništvo je bilo uglavnom odgovorno za ophodnju ruralnih predjela, borbu s četničkom i partizanskom propagandom protiv NDH te uspostavljanje uvjerenja među mjesmim stanovništvom o postojanju reda i zakona u novoj državi.
Zapovjedna struktura.
Oružništvo je bilo podređeno Ministarstvu unutarnjih poslova osim u pitanjima ustrojstva, stege, nastave i uprave. Oružništvom u tom pogledu upravlja Ministarstvo hrvatskog domobranstva. MINDOM i MUP prilikom uporabe oružništva zajedno odlučuju u pitanjima državnog javnog reda, mira i sigurnosti. Zakonskom odredbom o Hrvatskom oružništvu od 26. lipnja 1942. oružništvo prestaje biti sastavnim dijelom Hrvatskog domobranstva i počinje djelovati u okviru Ustaške vojnice. Od 21. siječnja 1943. oružništvo spada u nadležnost Ministarstva oružanih snaga jer je i sama Ustaška vojnica postala dio tog ministarstva. U veljači 1944. nalazi se opet pod nadležnošću MUP-a. Dne 16. kolovoza 1944. oružništvo prestaje biti oružana postrojba Ustaške vojnice i postaje dio oružanih snaga NDH.
Zapovjedništvo.
Zapovjedništvo oružništva nalazilo se u Zagrebu. 1942. Glavno zapovjedništvo Oružništva se dijeli na Glavnog zapovjednika, Glavnog dozapovjednika, dva nadzornika, Glavara stožera i Glavno pobočništvo pri Glavnom zapovjedništvu. Glavni stožer ima četiri odjela: Opći, Postrojbeni, Sigurnosni i Gospodarstveni odjel, što se mijenja 1944., kada dobiva osam odjela: Stožerni, Opći, Pravosudni, Nastavno-odgojni, Gospodarstveni, Tehnički, Zdravstveni odjel i Nadzorništvo skladišta i radiona.
Izobrazba.
Zbog nedostatka obrazovanog kadra, osnovana je središnja redarstvena škola u Bjelovaru, koja je s radom započela 1. studenoga 1942. Namjera je bila obrazovanje novih dočasnika i voditelja ophodnja. Tečaj je trajao dvije godine. Krajem 1944. diplomirao je prvi naraštaj od 800 dočasnika i 400 voditelja ophodnje. Drugi tečaj, koji je počeo 1943., imao je 1.600 polaznika.
Ustroj.
Oružništvo je izvorno bilo ustrojeno u 4 oružničke pukovnije. One su nosile imena mjesta svojih središta, a dalje se dijele na oružnička krilna zapovjedništva, zapovjedništva oružničkih vodova, oružnička kotarska zapovjedništva i oružničke postaje. Svaka pukovnija imala je Odjel za javnu sigurnost, Pobočništvo, Gospodarski odjel i Pravosudni odjel.
Kasnije su dodane još tri pukovnije. 6. i 7. pukovnija su raspuštene oslobađanjem tih krajeva krajem 1944.
Posebna postrojba od 3 bojne, nazvana "Petrinjski zdrug" utemeljena je posebno za borbu protiv partizana, iako su sve postrojbe oružništva sudjelovale u tim borbama. 1944. postojala su 23 Župska oružnička zapovjedništva sa 78 oružnička odreda te 92 Kotarska oružnička podzapovjedništva, koji su vodili 906 oružničkih postaja (u odnosu na 987 godinu ranije).
Naoružanje.
Osim pušaka, posade u postajama su imale šest strojopušaka, dvije strojnice, dva laka, a neki i jedan ili dva teška minobacača.
Odnos komunista prema pripadnicima Hrvatskog oružništva.
Partizani su se prema pripadnicima Hrvatskog oružja odnosili s najvećim neprijateljstvom; primjerice se bilježi slučaj ubojstva 25 zarobljenih oružnika 5. listopada 1944. god. kod Virovitice. Izvještaji oružnika zarobljenih nakon kapitulacije Italije 1943. godine na području koje je do tada bila kontrolirala talijanska vojska govore o tome da su partizani oružnike odvajali od ustaša i nastojali ih pridobiti na svoju stranu; poslije je ipak većina tih oružnika pobijena zajedno s ustašama.

</doc>
<doc id="335870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335870" title="Bebeto">
Bebeto

José Roberto Gama de Oliveira poznat kao "Bebeto" (Salvador, Brazil, 16. veljače 1964.) je umirovljeni brazilski nogometaš i sadašnji nogometni trener koji je kao igrač s Brazilom 1994. osvojio naslov svjetskog prvaka na SP-u u SAD-u.
Karijera.
Klupska karijera.
Bebeto je karijeru započeo 1983. godine u Vitóriji. Najviše utakmica odigrao je za Deportivo La Coruñu ukupno 131 te je postigao 86 pogodaka. Ukupno je igrao u 14 klubova. Profesionalnu karijeru završio je 2002. godine u Al-Ittihadu.
Reprezentativna karijera.
Bebeto je članom reprezentacije Brazila postao 1985. godine, te je tri puta sudjelovao na Svjetskim prvenstvima, a 1994. osvojio je naslov svjetskog prvaka na prvenstvu u SAD-u. Za reprezentaciju je igrao 13 godina te je odigrao 75 utakmica i postigao 39 pogodaka.

</doc>
<doc id="335871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335871" title="Iguazú">
Iguazú

Iguazú (, ) je rijeka koja protječe kroz Brazil i Argentinu. Važna je pritoka rijeke Parane. Iguazú je duga 1.320 kilometara s površinom porječja od oko 62.000 kilometara kvadratnih.

</doc>
<doc id="335872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335872" title="José Roberto Gama de Oliveira">
José Roberto Gama de Oliveira



</doc>
<doc id="335878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335878" title="Drugi carigradski sabor">
Drugi carigradski sabor

Drugi carigradski sabor, odnosno Peti ekumenski sabor je crkvena sinoda održana u Konstantinopolu od 5. svibnja do 2. lipnja 553. a koju danas Katolička, Pravoslavna Crkva i dio zapadnih kršćanskih zajednica priznaju kao ekumenski sabor. 
Sazvao ga je bizantski car Justinijan I. Veliki u namjeri, da konačno razriješi teološke sporove koji su, po njegovom mišljenju, izazvali raskol s njegovim ne-kalcedonskim podanicima u istočnom dijelu Carstva, okupljenih u Crkve koje će kasnije biti poznate kao drevnoistočne. Justinijan je zaključio kako bi kompromis između kalcedonskih i ne-kalcedonskih kršćana mogao postići anatemom (zabranom) tzv. Tri poglavlja, odnosno djela kršćanskih teologa Teodora Mopsuestijskog, Teodorita Cirskog i Ibasa od Edese. Dio pravovjernih Kalcedonaca se tome protivio, smatrajući da bi osuda Tri poglavlja mogla dovesti u pitanje zaključke Kalcedonskog sabora. Među njih je pripadao i papa Vigilije. Njegovo odbijanje prihvaćanja Justinijanovoga stava, dovelo je do toga da ga se pozove u Konstantinopol, gdje se od 547. nalazio u kućnom pritvoru. Car je od Vigilija tražio da sazove sabor, ali je to odbio učiniti, smatrajući da će na njemu iz logističkih razloga dominirati istočni biskupi, te predložio da se on održi na Siciliji. Justinijan je, međutim, inzistirao na Konstantinopolu. Vigilije je stoga, koristeći razne izgovore, odbio prisustvovati kada je sabor sazvan. Papa je tek naknadno prihvatio osudu Tri poglavlja te je u veljači 554. pušten iz Konstantinopola, da se vrati u Rim.
Odluke Sabora nisu bile univerzalno prihvaćene među kršćanima. To se prvenstveno odnosilo na sjevernu Italiju, čiji su biskupi odbili osuditi Tri poglavlja i prestali prihvaćati papu kao svog poglavara. Tako je nastala tzv. Šizma Tri poglavlja koja će trajati do 698. godine.

</doc>
<doc id="335886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335886" title="Cimbal">
Cimbal

Cimbal ili cimbule, žičani je glazbeni instrument koji potječe iz Perzije. Svirač cimbula naziva se "cimbulaš". Spada u skupinu rijetkih glazbala koja se ne ugađaju određenim redoslijedom, već individualno. Mogu se svirati obješene na remenu o sviračev vrat kad se sviraju u hodu ili postavljene na stolu ispred svirača.
Ima trapezni okvir s metalnim žicama rastegnutim preko njegova vrha. To je glazbalo karakteristično za većinu bivših zemalja koje su bile u sastavu Austro-Ugarske i nekih drugih istočnih zemalja, među kojima se ističu: Bjelorusija, Mađarska, Rumunjska, Hrvatska, Moldavija, Ukrajina, Poljska, Češka i Slovačka. Također je vrlo popularan u Grčkoj.
Cimbal se obično svira, tako da se s dva batića udara po žicama. Čelične žice za visoke tonove raspoređene su u skupine od 4 i ugođene unisono. Bas žice koje su dodatno presvučene bakrom, raspoređene su u skupine od po 3, a također su ugođene unisono.
Hornbostel-Sachs glazbeni klasifikacijski sustav registrira cimbal s brojem 314.122-4,5.
Bio je popularno glazbalo širom Europe u okviru tzv. umjetničke glazbe, ali je napustio taj okvir i prihvaćen je u pučkoj glazbi, naročito u Mađarskoj, gdje su ga proslavili tamošnji Romi. Zbog toga među etnomuzikolozima postoje različita mišljenja o tome jesu li cimbule tradicionalni narodni instrument. U svoja djela uključivali su ga i veliki skladatelji poput Listza i Stravinskog.
U Hrvatskoj, cimbal je najpopularniji u Podravini i susjednom Međimurju. Cimbal danas je sve prisutniji na sceni neotradicijske popularne glazbe cijele sjeverne i sjeverozapadne Hrvatske.
2012. godine umijeće izrade i sviranja cimbala u Podravini, Međimurju i Hrvatskom zagorju zaštićeno kao nematerijalno kulturno dobro Republike Hrvatske.
Bile su obvezno glazbalo u glazbenim sastavima zvanim jegedaši koji su svirali na svadbama i seoskim zabavama.

</doc>
<doc id="335890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335890" title="Kruhovac (biljna vrsta)">
Kruhovac (biljna vrsta)

Kruhovac () je drvo i plod rasprostranjen po tropskim otocima, istočnog Indijskog oceana i zapadnog Tihog oceana.
"Kruhovaca" ima više vrsta sve one pripadaju porodici Moraceae. Jedna od njih Artocarpus communis, kojeg nazivaju i Artocarpus incisa ili Artocarpus altilis, je osnovna hrana domorodaca južnog Pacifika.
Značajke.
"Kruhovac" je jednodomna biljka, s muškim i ženskim cvjetovima na istoj krošnji. stabljika "kruhovca" narastu od 12 do 18 metara u vis. Krošnja je bogata velikim, sjajnim mesnatim zelenim listovima, nalik na smokvine.
Po sezoni na jednom stablu izraste do 800 plodova, jajolikog oblika, bradavičaste površine, žučkasto zelenkaste boje, promjera od 10 do 20 cm.
Plod se sastoji od brojnih režnjeva bijele vlaknaste pulpe, oko koštunjave jezgre. Neke selektivno uzgojene sorte imaju plodove bez jezgre.
Po Karibima i tropskim američkim krajevima od Meksika do Brazila "kruhovci" se uzgajaju kao ukrasna kućna drva, a plodovi prodaju po tržnicama. "Kruhovci" se mogu razmnožavati bez sjemena, samo pomoću izdanaka korijena.
Plod "Treculije africane", podrijetlom iz tropske Afrike, ne jede se toliko.
Rasprostranjenost.
"Kruhovci" se uzgajaju po Malajskom arhipelagu, na kom su autohtono bilje, odatle su se "kruhovci" proširili diljem tropskih otoka južnoga Pacifika, još u pradavna vremena.
Uvoz te biljke u Ameriku vezano je uz sagu o misiji Williama Bligha na brodu "Bounty" na kraju 18. st. On je na tu ekspediciju krenuo na preporuku Jamesa Cooka, koji je "kruhovce" zapazio na svojoj plovidbi po pacifičkim otocima, i pomislio da bi oni mogli biti dobra hrana za brojne crne robove po Karibima. Nakon pobune na brodu "Bounty" i neuspjeha prebacivanja "kruhovaca " do Kariba, oni su u drugoj misiji uspješno dopremljeni na Jamajku, gdje su se sadnice prihvatile, ali posao se nakraju pokazao uzaludnim, jer su crnci radije jeli banane.
"Kruhovac" ne podnosi mraz, pa ga se nije uspjelo presaditi po Floridi, čak i na najužnijim dijelovima.
Domorodci južnih mora od vlaknaste unutarnje kore "kruhovca" izrađuju i tkanine, a drvo rabe za izradu kanua i namještaja. Stablo "kruhovca" sadrži bijeli ljepljivi sok sličan mlijeku, koji domoroci koriste kao ljepilo za brtvljenje čamaca.
Kruhovac kao hrana.
"Kruhovac" je osnovna hrana u mnogim tropskim krajevima. Plod mu je bogat škrobom, ali nije ukusan sirov, pa se prije jela; 
prži, peče ili kuha, a nakon termičke obrade ima okus koji podsjeća na krumpir ili svježe pečeni kruh (zbog tog se i zove
"kruhovac").
Kako "kruhovac" ima plodove samo u određenom razdoblju godine, važno je dobro skladištiti njihove plodove. Jedna od tradicionalnih
načina konzerviranja je zakapanje oguljenih i opranih plodova u jame koje se pokriju lišćem. Plodovi zatim nekoliko sedmica vriju i ispuštaju oporu ljepljivu masu, tako uskladišteni plodovi mogu stajati više od godinu dana, neki tako uskladišteni plodovi, bili su jestivi i nakon više od trideset godina.
Termički obrađen "kruhovac" može se jesti samostalno, ali i kao dodatak raznim drugim jelima. 
Jedno od najuobičajenih jela od "kruhovca" je pire od njegovih fermentiranih plodova, pomiješan s kokosovim mlijekom zapečen na listu banane.
Ponekad se peče cijeli plod na otvorenoj vatri, a zatim se ispečena unutrašnjost vadi van i miješa s drugim sastojcima, kao što su kokosovo mlijeko, šećer i maslac, ili pečeno meso i voće. Ponekad se tako pripravljena jela dodatno kuhaju.
Na Šri Lanki se obično jede kao curry, tamo se osušeni "kruhovac" sa šećerom jede kao desert.

</doc>
<doc id="335891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335891" title="Polandball">
Polandball

Polandball (Poljskalopta), poznat i kao countryball (zemljalopta), internetski je fenomen koji je nastao na dijelu /int/ stranice Krautchan.net u drugoj polovici 2009. Fenomen se manifestirao u velikom broju internetskih stripova u kojima se zemlje prikazuju u obliku loptastih likova koji pričaju na vrlo lošem engleskom jeziku; time se ruglu izvrgavaju nacionalni stereotipi i međunarodni odnosi.
Polandball.
Polandball vuče svoje korijenje iz 'cyber-rata' u rujnu 2009. između poljskih internetskih korisnika i ostatka svijeta koji se odvijao na stranicama drawball.com. Te stranice, koje nude virtualno okruglo platno, dopuštaju svojim korisnicima na njima crtati što god požele, ali i crtanje preko postojećih crteža drugih korisnika. Na poljskom internet prostoru došlo je do ideje da se nacrta poljska zastava preko okruglog platna na drawball.com te je na tisuće Poljaka suradnjom uspjelo preuzeti platno, bojajući ga u bijelo crveno riječima "POLSKA" u sredini. Nakon koordinacije na 4chan-u, taj crtež je prekriven ogromnom svastikom.
Krautchan.net je imageboard na njemačkom jeziku čiju /int/ dio posjećuju korisnici koji koriste engleski jezik. Začetak Polandball fenomena se dodjeljuje Falcu, Britancu sa /int/-a, koji je u listopadu 2009. stvorio taj fenomen koristeći MS Paint da bi na jedan apolitičan način trolao Wojaka, Poljaka s iste sekcije koji se koristio vrlo lošim engleskim jezikom. Nakon toga stripove Polandball su s puno entuzijazma stvarali i Rusi.
Pretpostavka Polandball-a, koji je popularnost stekao za vrijeme nesreće u Smolensk-u u kojoj je poginuo poljski predsjednik Lech Kaczyński, je da predstavi Poljsku i njenu povijest, odnose s drugim zemljama te stereotipovima, fokusirajući se na poljsku megalomaniju i nacionalne komplekse. Interakcije između countryballs-a uglavnom se pišu na vrlo lošem engleskom jeziku i internetskom slengu, koji podsjeća na Lolcat fenomen, te na završetku svakog stripa Poljska, koja se namjerno crta s crvenom bojom gore i bijelom dolje (obrnuto od stvarne poljske zastave), završava plačući.
Neki Polandball stripovi se tvore na pretpostavki da Rusija može letjeti u svemir, dok Poljska ne može. Jedan od najpopularnijih Polandball stripova počinje pretpostavkom da će planet Zemlju ubrzo udariti ogromni meteor, što dovodi do toga da sve zemlje razvijene svemirske tehnologije napuštaju Zemlju i ulaze u orbitu oko nje. Na kraju stripu Poljska, još na površini Zemlje, plače i na vrlo lošem engleskom izgovara kanonsku frazu Polandballa "Poland cannot into space" (Poljska ne biti mogla u svemir). Na ovaj duhovit način, Rusi privode kraju svu diskusiju za Poljacima oko toga čija je zemlja nadmoćnija. U jednom drugom Polandball stripu koji prekapa u povijesno-političku satiru, Poljska se čini kao da dosađuje drugim countryball-ima, ali svojom
izjavom "Kad smo slomili Rusiju i Turke bili smo najveća zemlja na svijetu... i..." navodi druge "countryballe" da joj se otvoreno smiju. Poljska, sad iziritirana, izusti "kurwa" i podigne znak na kojem piše "Internet serious business" (Internet je ozbiljan posao), što je internet slogan koji se koristi da se ismijava druge koji tretiraju određene teme s omalovažavanjem te u pravoj tradiciji Polandballa završava plačem.
Ostali countryballs-i (zemljalopte).
Polandball uključuje stripove i s tematikom drugih država, ali po konvenciji ovi stripovi se također nazivaju Polandball, iako se mogu i zvati countryball stripovi. Po stranicama lurkmore.to Bavarska ima svoju vlastitu loptu, a zasebne lopte su stvorene za države Sjedinjenih Američkih Država, Kataloniju i Sibir između ostalih. Singapur ima oblik trokuta te se zove Triangapore; Izrael ima oblik hiperkocke (što upućuje na izraelsku fiziku); Kazahstan ima oblik cigle; a Britanija se prikazuje s cilindrom i monoklom.

</doc>
<doc id="335893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335893" title="Kalinka">
Kalinka

Kalinka (rus. Калинка) je popularna ruska pjesma. 
Toliko se udomaćila, da se smatra ruskom narodnom pjesmom. Kalinka je također i ljubavna pjesma.Govori o zaljubljenom mladiću koji ukrašava djevojku koja mu se sviđa voćkama iz vrta .Kalinku je 1860. komponirao ruski skladatelj Ivan Petrovič Larionov, a prvi put je izvedena u Saratovu kao dio kazališne predstave, za koju je i nastala. Kasnije je pjesma postala dio repertoara zbora Dmitrija Aleksandroviča Agrenjeva-Slavajskog, s kojim je Larionov bio u prijateljskim odnosima.

</doc>
<doc id="335895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335895" title="Schizodactylidae">
Schizodactylidae

Schizodactylidae, porodica kukaca iz reda Orthoptera, jedina u nadporodici Schizodactyloidea. Sastoji se od dva roda s ukupno 15 vrsta. Žive na pjeskovitim i pustinjskim tlima po čemu su u engleskom jeziku poznati kao , a pronađeni su u Africi i Aziji.
Prdstavnici sve porodice nastanjuju pustinjska i pjeskovita tla, a karakteristično im je što su karnivorne a prisutan je i kanibalizam.
Rodovi.
Potporodica Comicinae 
Potporodica Schizodactylinae 

</doc>
<doc id="335912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335912" title="Jezero Malavi">
Jezero Malavi



</doc>
<doc id="335914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335914" title="Alexander Keith Johnston">
Alexander Keith Johnston

Alexander Keith Johnston (Kirkhill, 28. prosinca 1804. − Yorkshire, 9. srpnja 1871.), škotski zemljopisac, kartograf, graver, leksikograf i izdavač koji je djelovao u Edinburghu tijekom 19. stoljeća.
Rođen je u Kirkhillu, naselju grada Cambuslang u škotskoj pokrajini Južni Lanarkshire, a školovan je za gravera na Sveučilištu u Edinburghu. Zajedno sa starijim bratom Williamom osnovao je kartografsku tvrtku "W. &amp; A. K. Johnston" koja je od 1840-ih godina nadalje tiskala velik broj zemljovida i nekoliko atlasa. A. K. Johnston također se bavio i leksikografijom odnosno izdavanjem geografskih leksikona.
Njegov istoimeni sin Alexander (1844. – 1879.) također se bavio zemljopisom i autor je brojnih stručnih radova, a vodio je i istraživanja Kraljevskog geografskog društva u Paragvaj i Tanzaniju prilikom čega je smrtno stradao kod jezera Malavi.

</doc>
<doc id="335915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335915" title="William Johnston (geograf)">
William Johnston (geograf)

Sir William Johnston (Kirkhill, 1802. − 1888.), škotski zemljopisac i kartograf i izdavač koji je djelovao u Edinburghu tijekom 19. stoljeća.
Rođen je u Kirkhillu, naselju grada Cambuslang u škotskoj pokrajini Južni Lanarkshire. Zajedno s mlađim bratom Alexanderom osnovao je kartografsku tvrtku "W. &amp; A. K. Johnston" koja je od 1840-ih godina nadalje tiskala velik broj zemljovida i nekoliko atlasa, a gotovo svi radovi dvojnog su autorstva. Godine 1848. zbog svojih zasluga W. Johnston dobio je naslov viteza.

</doc>
<doc id="335917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335917" title="Doseljeništvo">
Doseljeništvo



</doc>
<doc id="335919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335919" title="Useljeništvo u Čileu">
Useljeništvo u Čileu

Useljeništvo u Čileu je kroz povijest postao najvažnijim izvorom današnjeg čilskog stanovništva.
Osim izvornih domorodačkih Indijanaca, u Čile su doselili narodi sa svih kontinenata. Iz Južne Amerike to su Argentinci, Bolivijci, Ekvadorci, Peruanci, Kolumbijci, Brazilci, Venezuelanci, Kubanci, Urugvajci, Paragvajci te nekoliko tisuća iz SAD-a.
S europskog kontinenta doselili su Armenci, Austrijanci, Baski, Englezi, Flamanci, Francuzi, Grci, Hrvati, Irci, Katalonci, Nijemci, Nizozemci, Norvežani, Poljaci, Romi, Rusi, Škoti, Španjolci, Talijani, Valonci, Velšani i Židovi.
S azijskog kontinenta u Čile su uselili Arapi (Palestinci, Libanonci, Sirijci) i Židovi s Bliskog Istoka, Indijci, Pakistanci i Afganistanci sa Srednjeg Istoka odnosno Indijskog potkontinenta te s Dalekog Istoka Japanci, Kinezi (iz Kine i Tajvana) te Korejci.
Iz Oceanije doselilo je tisuća Australaca te par stotinjaka Novozelanđana i s Tonge.

</doc>
<doc id="335920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335920" title="María Carolina Arregui Vuskovic">
María Carolina Arregui Vuskovic

María Carolina Arregui Vuskovic (Santiago da Chile, 26. kolovoza 1965.) je čileanska filmska, televizijska i kazališna glumica hrvatskog i baskijskog podrijetla. Iako nikad nije pohađala glumačku školu, smatra ju se jednom od najomiljenijih i najnadarenijih glumica u Čileu.
Bila je suprugom čileanskog filmskog producenta Óscara Rodrígueza Ginginsa od 1985. do 1993. godine. Majka je četvero djece, među njima glumice Mayte Andree Rodríguez Arregui.
Glumi od 1983. godine, od telenovele "El juego de la vida".

</doc>
<doc id="335921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335921" title="Carolina Arregui Vuskovic">
Carolina Arregui Vuskovic



</doc>
<doc id="335922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335922" title="Zatrovanje reaktora">
Zatrovanje reaktora

Zatrovanje reaktora je pojava koja utječe na smanjenje reaktivnosti nuklearnog reaktora, a razlog je što su proizvodi nuklearne fisije dodatni apsorberi neutrona. U toku rada reaktora u nuklearnom gorivu dolazi do nakupljanja proizvoda fisije, a među fisijskim proizvodima koji potječu iz fisija uranija-235 može naći oko 200 raznih nuklida. Ako se uzme u obzir zastupljenost pojedinih nuklida u fisijskim provodima, njihovo vrijeme poluraspada kao i nuklearni udarni presjek za apsorpciju neutrona, može se doći do zaključka da značajan dio tih nuklida ima zanemariv utjecaj na zatrovanje reaktora. Naime, pri ocjeni značaja pojedinih nuklida za reaktivnost treba uzeti u obzir da je u reaktoru svaki nuklid istovremeno podvrgnut sljedećim procesima: stvaranje nuklida u fisijama ili u radioaktivnim raspadima drugih fisijskih produkata, te dezintegracija nuklida zbog vlastitog radioaktivnog raspada ili zbog apsorpcije neutrona. Utjecaj nekog nuklida na reaktivnost reaktora ovisi o njegovoj koncentraciji i udarnom presjeku za apsorpciju neutrona. Koncentracija svakog nuklida u stacionarnom radu reaktora mijenja se prema nekoj ravnotežnoj koncentraciji odnosno prema tzv. zasićenju. Vrijeme dostizanja ravnotežne koncentracije i njezina veličina su funkcije intenziteta procesa nastajanja i nestajanja dotičnog nuklida. Konkretne analize pokazuju da približno polovica nuklida u fisijskim proizvodima ima zanemariv značaj za reaktivnost reaktora.
Drugu polovicu možemo podijeliti na dva dijela. U prvi dio spadaju nuklidi koji u toku rada reaktora relativno brzo postižu maksimalnu koncentraciju. tj. koji brzo dolaze do zasićenja. Među ovima su s gledišta utjecaja na reaktivnost posebno značajni neki izotopi ksenona i samarija (ksenon-135 i samarij-149). U drugi dio možemo grupirati nuklide koji zasićenje postižu u dugom vremenu rada reaktora, ili ga uopće u tom vremenu ne postižu. Zatrovanje reaktora uglavnom se javlja kao povećanje parazitne apsorpcije termičkih neutrona, iz čega slijedi da će zatrovanje prvenstveno utjecati na smanjenje stupnja iskorištenja termičkih neutrona.
Jodna jama ili zatrovanje reaktora ksenonom.
Među fisijskim proizvodima najizrazitiji utjecaj na reaktivnost ima izotop ksenon-135. Uzrok takvom utjecaju leži s jedne strane u veoma velikom presjeku za apsorpciju termičkih neutrona tog izotopa(Σa = 3 ˑ 10-18 cm2), a s druge u njegovom relativno visokom sadržaju u produktima nuklearne fisije. Količina izotopa ksenona-135 u fisijskim proizvodima uranija-235 potječe manjim dijelom direktno iz fisija (svega oko 0,3% fisija neposredno stvara ksenon-135), a znatno većim dijelom iz radioaktivnog raspada izotopa telurija-135, koji nastaje u 6,1% fisija. Izotop telurij-135 je radioaktivan s vremenom poluraspada od svega 2 minute, a raspada se uz beta raspad i gama raspad prema nizu:
Izotop barij-135 na kraju radioaktivnog lanca je stabilan. Vrijeme radioaktivnog poluraspada telurija-135 je vrlo kratko u odnosu na poluvrijeme raspada izotopa joda-135, pa ga možemo zanemariti (tj. izjednačiti s nulom), smatrajući da jod-135 nastaje direktno u nuklearnim fisijama. Jod-135 nastaje u 6,1% fisija. Za razliku od joda-135, mikroskopski udarni presjek ksenona-135 za apsorpciju termičkih neutrona je izuzetno velik.
Promjena reaktivnosti reaktora zbog zatrovanja ksenonom dolazi naročito do izražaja kod većih promjena neutronskog toka, odnosno većih promjena generirane snage reaktora. Veoma je svojstven i za praksu značajan slučaj, promjena reaktivnosti nakon naglog smanjenja neutronskog toka na nulu, tj. ako se nuklearni reaktor naglo obustavi (ugasi). Zbog kraćeg vremena poluraspada izotopa joda-135 od vremena poluraspada izotopa ksenona-135 (6,7 sati u odnosu na 9,2 sata) dolazi nakon obustave reaktora do povećanje koncentracije ksenona u jezgri, a time i do povećanog zatrovanja i smanjenja reaktivnosti. Kod obustavljenog reaktora naime otpada "izgaranje" ksenona zbog apsorpcije neutrona, pa je promjena koncentracije ksenona uvjetovana jedino radioaktivnim raspadom.
Ako je nuklearni reaktor prije obustave radio s velikim neutronskim tokom (preko 1014 neutrona/cm2s), a ima manju ograničenu rezervu reaktivnosti, ne može nakon obustave ponovo krenuti u pogon u vremenu u kojem je reaktivnost zbog zatrovanja veća od reaktivnosti. Ta je pojava poznata kao "ksenonska jama". Maksimalna reaktivnost se postiže u vremenu nešto dužem od 10 sati nakon obustave reaktora, te se reaktivnost vraća na razinu koja odgovara stacionarnom stanju tek nakon približno 40 sati poslije obustave reaktora.
Utjecaj promjene koncentracije ksenona na reaktivnost reaktora dolazi do izražaja svaki put kada se mijenja snaga reaktora. Taj je utjecaj intenzivniji kada su promjene snage veće i kada se odvijaju brže. Utjecaj ksenona na reaktivnost reaktora dolazi naročito do izražaja kod cikličkih promjena snage nuklearne elektrane radi prilagođavanja dnevnim i noćnim potrebama elektroenergetskog sustava. Nadalje, kod velikih reaktora (s dimenzijama znatno većim od slobodnog puta neutrona) i s velikim tokom neutrona, može doći do prostornog kolebanja raspodjele proizvedene snage pod utjecajem zatrovanja ksenonom. Svaku promjenu aksijalne raspodjele snage u takvim reaktorima (npr. zbog dubljeg uranjanja kontrolnih šipki) prati s odgovarajućim vremenskim korakom i promjena aksijalne raspodjele koncentracije ksenona u jezgri. Promjena pak aksijalne raspodjele ksenona djeluje na raspodjelu reaktivnosti, a preko nje povratno i na aksijalnu raspodjelu neutronskog toka i generirane snage. Ta pojava rezultira periodičkim premještanja maksimuma generirane snage s donjeg u gornji dio jezgre i obratno. Moguće je i radijalno kolebanje proizvedene snage reaktora zbog zatrovanja ksenonom. Takva pojava može biti uzrokovana radijalnim nesimetrijama u razmještaju fisijskog materijala ili apsorbera u jezgri reaktora.
Zatrovanje reaktora samarijem.
Osim ksenona-135, na zatrovanje reaktora ima priličan utjecaj i samarij-149. Izotop samarij-149 ima veliki udarni presjek za apsorpciju termičkih neutrona (oko 5 ˑ 10-20cm2). Iako je utjecaj samarija na reaktivnost reaktora bitno manji nego ksenona (ali zato mnogo veći od svakog od ostalih fisijskih produkata), uobičajeno je da se da zatrovanje samarijem analizira odvojeno od zatrovanja koje uzrokuju ostali fisijski produkti. Izotop samarij-149, slično kao i izotop ksenon-135, nastaje kao rezultat radioaktivnog beta raspada po nizu:
Osnovni nuklid u nizu je izotop neodimij-149 koji nastaje direktno u nuklearnoj fisiji s vjerojatnošću 1%. Izotop samarij-149, koji je stabilan, nastaje iz radioaktivnog raspada izotopa prometija-149. Budući da je vrijeme poluraspada neodimija-149 znatno kraće od vremena poluraspada prometij-149, ono se može zanemariti. Negativna reaktivnost zbog zatrovanja reaktora sa samarijem je neovisna o toku neutrona u reaktoru i iznosi za lakovodne reaktore približno - 0.6%. Usporedimo li ovaj iznos s zatrovanjem reaktora ksenonom u stacionarnom stanju, možemo ustanoviti da je u stacionarnom stanju utjecaj samarija na reaktivnost bitno manji (više od 5 puta manji kod razmatrane razine neutronskog toka) od utjecaja ksenona.
Zanimljivo je primijetiti da koncentracija samarija u reaktoru nakon obustave (gašenja) reaktora teži nekoj maksimalnoj vrijednosti (koja je ovisna o neutronskom toku prije obustave pogona) i nakon toga se ne smanjuje, kao što je to bio slučaj kod ksenona, jer je samarij-149 stabilan izotop. Tek poslije ponovnog puštanju reaktora u pogon samarij "izgara" u neutronskom polju do iznosa koji odgovara njegovoj koncentraciji u stacionarnom pogonu reaktora.
Zatrovanje reaktora drugim fisijskim proizvodima.
Osim ksenona i samarija, čiji je utjecaj na reaktivnost od posebnog značaja, i drugi fisijski proizvodi imaju većeg ili manjeg udjela u zatrovanju reaktora. Intenzitet zatrovanja je funkcija koncentracije i udarnog presjeka za apsorpciju neutrona svakog nuklida. Broj fisijskih proizvoda koji nastaju direktno u fisijama, ili u radioaktivnim raspadima fisijskih fragmenata, se kreće oko 200. Pojedinačni nuklidi koji imaju primjetljiv upliv na zatrovanje reaktora su npr. kadmij-113, samarij-151, europij-155, gadolinij-157. Računanje zatrovanja od svakog pojedinačnog nuklida na rad reaktora je složeno i može se izvesti samo pomoću računala. Za približne procjene dozvoljeno je da se ta pojava promatra sumarno. 

</doc>
<doc id="335923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335923" title="Ivan Andreja">
Ivan Andreja

Ivan Andreja (Juan Andrea) (? - 1563.) je bio prvi Hrvat za kojeg se zna da je uselio u Čile. Bio je ratnik
U Čileu je od 1551., nekoliko godina po osnutku Santiaga, čileanskog budućeg glavnog grada, koji je osnovao konkvistador Pedro de Valdivia. 
Bio je snažne građe. Istakao se hrabrošću u ratovima s Indijancima. Poginuo je 1563. godine.
Njegova pojava nije prošla nezapaženo ni u kronikama niti u književnosti. Literatura iz kolonijalnog doba i stare kronike ga spominju kao "esclavona de nacion". Čileanski Hrvat, sveuč. prof. Čedomil Goić ga određuje kao Hrvata odnosno Slavonca. Španjolski povjesničar Alfonso Gongora Marmolejo je zapisao u svojem djelu iz 1575. godine. Nakon toga javlja se u kronikama Pedra Marina de Lobere.
U književnost ga spominje španjolski pjesnik Alonso de Ercilla, koji je dobro poznavao hrvatsko priobalje. U poemi "Aracuani" na kastiljanskom jeziku pjevao je o podrijetlu, snazi i srčanosti ovog pionira hrvatskog iseljeništva u Čileu.
Od inih pisaca, opjevao ga je čileanski pisac Pedro de Ona (jedan od prvih čileanskih pisaca) u "Arauco Domando".

</doc>
<doc id="335924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335924" title="Ivan Benigar">
Ivan Benigar

Ivan (Janko) Benigar (španjolski: "Juan Benigar"; Zagreb, 23. prosinca 1883. – Poi Pucon (Aluminé), Neuquen, 14. siječnja 1950.), bio je hrvatski civilni inženjer, antropolog, filolog, jezikoslovac, etnolog, leksikograf, povjesničar, filozof, istraživač, sociolog, amerikanist i indijanolog. Brat mu je franjevac Aleksa Benigar.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 23. prosinca 1883. Bio je slovenskog porijekla. Studirao je građevinarstvo u Grazu i Pragu te završio studije kao civilni inženjer. Skupljao je etnografsku građu o Bugarima, a 1904. u Zagrebu objavio je gramatiku "Bugarska slovnica sa čitankom". U Buenos Aires došao je 1908., a potom je otišao na jug Patagonije, gdje je živio s indijanskim plemenom Mapuche. 
Napisao je rječnik jezika plemena Mapuche i nekoliko drugih knjiga. Od 1924. bio je član "Vijeća američke povijesti i numizmatike", današnja Povijesna akademija u Buenos Airesu. Nazvan je „bijelim poglavicom plemena Mapuche”. Borio se za prava tog naroda, čiji je jezik i kulturu istraživao i proučavao. U rukopisu mu je ostao araukansko-kastiljski rječnik. 
U Argentini napisao je dvije knjige: "El problema del hombre americano" (Problem američkog čovjeka) i "La Patagonia peinsa" (Patagonija misli).
Umro je 14. siječnja 1950. u mjestu Poi Pucon u pokrajini Neuquenu.
Privatni život.
Bio je poliglot – govorio je 15 jezika.
Oženio se 1910. unukom indijanskog poglavice Catriel, Eufemiom Scheypuquin, s kojom je imao jedanaestero djece. Šest godina nakon smrti prve supruge ponovno se oženio, Rosariom Pena, koja je također bila iz plemena Mapuche. S njom je imao četvero djece.

</doc>
<doc id="335926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335926" title="Prvi švedski križarski rat">
Prvi švedski križarski rat

Prvi švedski križarski rat (švedski:"Första svenska korståget") bio je vjerojatno mitski vojni pohod oko 1150. koji se tradicionalno smatra kao švedskim osvajanjem Finske prilikom čega su poganski Finci prešli na kršćanstvo. Prema legendi, križarski rat je vodio kralj Eric IX. od Švedske. Biskup Henrik Uppsalski ga je ostao pratiti u Finskoj gdje će kasnije umrijeti mučeničkom smrću.
Znanstvenici raspravljaju je li se taj križarski rat uopće dogodio. Nikakvi arheološki podatci ne podupiru, a nikakvi preživjeli pisani izvori ne opisuju Finsku pod švedskom vlašću prije kraja 1240-tih. Nadalje, biskupija i biskup Finske nisu navedeni među svojim švedskim kolegama prije 1250-tih. 
U to vrijeme, vodđenje leiðangra je bila odgovornost "jarla" (prijestolonasljednika). To je dovelo do teorije da je Eric vodio ekspediciju prije nego što je postao kralj ili pretendent na prijestolje. Legende ne daju godinu ekspedicije, a pokušaji da se datiraju točno u godinu dana tijekom 1150-tih su nagađanja nastala mnogo kasnije. Sve što se zna o kralja Ericu i biskupu Henriku jest da su najvjerojatnije držali važne položaje u Švedskoj neko vrijeme sredinom 12. stoljeća.
Švedski biskup obično uključen u istočne vojne pohode bio je biskup Linköpinga, a ne biskup Uppsale. 
Sredina 12. stoljeća je bilo vrlo nasilno vrijeme u sjevernom Baltičkom moru, s Fincima i Švedanima u čestim sukobima s Novgorodom. Ondje je mogla biti švedska vojna ekspedicija protiv Finske. U "Novgorodskom prvom ljetopisu" postoji priča da su godine 1142. švedski "princ" i biskup u pratnji flote od 60 brodova opljačkali samo tri novgorodska trgovačka broda negdje "s druge strane mora", očito nakon nečeg mnogo važnijeg.

</doc>
<doc id="335927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335927" title="John Macdonald Kinneir">
John Macdonald Kinneir

Sir John Macdonald Kinneir (Sanda, 1782. − Trabzon, 12. lipnja 1830.), britanski pukovnik, diplomat, putopisac i kartograf.
Životopis.
Rođen je na škotskom otoku Sanda i potjecao je iz dviju plemićkih škotskih obitelji − Macdonaldovih s očeve odnosno Kinneirovih s majčine strane. Vojničku karijeru započeo je u Irskoj gdje je predvodio skupinu mačevalaca protiv pobunjenika. Nakon očeve smrti naslijedio je njegove nagomilane dugove i bio se prisiljen prodati svu imovinu uključujući otok koji je stoljećima pripadao njegovoj obitelji. Godine 1803. odlazi u indijski Madras gdje nakon pet godina službovanja gubi zdravlje pa se 1809. godine pridružuje sir Johnu Malcomu u diplomatskoj misiji u Iranu. Putovao je sjeverozapadom zemlje što je opisao u memoarima „Putovanja Malom Azijom, Armenijom i Kurdistanom” u kojima se spominju i Aleksandrovi pohodi odnosno povlačenje Ksenofontovih deset tisuća, a uz putopis je priložen i zemljovid dimenzija 200 x 130 cm kojeg je izradio uz pomoć A. Arrowsmitha. Zahvaljujući njegovom izuzetnom poznavanju povijesnih i suvremenih zemljopisnih značajki zadužen je i za izmjeru iranskih krajeva od Širaza do Suze. Početkom 1810-ih godina vratio se u Englesku i oženio se Ameliom Campbell, no ubrzo je ponovo poslan kao veleposlanik u Teheran gdje je igrao važnu ulogu posrednika u složenim odnosima između Irana, Britanije i Rusije. Osim politikom, u Iranu se bavio i pisanjem odnosno arheološkim istraživanjima - npr. u Perzepolisu je iskopao palaču Artakserksa I. odnosno prvu sfingu. Nakon višemjesečne bolesti preminuo je 12. lipnja 1830. godine na putu u turskom gradu Trabzonu.

</doc>
<doc id="335928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335928" title="John MacDonald Kinneir">
John MacDonald Kinneir



</doc>
<doc id="335930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335930" title="Drugi švedski križarski rat">
Drugi švedski križarski rat

Drugi švedski križarski rat (švedski: "Andra svenska korståget") desio se tokom 13. stoljeća kada su švedske vojne snage krenule u napad protiv Tavastije, u današnjoj Finskoj, vođeni s Birger Jarlom. Mnogi detalji ovog križarskog rata su predmet debata. Nakon križarskog rata, Tavastia je postupno počela potpadati pod vlast Katoličke Crkve i Švedskog Kraljevstva. Kao rezultat križarskog rata, Finska je postala dio Švedske u narednih 550 godina.
Pozadina.
Švedska počinje vršiti kontrolu nad teritorijom Finske početkom 13. stoljeća. Tokom 1220. godine, Švedska pokušava da se pridruži Baltičkim križarskim ratovima, ali nije mogla zadržati svoje uporište u Estoniji.  Postoje zapisi švedskih svećenika, vjerojatno vođenih finskim biskupom Thomasom, koji su bili prisutni u Tavastiji 1230. godine, gdje se u pismima upućenim papi žale na sporo širenje kršćanstva u Finskoj.  Moguće da je došlo do reakcije protiv misionara (ustanak u Hameu), a 1237. papa Grgur IX. poslao je poziv Šveđanima da uzmu naoružanja i krenu u križarski rat protiv "otpadnika i barbara".
Izvori.
Svi detalji koji se tiču križarskih pohoda potječu iz Ericove kronike, koja je uglavnom bila propagandna, napisana stoljeće nakon odigranih događaja, usred unutarnjih nemira i rata protiv Novgorodske Republike. Prema kronici, križarski rat se desio između bitke Sparrsätre 1247. i smrti kralja Erica XI. 1250., gdje Tavastijce predstavlja kao švedske protivnike.
Prema pisanju u kronici, ekspedicija je pripremljena u Švedskoj i nakon toga vođena preko mora do kopna na obali, gdje su neprijatelji čekali.
U kronici je također spomenuto da je dvorac, poznat po imenu Taffwesta Borg, osnovan tek nakon rata. Kronika je također povezivala križarski rat s pravoslavnim Rusima, pritom naglašavajući činjenicu da je ruski kralj izgubio osvojenu zemlju.
Takozvana "Detmarska kronika" iz Lübecka iz oko 1340. potvrdila je ekspediciju kratkom bilješkom da je Birger Jarl uspio dovesti Finsku pod Švedsku vlast.
Tumačenja.
Za razliku od Prvog švedskog križarskog pohoda, za koji postoje određene nejasnoće, čini se da nema sumnje u švedske napore da pokrste Finsku, a koje je doseglo kulminaciju sredinom 13. stoljeća.  Ipak, mnogi detalji,  uključujući godinu i točnu prirodu križarskog rata, ostaju predmetom debata.
Priroda križarskog rata.
Iako je križarski rat u kronikama prikazan kao osvajački rat, međutim vjerojatno je u pitanju bila krvava faza u procesu uključivanja Finske u švedsku državu. Švedska je imala središnju vladu i jaku ideološku snagu u obliku katoličke crkve. Finske stariješine koji su se pridružili, stekli su moć i prestiž.
Datumi križarskih ratova.
Određivanje datuma kada su se desili križarski ratovi su i dalje sporni. Uz godine 1247. – 1250. koje se mogu pronaći u Eric-ovim kronikama, postoje prijedlozi datuma napada koji mogu bili ili 1238. – 1239. ili 1256. godine. Niti jedan od kasnijih datuma nije prihvaćen. Švedski povjesničar Dick Harrison, ima teoriju o ranom križarskom ratu, koju temelji na papinom pismu, što bi također učinilo rat propisano odobrenim križarskim ratom kao I činjenicu da je Švedska bila mirna tijekom tog razdoblja.
Taffwesta borg.
Kronika spominje dvorac koji je izgrađen od strane Šveđana-Taffwesta borg. Ovo se tumači kao dvorac Häme (švedski Tavastehus) ili čak obližnji dvorac Hakoinen, ali ni na jednom mjestu ne postoje arheološki dokazi koji bi podržali tako rano datiranje.
Posljedice.
Crkvena reakcija i reorganizacija.
Vjerojatno u nastojanju da spriječi druge strane da se uključe u sukob, papa Inocent IV. uzeo je Finsku pod svoju posebnu zaštitu u kolovozu 1249., pri tome ne spominjući Švedsku ni na koji način. Finski biskup Thomas, vjerojatno dominikanski fratar, dao je ostavku 1245. i umro 3 godine kasnije u dominikanskom samostanu na Gotlandu. Budući da je mjesto upražnjeno, biskupija je vjerojatno bila pod izravnim zapovjedništvom papinskog legata Vilima od Modene, čije posljednje naredbe finskim svećenicima su dane u lipnju 1248.
Bero je naposljetku imenovan za novog biskupa 1248. godine, vjerojatno ubrzo nakon Williamova posjeta Švedskoj na crkvenom sastanku u Skänningeu koji je završio 1. ožujka 1248. u takozvanoj "Palmsköld knjižici" iz 1448. bilježi se da je upravo Bero dao finski porez švedskom kralju. Čini se da su i švedski biskupi imali svu svjetovnu vlast u Finskoj sve do 1280-ih, kada je uspostavljen položaj vojvode Finske.
Godine 1249. uspostavljen je prvi dominikanski samostan u Finskoj. Samostan se nalazio do biskupske utvrde u Koroinenu sve do kraja 13. stoljeća.
Švedsko naslijeđe.
Kada je kralj Eric umro 1250. godine, Birger je bio odsutan iz Švedske. Švedski lordovi, predvođeni Joar Blåom, odabrali su za novog kralja Birgerovog maloljetnog sina Valdemara, umjesto moćnog vladara kao što je on.
Švedska vladavina u Finskoj.
Od 1249. pa nadalje, izvori općenito smatraju Finsku i Tavastiju dijelom Švedske. Finska biskupija uvrštena je među švedske biskupije po prvi put 1253. U Novogordskoj prvoj kronici Tavastiani (yem) i pravi Finci (sum), spominje se ekspedicija sa Šveđanima (svei) 1256. godine. Međutim, jako malo se zna o situaciji u Finskoj u decenijama koje slijede, jednim dijelom zato što se zapadnom Finskom sada vladalo iz Turkua, pa je samim tim većina dokumenata ostala tamo. Kako su novgorodske snage spalile grad 1318. za vrijeme švedsko-novgorodskih ratova, ostalo je jako malo dokumenata o tome šta se događalo u prethodnom stoljeću. Posljednji švedski križarski rat na Finsku dogodio se 1293. protiv Karelia.

</doc>
<doc id="335946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335946" title="Treći švedski križarski rat">
Treći švedski križarski rat

Treći švedski križarski rat (švedski: "Tredje svenska korståget", ruski: "Третий Шведский Крестовый поход") bio je švedski vojni pohod u Kareliju godine 1293. godine. Karelja je bila područje pod kontrolom Novgoroda. Kao posljedica napada, izgrađen je dvorac Viborg a zapadna Karelija ostala je pod švedskom vlašću za više od 400 godina.
Naziv ekspedicije je u velikoj mjeri nepovijestan jer je to bio samo dio dugog niza vojnih sukoba u Švedsko-novgorodskim ratovima. 

</doc>
<doc id="335947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335947" title="Švedsko-novgorodski ratovi">
Švedsko-novgorodski ratovi

Švedsko-novgorodski ratovi bili su niz sukoba u 12. i 13. stoljeću između Republike Novgorod i srednjovjekovne Švedske oko kontrole nad Finskim zaljevom, područjem od vitalnog značaja za Hanzu i dio Varjaško-bizantskih trgovački puteva. Napadi Šveđana (katolika) na pravoslavne Ruse imali su i vjerski prizvuk, ali prije 14. stoljeća nema saznanja o službenim križarskim bulama koje je objavio papa.
Pozadina.
Skandinavci su uživali trgovinske i druge odnose s Novgorodom od vikinškog doba pa nadalje. Trgovci iz Gotlanda su imali vlastitu trgovačku kuću, Gutagård i crkvu sv. Olofa u Novgorodu. Bilo je također izoliranih skandinavskih pljački na Novgorodu. Eiríkr Hákonarson poharao je Ladogu godine 997., nakon čega je slijedio njegov brat Sveinn Hákonarson godine 1015. Nakon braka Yaroslava I s Ingegerd od Švedske, godine 1019., Ladoga je postala jarldom u orbiti Kijevske Rusije. Tu je vladao Ragnvald Ulfsson, otac kralja Stenkila. Bilo je dinastičkih brakova između ruskih i skandinavskih kraljevskih obitelji npr. Stenkilova unuka Christina udala se za Mstislava od Novgoroda, poslije čije se smrti godine 1132. Novgorod odcijepio od Kijevske Rusije.
Učestaliji sukobi između Švedske i Novogoroda počeli su švedskim čvršćim integriranjem u Katoličku crkvi u 12. stoljeću i papinskim zahtjevima za križarskim ratovima protiv zemalja koje kontroliraju pravoslavne crkve.
Borba se nastavlja.
12. stoljeće je slabo dokumentirano u Švedskoj, a ruski su dokumenti rascijepani. Iz sačuvanih izvora međutim, čini se da su novoosnovana Republika i Švedska odvučene u neprijateljstava koja nisu mogla više biti trajno riješena.
Prema Prvim Novgorodskim kronikama, švedski vojnici su napali novgorodske trgovce negdje u regiji Baltičkog mora i ubili 150 Novgorođana godine 1142. To je prvi poznati slučaj sukoba između Švedske i Novgoroda. Godine 1164. jaka švedska flota pristupila je Ladogi, ali je teško poražena i većina njihovih brodova je zaplijenjena.
Također se tvrdilo da su Novgorođani i njihovi karelijanski saveznici pokrenuli gusarske napade protiv kontinentalne Švedske tijekom 12. stoljeća. Tijekom jednog takvog napada, kako kaže legenda, donijeli su u Novgorod vrata Sigtuna katedrale kao nagradu. Međutim, ne postoje sigurni podaci o razaračima Sigtune. Švedski izvori ih zovu samo "pogani" a novgorodski izvori ne spominju niti riječ o događaju, što bi se moglo očekivati da su ga provodi. Švedski izvori tvrde da je Jon Jarl proveo 9 godina u borbi protiv Novgorođana i Ingrijaca krajem 12. stoljeća. Ove ekspedicije nisu dokumentirane u ruskim izvorima.
Bitka na Nevi.
Nakon duge stanke u otvorenim neprijateljstava, Šveđani su poduzeli napad na Novgorod godine 1240. Jedini izvor informacija o napadu je Prva primarna kronika napisana 100 godina nakon napada. Za napad se teoretizira da ga je vodio Birger Magnusson, koji je uzdignut na položaj Jarla godine 1248. Jedini neprijatelj čelnik koji se spominje u kronici je "Spiridon" koji je poginuo u bitci. Pokušavalo se identificirati Spiridona s Birgerom. Ubrzo nakon što im je flota ušla u ušće rijeke Neve, Šveđani su teško poraženi u bitci kod Neve od princa Aleksandra od Novgoroda, koji će kasnije u uspomenu na ovu pobjedu dobiti nadimak "Nevski".
Od tada, Švedska je preselila fokus interesa u Finsku. Njeni vojnici se nisu vratili na Nevu prije kraja 13. stoljeća, kada je stekla solidnu kontrolu nad Finskom. Ranije, Šveđani su također pokušali uspostaviti mostobran u Estoniji, no uzalud.
Prebacivanje težišta na Finsku.
Osim Ladoge, interesi Novgoroda sukobili su se sa švedskim u Finskoj, zemlji koju su ruske snage opljačkale u više navrata od 11. stoljeća nadalje. Napad tijekom zime godine 1226. – 1227. je doveo do velikih gubitaka na finskoj strani. Finski osvetnički pohod protiv Ladoge godine 1228. je završio s katastrofom, pridonoseći podređivanju Finaca katoličkim Šveđanima tijekom Drugog švedskog križarskog rata godine 1249. 
Godine 1293. Šveđani su osvojili dio zapadne Karelije i tamo izgradili utvrdu Viborg. Ova ekspedicija je tradicionalno bila prozvana kao Treći švedski križarski rat. Sedam godina kasnije osnovali su utvrdu Landskrona na ušću Neve, na rijeci Ohta i uništili Novgorodska naselja na Nevi. Kasnije iste godine, novgorodski vojnici su uzvratili uništavajući Landskronu.
Rano u 14. stoljeću, vojne su se napetosti pojačale i dvije sile su neprestano u ratu. Godine 1311. Novgorođani su devastirali središnju Finsku, gdje su Šveđani nedavno izgradili novi dvorac. Kao odgovor na to, švedska flota je krenula prema Ladogi i postavila taj trgovački imperij pod vatru. Tri godine kasnije, Karelijsko nezadovoljstvo novgorodskom vladavinom je izbilo na vidjelo, jer su ubili ruske namjesnike i zatražili pomoć u Švedskoj. Nakon nekoliko mjeseci sukoba, Karelija ponovo dolazi pod vlast Novgoroda.
Godine 1318. Novgorod je napao Turku u jugozapadnoj Finskoj, spalivši grad i katedralu, kao i biskupski dvorac u Kuusistou. Četiri godine kasnije zaposjednut je Viborg i osnovan Orešek, važna tvrđava koja dominira na ulazu u jezero Ladogu. Središte zbivanja se ovime prebacuje u Finsku.
Ugovor iz Nöteborga i nakon njega.
Prvi sporazum sklopljen od strane stranaka u sukobu jest ugovor iz Nöteborga (12. kolovoza 1323.), a nakon toga ugovor iz Novgoroda između Novgoroda i Norveške, godine 1326. Za ugovore se očekivalo da će donijeti "vječni mir" u regiji, ali ispostavilo se kako je to bilo samo privremeno.
Već 1328. Švedska je poticala doseljenike na preuzimanje sjeverne obale Botničkog zaljeva koji je definiran ugovorom kao novgorodski posjed. Kada su se Karelijci pobunili protiv Novgoroda 1337., kralj Magnus Eriksson poslao je doseljenicima svoje postrojbe kao potporu, uspjevši nakratko zauzeti tvrđavu Korelu. Sljedeće godine, Novgorod ju je opkolio, ali je uskoro dogovoreno primirje.
Nakon 10 godina mira, kralj se osjećao spremnim obnoviti neprijateljstva i zahtijevao je od Novgorođana priznanje papinog autoriteta. Prema novgorodskom prvom i četvrtom ljetopisu, kralj je zahtijevao da Novgorođani raspravljaju s njegovim "filozofima" (katoličkim teolozima), a tko izgubi treba prihvatiti vjeru pobjednika. Novgorodski nadbiskup Vasilij Kalika razgovarao je s namjesnikom i ostalim članovima gradske elite. Javio je kralju da treba poslati svoje filozofe na raspravu s Bizantom, kako bi Novgorod prihvatio kršćanstvo iz Carigrada. Nakon što je primio takvu reakciju, kralj je poslao svoju vojsku na Orešek i dao ga zapaliti. Novgorod je ubrzo vratio izgubljenu zemlju.
Kralj je pokušao još jedan napad 1350. koji nije dao željene rezultate. U istoj godini crna smrt je izbila u sjevernoj Europi, uspješno prekinuvši daljnja neprijateljstva.
Kasniji događaji.
Kasniji okršaji bili su sporadični. Švedski pokušaji nadzora Botničkog zaljeva izazvali su Novgorod da počne gradnju dvorca u blizini delte rijeke Oulu tijekom 1370-tih godina. Švedska je odgovorila gradnjom vlastitog dvorca u blizini. Novgorod ga je godine 1377. napao, ali nije bio u mogućnosti zauzeti ga. Sljedeće godine papa Grgur XI. je intervenirao i proglasio Bulu o Križarskom ratu protiv Novgoroda. Ubrzo nakon toga Rusi su se povukli iz Ostrobotnije ostavljajući je Šveđanima.
U kasnom 14. stoljeću, Novgorođani su postavili feude od Korela, Orešeka, Koporije i Luge te Ladogu kao neku vrstu tampon-država između njihovih osnovnih posjeda i Švedske. Nekoliko litvanskih knezova poznatih po svojim vojnim sposobnostima bili su pozvani kako bi vladali Ingrijskim Vojvodstvom: Narimantas, njegov sin Patrikas, a zatim i Lengvenis. Oni su pomagali utvrditi rusko-švedsku granicu i sagradili nekoliko novih gradova u regiji, uključujući i jedan u Jami.
Neprijateljstva između dviju sila su obnovljena godine 1392. i 1411. Međutim, Švedska je do tada postala članica nestabilne Kalmarske Unije i bila je zaokupljena skandinavskima borbama za vlast cijelo 15. stoljeće. Posljednji sukob dogodio se 1445., dakle nekoliko desetljeća prije nego što je Novgorod pripojila Velika Kneževina Moskova. Nestanak Novgoroda kao samostalne države nije međutim rezultirao mirom, a daljnji sukobi između Rusije i Švedske su trajali do početka 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="335961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335961" title="Araneae">
Araneae



</doc>
<doc id="335962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335962" title="Jezero Tanganjika">
Jezero Tanganjika



</doc>
<doc id="335983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335983" title="CZ-2C">
CZ-2C

CZ-2C poznata još i kao Dugi Marš 2C je kineska raketa nosač razvijena tijekom 70ih godina 20. stoljeća. Raketa je nastala kao poboljšana verzija rakete CZ-2A. CZ-2C je prvo lansiranje imala 26. studenog 1975. i od tada je imala 36 lansiranja od čega 35 uspješnih. Raketa se na tržištu nudi u sljedećim varijantama:

</doc>
<doc id="335992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335992" title="William John Turner">
William John Turner

William John Turner, engleski zemljopisac i kartograf koji je djelovao u Londonu koncem 19. stoljeća.
Bio je dugogodišnjim članom Kraljevskog geografskog društva i pratilac brojnih diplomatskih misija prilikom kojih je izrađivao zemljovide Azije, Afrike, te Južne i Sjeverne Amerike. Među njegovim poznatim suradnicima bio je i G. N. Curzon, diplomat poznat po razgraničenju Rusije odnosno Irana. Unatoč opsežnom kartografskom opusu, o njegovom životu vrlo je malo poznato.

</doc>
<doc id="335993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335993" title="Streptokokni faringitis">
Streptokokni faringitis

Streptokokni faringitis odnosno streptokokna upala grla bolest je koju uzrokuje najčešće bakterije beta-hemolitički streptokoki skupine A (lat. "streptococcus pyogenes"),iako je moguća i infekcija skupinama C i G. Zarazu izazivaju beta-hemolitički streptokoki, bakterije loptasta oblika koje dijelimo u skupine A, B, C, D, G.
Streptokokna upala grla obuhvaća grlo i krajnike. Krajnici su dvije žlijezde u grlu na stražnjoj strani usta. Streptokokna upala grla može zahvatiti i organ disanja (grkljan). Uobičajeni simptomi obuhvaćaju temperaturu, bol u grlu (poznato kao upala grla) i natečenost žlijezda (limfnih čvorova) u vratu. Streptokok je uzročnik 37 posto upala grla u djece.
Streptokokna upala grla širi se doticajem s bolesnom osobom. Kako bismo bili sigurni da osoba ima streptokoknu upalu grla, potrebno je provesti pretragu poznatu kao kultura brisa grla. Vjerojatnost prisutnosti streptokokne upale grla može se odrediti čak i bez pretrage, a na temelju simptoma. Osobi oboljeloj od streptokokne upale grla mogu pomoći antibiotici. Antibiotici su lijekovi koji uništavaju bakterije. Najčešće se rabe za sprječavanje komplikacija kao što je reumatska groznica, a ne za skraćivanje trajanja bolesti.
Znakovi i simptomi.
Uobičajeni simptomi streptokokne upale su natečeno grlo, temperatura veća od 38 °C, gnojne naslage (žuta ili zelena tekućina sačinjena iz mrtvih bakterija i bijelih krvnih stanica) na krajnicima i natečeni limfni čvorovi.
Mogu se pojaviti i drugi simptomi kao što su:
Osoba zaražena streptokoknom upalom grla razvit će simptome od jednog do tri dana nakon doticaja s oboljelom osobom.
Uzrok.
Streptokoknu upalu grla uzrokuje bakterija pod nazivom beta-hemolitički streptokok skupine A (engl. "GAS").Upalu grla mogu uzrokovati i druge bakterije i virusi. Zaraza nastaje izravnim, bliskim doticajem s oboljelom osobom. Bolest se lakše širi među skupinama okupljenih ljudi. 
Primjeri okupljanja odnose se na, primjerice, skupine osoba u vojsci ili školama. Bakterije "GAS" sušenjem prelaze u prašinu, no tada se ljudi od njih ne mogu razboljeti. Ako su bakterije u okolini izložene vlazi, ljudi se od njih mogu razboljeti u razdoblju od najviše 15 dana. Vlažne bakterije mogu se naći na predmetima kao što su četkice za zube. Te bakterije mogu živjeti u hrani, no to je vrlo neuobičajeno. Osobe koje jedu zaraženu hranu također se mogu razboljeti. Dvanaest posto djece bez simptoma streptokokne upale grla u svojim ždrijelima obično ima "GAS".
Dijagnoza.
Dijagnostički kriteriji nazvani modificiranom Centorovom ljestvicom liječnicima olakšavaju odlučivanje o liječenju osoba s upalom grla. Centorova ljestvica sastoji se od pet kliničkih mjerenja ili pregleda. Ona služi za određivanje vjerojatnosti prisutnosti streptokokne upale grla.
Za svaki se od sljedećih kriterija dodjeljuje jedan bod:
Laboratorijska ispitivanja.
Testiranje pod nazivom bris kulture grla glavni je način za otkrivanje streptokokne upale grla. 
Ovo je testiranje točno u 90 do 95 posto svih slučajeva. Postoji još jedan test pod nazivom brzi test za dokaz streptokoka odnosno test za brzo otkrivanje antigena RADT (engl. "rapid antigen detection test"). Brzi test za dokaz streptokoka brži je od analize kulture grla, no točno otkriva bolest u samo 70 posto slučajeva. Obje pretrage mogu dokazati da osoba nije oboljela od streptokokne upale grla. U 98 posto slučajeva to se može točno dokazati pretragama.
Kada je osoba bolesna, kultura grla ili brzi test za dokaz streptokoka mogu pokazati ako je osoba oboljela od streptokokne upale grla. Osobe bez simptoma ne bi trebale ići na pretragu kulture grla ili brzi test za dokaz streptokoka jer pojedine osobe u svojim grlima imaju streptokokne bakterije bez loših rezultata nalaza. Tim osobama nije potrebno liječenje.
Uzroci sličnih simptoma.
Neki od simptoma streptokokne upale grla isti su kao i simptomi nekih drugih bolesti. Zbog toga je teško znati je li osoba oboljela od streptokokne upale grla bez pretrage kulture grla ili brzog testa za dokaz streptokoka. Ako osoba ima temperaturu i upalu grla s kašljem, iscjedak iz nosa, proljev te crvenilo i svrbež očiju, vjerojatniji uzrok upale grla je virus. Infektivna mononukleoza može uzrokovati natečene limfne čvorove u vratu i upalu grla, temperaturu i povećane krajnike. Dijagnoza se postavlja krvnom pretragom. Za infektivnu mononukleozu ne postoji propisano liječenje.
Prevencija.
Neki pojedinci češće obolijevaju od streptokokne upale grla od drugih. Odstranjivanje krajnika jedan je od načina na koji te osobe mogu prestati obolijevati od streptokokne upale grla. 
Streptokokna upala grla do koje dolazi tri ili četiri puta godišnje možda je dobar razlog za uklanjanje krajnika. Naravno, možete i pričekati s tom odlukom.
Liječenje.
Streptokokna upala grla bez liječenja obično traje nekoliko dana. Liječenje antibioticima potaknut će povlačenje simptoma 16 sati ranije. Glavni razlog liječenja antibioticima smanjivanje je rizika od dobivanja ozbiljnije bolesti. Neke od njih su, primjerice, bolest srca poznata kao reumatska groznica ili stvaranje gnojnih nakupina u grlu poznato i kao retrofaringealni apsces. Antibiotici će dobro djelovati ako se daju unutar razdoblja od devet dana nakon početka simptoma.
Lijekovi protiv bolova.
Lijekovi za ublažavanje bolova mogu pomoći pri ublažavanju bolova uzrokovanih upalom grla. 
Ti lijekovi obično obuhvaćaju nesteroidne protuupalne lijekove NSAID ili paracetamol, poznat i kao acetaminofen. Steroidi su također korisni, a među njima i viskozan lidokain. Odrasli mogu upotrijebiti aspirin. Djeci nije poželjno davati aspirin jer povećava vjerojatnost obolijevanja od Reyevog sindroma.
Antibiotici.
Penicillin V najčešći je antibiotik koji se upotrebljava u Sjedinjenim Državama u liječenju streptokokne upale grla. Popularan je jer je siguran, dobro djeluje i ne košta mnogo novaca. Amoksicilin se obično primijenjuje u Europi. U Indiji je vjerojatnost razvijanja reumatske groznice veća. Zbog toga se liječenje uobičajeno provodi lijekom benzatin penicilinom G koji se daje injekcijom. Antibiotici smanjuju prosječno trajanje simptoma, koji obično traju od tri do pet dana. Uz antibiotike se to vrijeme skraćuje za otprilike jedan dan. Ti lijekovi ujedno smanjuju širenje bolesti. Lijekovi se uglavnom rabe za sprječavanje pojave rijetkih komplikacija. Neke od njih obuhvaćaju reumatsku groznicu, osipe ili upale. Dobri učinci antibiotika trebaju se odmjeriti u odnosu na moguće nuspojave. 
Liječenje antibioticima ne smije se propisati zdravim odraslim osobama koje loše reagiraju na lijekove. Antibiotici se u liječenju streptokokne upale grla upotrebljavaju češće od očekivanog, s obzirom na ozbiljnost bolesti i njenu brzinu širenja. Lijek eritromicin (i ostali lijekovi poznati kao makrolidi) treba se rabiti ako je osoba alergična na penicilin.Cefalosporine mogu upotrebljavati osobe koje pate od slabijih oblika alergija. Streptokokne infekcije mogu uzrokovati oticanje bubrega (akutni glomerulonefritis). Antibiotici ne smanjuju vjerojatnost pojave tog stanja.
Prognoze.
Simptomi streptokokne upale grla obično slabe nakon otprilike tri do pet dana, uz lijekove ili bez njih.Liječenje antibioticima smanjuje rizik pojave ozbiljnije bolesti. Uz njih se bolest obično otežano širi. Djeca mogu nastaviti s pohađanjem škole 24 sata nakon prvog uzimanja antibiotika.
Streptokokna upala grla može uzrokovati sljedeće teške probleme:
Vjerojatnost obolijevanja.
Streptokokna upala grla dio je šire kategorije upale grla ili faringitisa. Otprilike 11 milijuna osoba u Sjedinjenim Državama svake godine oboli od upale grla. Upalu grla u većini slučajeva uzrokuju virusi. Bakterije beta-hemolitičkog streptokoka skupine A uzrokuje od 15 do 30 posto upala grla u djece. Taj postotak u odraslih iznosi od 5 do 20 posto. Najčešće se obolijeva u kasnu zimu ili rano proljeće.

</doc>
<doc id="335995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335995" title="Tímea Babos">
Tímea Babos

Tímea Babos (Šopron, 10. svibnja 1993.) je mađarska tenisačica.
Počela je trenirati tenis s 8 godina. Prvi je WTA turnir osvojila u Monterreyu u veljači 2012., pobjedom 6:4, 6:4 nad Rumunjkom Alexandrom Cadanțu. Tom je pobjedom ušla i u top 100, skočivši sa 107. na 68. mjesto WTA liste.
Treneri su joj otac Csaba Babos i Levente Baratosi. Teniski uzor joj je Jelena Dementijeva.
Stil igre.
Babos je dešnjakinja i odigrava dvoručni backhand. Igra agresivno i napadački. Omiljena joj je tvrda podloga.

</doc>
<doc id="335996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335996" title="Timea Babos">
Timea Babos



</doc>
<doc id="335997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335997" title="Bernard iz Perugie">
Bernard iz Perugie

Bernard I. iz Perugie (Perugia, o. 1140. - Split, 1217.), talijanski benediktinac, splitski nadbiskup i metropolit. Prvi je poznati splitski nadbiskup koji je nosio naslov primasa.
Rodio se u Perugi u Toskani. U ranoj mladosti stupio je u benediktinski red u Fernetu, gradu biskupije Chiusi, gdje je započeo školovanje. Kasnije studira u Bologni gdje je završio teologiju i crkveno pravo, a jedno vrijeme je i predavao na tamošnjem sveučilištu.
Krajem 12. stoljeća bio je u službi kardinala Grgura de Crescentia koji ga je uzeo za svog kapelana. Zajedno odlaze na ugarski dvor radi crkvenih poslova, a tamo kralj Bela III. (1172. – 1196.) povjeravao Bernardu na odgoj svog sina Emerika. Na povratku kardinala Grgura i Bernarda iz Ugarske prema Rimu, zaustavljaju se u Splitu, gdje građani izabiru Bernarda za svog novog nadbiskupa 1198. godine.
U Split je donio mnogo dragocjenih rukopisa, bavio se knjigom, bio teološki pisac i zapažen govornik. Nadbiskup Bernard je, po svjedočenju Tome Arhiđakona (1200. – 1268.), autor knjige "Contra hereticos" i "Liber sermonum".
Nadbiskup Bernard bio je pristaša ideja pape Inocenta III. Revno je provodio borbu protiv bogumila čije se učenje širilo iz Bosne u Dalmaciju. Protjerao je iz Splita i Trogira veći broj heretika, koji su zaklon pronašli u Bosni pod upravom bana Kulina. Nato je papa 1200. godine zatražio od ugarskog kralja Emerika da poduzme vojnu intervenciju protiv bogumila u Bosni, što je navelo bana Kulina da pošalje izaslanstvo u kojem se nalazio i nadbiskup Bernard u Rim. Bernard je potom na zahtjev pape poslan u Bosnu kako bi provjerio pravovjernost bana Kulina i podučio ga pravoj vjeri.
Godine 1215. nadbiskup Bernard je otišao u Rim na Četvrti Lateranski sabor koji je trebao utvrditi katoličke dogme protiv heretika. Dvije godine iza toga je umro, upravo u trenutku kada je kralj Andrija II. boravio sa svojim križarima u Splitu.

</doc>
<doc id="335998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=335998" title="Antun od svete Ane Galvão">
Antun od svete Ane Galvão

Sveti Antun od svete Ane Galvão (Guaratinguetá, 1739. – São Paulo, 23. prosinca 1822.), brazilski katolički svećenik, svetac i franjevac. Na rođenju je dobio ime Antun Galvão.
Životopis.
Rođen je u Guaratingueti u brazilskoj državi São Paulo. Njegova obitelj bila je dobrostojeća. Njegova majka bila je unuka poznatog istraživača po imenu Fernão Dias Pais. Antun je imao devet braće i sestara. U dobi od 13 godina započeo je pohađati isusovački kolegij u Cachoeiri. Želio je postati isusovac, ali dogodio se progon isusovaca, pa je prešao u franjevački samostan. Položio je redovničke zavjete 16. travnja 1761. Uzeo je redovničko ime: Antun od svete Ane, jer je njegova obitelj njegovala pobožnost prema sv. Ani.
Dana 9. ožujka 1776. Preporučio se Gospi i napisao o tome dokument, koji je zapečatio vlastitom krvi. Bio je propovjednik i ispovjednik. Ispovijedao je u zajednici djevojaka posvećenoj sv. Tereziji Avilskoj u São Paulu, koje su nastojale živjeti pobožnim životom bez ulaska u redovničku zajednicu. Tamo je susreo časnu sestru Helenu Mariju od Duha Svetoga, koja mu je rekla, da je imala viziju, u kojoj joj se Isus obratio s molbom, da osnuje novu vjersku zajednicu za te djevojke. Antun je smatrao, da je vizija istinita. Nastala je Družba Gospe Bezgrešnog Začeća Božje providnosti 1774. godine. Antun je pomagao u vjerskom životu Družbe, a kasnije je postao upravitelj. Zgrada Družbe kasnije se nadograđivala, a danas je pod zaštitom UNESCO-a i poznata kao Samostan svjetlosti.
Vodio je novincijat u Macacu 1781. godine. Bio je gvardijan franjevačkog samostana sv. Franje u São Paulu u dva navrata. Kasnije je bio definitor provincije. Godine 1811., ustanovio je samostan sv. Klare u Sorocabi u São Paulu. Brinući se za prognane i siromašne, osobito za pogrešno osuđene na smrt, živio je jedno vrijeme u progonstvu, jer se lokalni guverner nije slagao s njegovom radom. Antun je bio štovatelj Bezgrešnog začeća, puno prije proglašenja katoličkom dogmom. Poznat je kao svetac kojemu se pridaju mistični fenomeni kao što su: telepatija, predviđanje i bilokacija. Čudotvorno je uspješno liječio bolesne. Nakon smrti, prvi je Brazilac koji je proglašen blaženim i svetim. Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je blaženim 25. listopada 1998., a papa Benedikt XVI. kanonizirao ga je 11. svibnja 2007., prilikom svog posjeta Brazilu. 

</doc>
<doc id="336000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336000" title="Dominik Luccari">
Dominik Luccari

Dominik Luccari ("Lukaris", "Lukarić") (Split, ? - Split, † 1348.), splitski patricij iz plemićke obitelji Lukari i i metropolit.
Poslije smrti nadbiskupa Baliana izabran je za novog splitskog nadbiskupa. Međutim, jer je jedan dio splitskih kanonika bio protiv njegova izbora, otišao je Dominik u Avignon na dvor pape Ivana XXII. koji ga je potvrdio i posvetio za splitskog nadbiskupa.
Nadbiskup Dominik je posvetio veliku brigu izgradnji katedralnog zvonika, borio se protiv bogumilske hereze koja se širila iz Bosne na primorje, a njegova je zasluga i što je dao prepisati sve stare listine i povelje koje su hrvatski knezovi i kraljevi, kao i oni ugarsko-hrvatski, izdali splitskoj Crkvi te ih uobličio u zbirku pod nazivom "montanum".
Umro je 1348. godine za vrijeme velike epidemije kuge koja je poharala Split i čitavu Europu.

</doc>
<doc id="336001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336001" title="Antun Kadčić">
Antun Kadčić

Antun Kadčić ("Antonio", "Antonius"; "Cacich", "Kacich", "Kadcich", "Kadcichius") (Makarska, 1686. – Split, 7. listopada 1745.), hrvatski svećenik, trogirski biskup (1722. – 1730.) i (1730. – 1745.), podrijetlom iz hrvatske plemićke obitelji Kačić.
Životopis.
Prvo školovanje stekao je u rodnoj Makarskoj, gdje je učio latinski i humanističke predmete te je stupio u franjevački red. Studirao je u Italiji (u Fermu i Rimu), gdje je učio filozofiju, teologiju, crkveno pravo i grčki jezik. Godine 1710. zaređen je za svećenika, a 1711. obranio je doktorat iz filozofije i teologije na tezama iz klasične filozofije i dogmatike.
Po završetku studija, vratio se u Hrvatsku te je postao makarski kanonik, učitelj, propovjednik i dušobrižnik. Godine 1715. ušao je u službu zadarskog nadbiskupa Vinka Zmajevića i zadobio čast arhiđakona u Zadru. Predavao je filozofiju i moralnu teologiju svećnicima-pripravnicima u Zadru, da bi ga 1722. godine, papa Inocent XIII. (1721. – 1724.), imenovao trogirskim biskupom. Pohodio je svoju biskupiju 1723, 1726. i 1730., a 1724. godine održao je biskupsku sinodu kako bi potaknuo povratak crkvene stege među klerom.
Krajem 1730. godine, papa Klement XII. (1730. – 1740.) imenovao ga je splitskim nadbiskupom. Premda je bio u dobrim odnosima s pravoslavnim vjernicima koji su dolazili, bježeći pred Turcima, na područje Splitske nadbiskupije, episkopima je odricao jurisdikciju nad njima u sjevernoj Dalmaciji.
Posvetio je naročitu skrb glagoljašima, koje je obrazovao, ajoš je kao trogirski biskup sastavio priručnik iz moralne teologije "Bogoslovlje diloredno" (1729.), prvo djelo te vrste na hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="336006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336006" title="Ulica grada Vukovara (Zagreb)">
Ulica grada Vukovara (Zagreb)

 
Ulica grada Vukovara (kolokvijalno: Vukovarska) jedna je od magistralnih ulica Zagreba, koja od Trešnjevačkog trga vodi prema istoku u duljini od 5 i pol kilometara do Volovčice. Dalje se nastavlja kao Ulica grada Gospića, prema Žitnjaku.
U Zagrebu postoji još jedna ulica sličnog imena, Vukovarska ulica, a nalazi se u blizini Osječke ulice (potonja spaja Aveniju Dubrava s Ulicom kneza Branimira).
Imena.
Počeci ulice sežu od 1930-ih. Od 1933., ta je ulica bila mnogo kraća i zvala se Varaždinska cesta, 1947. se zvala Moskovska, od 1951. do 1957. Beogradska ulica, a do 1991. Ulica proleterskih brigada, kada je preimenovana u spomen gradu Vukovaru, stradalniku Domovinskog rata.
Povijest.
Kao važnija ulica južnijeg dijela grada zacrtana je u regulacijskom planu iz 1936., a njezina ubrzana izgradnja započela je 1946. s urbanističkom idejom da bude okosnica novoga poslijeratnoga "socijalističkog grada". Poslije je izgrađivana prema novom urbanističkom planu iz 1953., a uz mnoge urbanističke izmjene gradi se i danas.
Opis.
Tramvajska pruga je provedena do Heinzelove ulice 1949., do Žitnjaka je produljena 1950., a do Savišća 1990. godine. Od zapada prema istoku ulica presijeca magistralne prometnice sjever-jug - Savsku cestu, Ulicu Hrvatske bratske zajednice, Držićevu aveniju, Heinzelovu ulicu i Svetice te razdvaja gradske četvrti Martinovku i Vrbik, prolazi sjevernim dijelom Trnja i Kruga, razdavaja Kanal i Sigečicu te Volovčicu i Ferenščicu.
Na početku ulice između Trešnjevačkoga trga i Savske ceste su novije stambene i poslovne zgrade, a na br. 3 je dvokatna kuća arhitekta Stjepana Planića (1937). Na sjeverozapadnom uglu sa Savskom cestom je stambeno-poslovna zgrada arhitekta Marijana Haberlea (1939), na jugoistočnom uglu velika stambena zgrada arhitekta Stanka Fabrisa (1956), a na br. 56 i 60 stambeno poslovna zgrada arhitekta Nevena Šegvića (1948), prva izgrađena u tada novozamišljenoj ulici. Na sjevernoj strani ulice (br. 35 i 35 a) je stambena zgrada arhitekta Drage Galića (1953), izvedena po tada najsuvremenijim načelima stambene izgradnje (Le Corbusier, zgrada u Marseilleu), a na br. 64 je velika zgrada arhitekta Božidara Rašice (1953), kao tip masovne blokovske stambene izgradnje prva faze urbanizacije poslije Drugog svjetskog rata. Malo dalje na br. 68 je zgrada Pučkoga otvorenoga učilišta (arhitekti Ninoslav Kučan i Radovan Nikšić, 1961). Do nje je zgrada Veleposlanstva Savezne Republike Njemačke i »Goethe« Instituta iz 1980-ih godina. Na sjevernoj strani je jednokatna zgrada Reiffeisen banke arhitekta Duška Rakića (1971) i podalje zgrada novoga dijela Fakulteta elektrotehnike i računarstva. Do ugla s Miramarskom na br. 43 je drugi stambeni blok arhitekta Drage Galića (1954), na južnoj strani je velika administrativna zgrada arhitekta Radovana Nikšića i Aleksandra Dragomanovića (1981), a do nje iza ugla s Miramarskom je Hotel International (1959). Iza Miramarske s južne strane je niža zgrada arhitekta Duška Rakića (1985). na sjevernoj strani nalazi se zgrada gradske uprave Grada Zagreba (1955-1956), te Koncertna dvorana Vatroslava Lisinskog. Istočno od Koncenrtne dvorane iza Trnjanske ceste, malo uvučeno od ulice, smješteno je tzv. Strojarničko naselje, gdje se na br. 47 nalazi Hrvatski željeznički muzej koji ima stalni postav na otvorenom te specijaliziranu knjižnicu znanstvenog tipa.
Preko puta na južnoj strani ceste, na br. 84 nalazi se zgrada Općinskoga suda. Istočnije prema raskrižju s Držićevom avenijom ulica je izgrađena poslovnim i stambenim zgradama, a prije raskrižja vidljivo je označeno mjesto na kojemu šesnaesti meridijan prolazi Zagrebom. S južne strane na br. 222 i 224 je deseterokatna zgrada arhitekta Nevena Šegvića (1956), a istočnije od nje je stambeno naselje peterokatnica građenih 1948. – 1950. Do raskrižja s Držićevom južna strana ulice izgrađena je stambenih zgradama, a na uglu s Držićevom dvije su stambene zgrade arhitekta Ive Geršića (1950-1952). Na sjeverozapadnom uglu s Držićevom je dvanaesterokatni stambeni neboder iz ranih 1950-ih. Na jugoistočnom uglu nalazi se župna crkva Svete Obitelji. Iza raskrižja s Radničkom cestom, na uglu s Heinzelovom ulicom, nalazi se poslovna zgrada tvornice Chromos, arhitekta Petra Vovka i Marijana Turkulina (1990). Malo dalje na sjeverozapadnom uglu sa Sveticama nalazi se robna kuća Mercator Dalje na istoku je crkva bl. Augustina Kažotića, rad Borisa Magaša (2000-2003).

</doc>
<doc id="336008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336008" title="Samuel Augustus Mitchell">
Samuel Augustus Mitchell

Samuel Augustus Mitchell (Bristol, SAD, 1790. − Philadelphia, 20. prosinca 1868.), američki zemljopisac, kartograf i izdavač koji je djelovao u Philadelphiji tijekom 19. stoljeća.
Rođen je u Bristolu, američkoj saveznoj državi Connecticut. Karijeru je započeo kao školski učitelj, a nezadovoljan greškama koje je pronalazio u udžbenicima i na zemljovidima od 1830-ih godina odlučio se izrađivati iste na svoju ruku. Zbog izuzetne pedantnosti ubrzo se profilirao kao jedan od najznačajnijih kartografa svog vremena. Izdao je nekoliko atlasa među kojima su neki tiskani i po 400.000 primjeraka godišnje. Nakon njegove smrti 20. prosinca 1868. godine obiteljski posao preuzeo je njegov istoimeni sin koji je izdavao zemljovide do kasnih 1880-ih godina.

</doc>
<doc id="336010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336010" title="Matijaš Laáb">
Matijaš Laáb

Matijaš (Matija) Laáb (mađ.: "Laáb Mátyás"; Bizonja, o. 1746. – Novo Selo, 7. kolovoza, 1823.), hrvatski (gradišćanski) pisac, svećenik i prevoditelj.
Životopis.
Rođen je bio kod Možuna-Ugarskog Starog Grada, 1790. godine je počeo djelovati u đurskoj biskupiji, kao kapelan u Ciklešu četiri godine. Šest godina je bio svećenik u Vedešinu, od 1797. godine do smrti svećenik u Novom Selu.
Napisao je dva katekizma. Laáb je mislio obnoviti gradišćanskohrvatski jezik te se sukobio s cenzorom Ivanom Mikačom i đurskim biskupom.
U rukopisu mu je ostao prvi prijevod Novog zavjeta oko 1812. godine, ali prijevod nije objavljen. 1952. godine Ivan Jakšić i Martin Meršić su preveli i objavili gradišćanski Novi Zakon.

</doc>
<doc id="336011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336011" title="Matijaš Laab">
Matijaš Laab



</doc>
<doc id="336013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336013" title="Šimon Meršić">
Šimon Meršić

Šimon Meršić (mađarski "Mersich Simon") (Donja Pulja, 8. listopada, 1800. – Pandrof, 3. studenoga, 1878.) hrvatski (gradišćanski) pisac i svećenik.
Njegovo jedino djelo je hagiografska knjiga: "Zsitak szveczev po Mathiu Vogl nigda masniku z sz. reda tovarustva Jesusevoga. Na sze szvetacsne, i delatne dneve czeloga leta. Na hervaczku rics posztavan na duhovnu haszan, i bartenye pravoverni kerschenikov krez jednoga farnika jurszke biskupie. Z milosztivnim dopuschenyem jurszkoga biskupa. Pervi del. Pozsoni 1864. Z szlovami Aloiziusa Schreiber."

</doc>
<doc id="336014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336014" title="Račji pauci">
Račji pauci

Račji pauci (Thomisidae), porodica pauka iz reda Araneae, razred Arachnida. Obuhvaća 175 rodova

</doc>
<doc id="336015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336015" title="Republika Novgorod">
Republika Novgorod



</doc>
<doc id="336016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336016" title="Felsina (razdvojba)">
Felsina (razdvojba)

Felsina može značiti:

</doc>
<doc id="336017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336017" title="Dehradun">
Dehradun

Dehradun (hind. देहरादून), glavni grad savezne države Uttarakhand na sjeveru Indije. Do 9. studenog 2000. godine kada je osnovana navedena savezna država, grad je pripadao Uttar Pradeshu. U zemljopisnom smislu, grad se nalazi u podnožju Himalaje i doline Doon, oko 230 km sjeverno od indijskog glavnog grada New Delhija. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine u gradu je živjelo 578.420 žitelja.

</doc>
<doc id="336018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336018" title="Samuilov natpis">
Samuilov natpis

Samuilov natpis je nadgrobna ploča s natpisom koji je djelomično oštećen.
Nazvana je po Samuilu, bugarskom caru koji je podigao spomenik svojim roditeljima Nikoli i Ripsimiji te bratu Davidu.
Nađen je 1888. godine u crkvi u sela German kraj Malog Prespanskog jezera u Grčkoj. Kasnije je natpis odnesen u Narodni muzej u Sofiji. Dimenzije ploče su 130 × 67 × 7 centimetra.
Natpis je jedan od rijetkih staroslavenskih spomenika koji je datiran (1.IX.992-31.VIII.993. godine).

</doc>
<doc id="336019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336019" title="How Fly">
How Fly

How Fly je zajednički miksani album repera Currensyja i Wiza Khalife koji je objavljen 9. kolovoza 2009. godine. To je sveukupno Khalifin šesti miksani album. Objavljen je preko diskografskih kuća Rostrum Records i Taylor Gang Records kao besplatni download. Producenti na albumu su Sledgren, Big Chop, Benjy Grindberg, Dame Grease i Monsta Beatz. Album je s interneta preuzet oko 500.000 puta.

</doc>
<doc id="336020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336020" title="Mečkin kamen">
Mečkin kamen

Mečkin kamen je položaj 3 kilometra južno od Kruševa, Makedonija gdje je 12. kolovoza 1903. došlo do bitke između makedonskih ustanika i Turaka tijekom Ilindenskog ustanka.
Prilikom turske ofenzive, bilo je nesuglasica oko toga treba li Kruševo braniti ili ne. Poslije odluke o obrani, vojvoda Pitu Guli s još 370 ljudi je posjeo položaje na Mečkin kamenu. Turske snage su imale 4000 ljudi pod zapovjedništvom Bahtijar-paše. Pred nadmoćnim snagama, ustanici su se povukli, ali ne i Pitu Guli sa svojim ljudima, koje je podijelio u 9 skupina po šančevima.
Teške borbe su vođene čitav dan, Turci su napadali u valovima. Naposljetku se prešlo na borbe noževima, i skoro svi ustanici su hrabro izginuli. Po zauzimanju Mečkinog kamena, Turci su ušli u samo Kruševo.

</doc>
<doc id="336021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336021" title="Lysiteles miniatus">
Lysiteles miniatus

Lysiteles miniatus, vrsta pauka porodice Thomisidae red Araneae, razred Arachnida. Klasificirao ga je Ono, 1980. Živi na otočju Ryū Kyū

</doc>
<doc id="336031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336031" title="Zemfira">
Zemfira

Zemfira, punim imenom Zemfira Talgatovna Ramazanova (ruski: "Земфи́ра Талга́товна Рамаза́нова", baškirski: "Земфира Тәлғәт ҡыҙы Рамаҙанова"; Ufa, Rusija, 26. kolovoza 1976.) – ruska pjevačica, glazbenica, kompozitorica i autorica pjesama. U trinaest godina profesionalne karijere izdala je pet studijskih albuma, kolekciju B-strana i dva koncertna albuma.
Životopis.
Zemfira se rodila u gradu Ufi, u radničkom mikrorajonu Černikovka u ulici Admirala Ušakova, gdje je njezina obitelj živjela sve do kraja 1990-ih godina. Zemfira je [baškirsko-tatarskog porijekla. Njezin otac, Talgat Talhojevič Ramazanov, učitelj je povijesti, a majka, Florida Hakimovna – liječnica. Stariji brat Ramilj Ramazanov poginuo je nesretnim slučajem za vrijeme podvodnog ribolova.
Od pete godine pohađa glazbenu školu, odjel za klavir, gdje su je primili u zbor kao solisticu. Tada je prvi put nastupila na televiziji: otpjevala je na mjesnoj televiziji dječju pjesmicu, a sa sedam godina napisala je prvu pjesmu.
Već se u predškolskom uzrastu oduševila glazbom. U školi je Zemfira sudjelovala istovremeno čak u sedam kružoka, no naglasak je stavljala na glazbu i košarku; završila je glazbenu školu s odličnim, a početkom 1990. godine postala je kapetan ženske juniorske reprezentacije Rusije u košarci.
Paralelno je Zemfira učila svirati gitaru i izravno je na ulici izvodila pjesme ruskih grupa „Kino“, „Akvarium“, „Nautilus Pompilus“, prema nekim verzijama – pjesme na engleskom jeziku pjevača Georgea Michaela i Freddieja Mercuryja. Nakon završetka škole pred njom je stajao težak izbor: glazba ili košarka. Djevojka je izabrala glazbu i upisala se odmah na drugu godinu studija na Ufsko učilište za umjetnost, koje je završila s odličnim uspjehom (tzv. „crvena diploma“). Nakon učilišta dodatno je zarađivala u ufskim restoranima, pjevajući pjesme uz pratnju kolege s godine, saksofonista Vlada Kolčina.
Godine 1996. počinje raditi kao zvučni operator na ufskoj radiopostaji „Jevropa pljus“, gdje je snimala reklamne špice. U to vrijeme pokušava pisati pjesme u programu „Cakewalk“ koje će kasnije ući u njezin prvi album „Zemfira“ (pjesme „Sneg“, „Počemu“, „Sinoptik“, „Rakety“). Također sudjeluje kao druga vokalistica u to vrijeme popularnoj grupi „Spektr Ejs“ (Njezin prateći vokal može se čuti u pjesmi „Kak žalj, što on ne negr“.)
Zemfira snima svoj prvi demo disk s režiserom zvuka Arkadijem Muhtarovim, a istovremeno okuplja vlastitu grupu. Prvi glazbenik s kojim je počela raditi jest basist Rinat Ahmadijev. Rinat dovodi bubnjara Sergeja Sozinova i oni započinju sa zajedničkim probama na kojima Zemfira istovremeno svira na gitari i na klavijaturama. Grupa je popunjena dolaskom klavijaturista Sergeja Miroljubova i nedostaje samo solo gitara. Mjesto popunjava Vadim Solovjov koji se pridružuje grupi nakon jednog od koncerata.
Kazeta s demosnimkama grupe, na kojoj su se nalazile tri pjesme, „Sneg“, „-140“ i „Skandal“ putem novinara dolazi u ruke producenta grupe „Mumij Trollj“ Leonida Burlakova, te on odlučuje snimiti njihov prvi studijski album. Snimanje je trajalo par mjeseci 1998. godine u tonskom studiju „Mosfilma“. Režiser zvuka bio je Vladimir Ovčinnikov, producentom zvuka pjevač grupe „Mumij Trollj“ Ilja Lagutenko. Uz njih sudjeluju i drugi članovi grupe „Mumij Trollj“, gitarist Jurij Caler i bubnjar Oleg Pungin.
Diskografija.
Studijski albumi
Koncertni albumi
Singlovi
Kolekcije
Glazbeni zapisi filma
Filmovi i DVD

</doc>
<doc id="336032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336032" title="Arapski nacionalizam">
Arapski nacionalizam

Arapski nacionalizam (arap. القومية العربية‎; "al-Qawmiyya al-`arabiyya") je nacionalistička ideologija koja se poziva na dostignuća arapske kulture, jezika i književnosti na temelju kojih se zalaže za političko ujedinjenje Arapskog svijeta od Atlantskog oceana do Arapskog mora. Ideologija se javlja koncem 19. stoljeća, značajnije se prima tijekom velike Arapskog ustanka protiv Osmanskog Carstva (1916. – 1918.). 
Na samom početku arapskog nacionalizma održan je Arapski kongres u Parizu 1913. godine, koji je verbalizirao zahtjev za širu autonomiju arapa u Osmanskom carstvu. Za vrijeme Prvog svjetskog rata, Arapi u današnjoj Saudijskoj Arabiji podižu 1916. godine Arapski ustanak protiv Osmanskog carstva, te uz britansku i francusku potporu zauzimaju krajem rata područja Jordana, Sirije i Iraka, te čitavog Arapskog poluotoka. Čitavo to područje je međutim pod snažnim utjecajem i čak vlašću Velike Britanije i Francuske, a njime vladaju arapske velikaške obitelji s posve nemodernim nazorima: moderno obrazovani intelektualci će narednih desteljeća prenositi u taj dio svijeta nacionalističke i republikanske ideje kakve su bile moderne u zemljama u kojima su se školovali. 
Arapski nacionalisti stavljaju naglasak na nacionalni identitet Arapa, radije nego na Islam (znadu ukazivati da su arapi stvorili Islam, a ne obrnuto); makar uglavnom nisu ateisti. Stoga se - suprotno islamistima - zalažu za modernizaciju koja će nastojati uspostaviti u arapskim zemljama suvremene i efikasne ustanove prema uzorima iz suvremenog svijeta, čak i ako ti uzori ne mogu naći uporišta u islamskoj tradiciji.
Arapski nacionalisti su povijesno bili republikanci, te su doista svrgnuli monarhije u Egiptu (1952.), Tunisu (1957.), Iraku (1963.), Libiji (1969.) i Sjevernom Jemenu (1970., nakon Građanskog rata u Sjevernom Jemenu između monarhista i republikanaca, koji je trajao od 1962. godine). 
U prvoj polovici 20. stoljeća dobiva arapski nacionalizam i antikolonijalističku dimenziju usmjerenu protiv kolonijalističkih sila Zapadnog svijeta, a u drugoj polovici i anticionističku (nakon osnivanja Izraela u do tada Arapima nastanjenoj Palestini) odnosno socijalističku, uz zbližavanje sa SSSR-om. Neki od najpoznatijih predstavnika arapskog nacionalizma bili su egipatski predsjednik Gamal Abdel Naser (te se govori o naserizmu), libijski pukovnik Muammar al-Gaddafi, te sirijski filozof Michel Aflaq koji se smatra utemeljiteljem baasizma. Među arapske nacionaliste ubrajaju se i Jaser Arafat, dugogodišnji (od 1966. do smrti 2004. godine) vođa Palestinske oslobodilačke organizacije, Hafez al-Assad, predsjednik Sirije 1971. – 2000., te Habib Bourguiba, predsjednik Tunisa 1957. – 1987. godine.
Arapskom nacionalizmu je srodan panarabizam, koji poziva na zbližavanje i tijesnu suradnju arapskih država. 
Utjecaj arapskog nacionalizma je svoj vrhunac doživio krajem 1960.-ih godina, da bi zapao u ozbiljnu krizu nakon Šestodnevnog rata 1967. godine kada su arapske zemlje predvođene Egiptom i podržavane od Sovjetskog Saveza doživjele teški poraz.
Najznačajniji oprečni pan-pokret arapskom nacionalizmu jest sunitski panislamizam koji poziva na obnovu islamskog (dakle, ne samo arapskog) kalifata.

</doc>
<doc id="336034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336034" title="Lelijan">
Lelijan

Lelijan ili Ulpije Kornelije Lelijan ("Ulpius Cornelius Laelianus") bio je rimski , suprotstavljen Postumu, tzv. "Galskom caru". Njegova vladavina uzurpatora trajala je od kraja veljače do početka lipnja 269. O njegovom se podrijetlu malo zna, pretpostavlja se da dolazi iz Hispanije i da je pripadnik obiteljskog roda "Ulpii". Možda je bio u rodu s Trajanom, koji je također vukao podrijetlo iz te obitelji. Proglasio se carem u "Moguntiacumu" (današnji Mainz) krajem veljače ili početkom ožujka 269. Iako se ne zna njegov položaj, vjeruje se da je bio viši časnik kod Postuma ili legat provincije Gornje Germanije, a možda čak i zapovjednik XXII. legije zvane "Primigenia". Lelijan je Postumu predstavljao veliku opasnost jer je zapovjedao već spomenutom XXII. legijom, a imao je i golem utjecaj u VIII. legiji zvanoj "Augusta" koja je imala sjedište u Strasbourgu. Ne zna se tko ga je ubio te tu postije dvije teze. Prva je, da su ga ubili vlastiti vojnici, a druga je ta da su ga ubili Postumovi vojnici kad su opsjedali Mainz. Uvršten je među trideset tirana u knjizi "Historia Augusta" ("Povijest careva").

</doc>
<doc id="336035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336035" title="Olibrije">
Olibrije

Anicije Olibrije ("Anicius Olybrius") bio je koji je vladao Zapadnim rimskim carstvom u razdoblju od travnja do studenog 472. godine. Pripadao je u red najviše rimske aristokracije te je sredinom 5. stoljeća bio jedan od vodećih senatora Rima.
Kada su Vandali, predvođeni Gajzerikom 455. godine opljačkali Rim, Olibrije je pobjegao u Carigrad.
Kako je već ranije bio dogovoren brak s Placidijom, mlađom kćeri cara Valentinijana III., on je po dinastičkim pravilima bio nasljednik ubijenog cara. Nakon pljačke Rima, i Placidija i njezina sestra te im majka Licinija Eudoksija odvedene su kao dragocjene taokinje u Kartagu. U Kartagi se Eudoksija udala za Huneriha, sina od Gejzerika. Pet godina kasnije Eudoksija i Placidija dolaze u Carigrad, gdje su se Olibrije i Placidija vjenčali. U Bizantu je Olibrije 464. godine bio jednim od konzula. Olibrije je bio u dobrim odnosima s Gajzerikom, tako da je kralj Vandala i Alana više puta pokušavao postaviti Olibrija na prijestolje Zapadnog rimskog carstva. Kada je tadašnji car Antemije došao u sukob s Ricimerom, najutjecajnijim vojskovođom u Italiji, Olibrije je uhvatio priliku te svrgnuo Antemija. Olibrije se proglašava carem, a Antemije je ubijen, ali se to pokazalo zadnjim Ricimerovim djelom jer je moćni vojskovođa umro 18. kolovoza, a nedugo i nakon njega umro je i Olibrije, točnije 2. studenoga iste godine.

</doc>
<doc id="336041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336041" title="Ulica grada Vukovara">
Ulica grada Vukovara



</doc>
<doc id="336043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336043" title="Vukovarska ulica (Zagreb)">
Vukovarska ulica (Zagreb)



</doc>
<doc id="336044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336044" title="Sócrates">
Sócrates

Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira poznat kao "Sócrates" (Belém do Pará, 19. veljače 1954. – São Paulo, 4. prosinca 2011.) bio je brazilski nogometaš i nogometni trener.
Karijera.
Klupska karijera.
Sócrates je karijeru započeo 1974. u Botafogo-SP. Najviše utakmica odigrao je za Corinthians ukupno 297 te je postigao 172 pogodaka. Ukupno je igrao u 7 klubova. 
Reprezentativna karijera.
Sócrates je članom reprezentacije Brazila postao 1979. godine, te je dva puta sudjelovao na Svjetskim prvenstvima.
Smrt.
Dana 19. kolovoza 2011, Sócrates je bio primljen na intenzivnu njegu u bolnici Albert Einstein u Sao Paulu s gastrointestinalnim krvarenjem i hipertenzijom a otpušten je devet dana kasnije. sljedećeg mjeseca proveo je 17 dana u bolnici zbog bolesti jetre. Dana 1. prosinca 2011, hospitaliziran je zbog trovanja hranom koja se razvila u septički šok te je stavljen na aparate za održavanje života. Umro je 4. prosinca 2011 u dobi od 57 godina, iza njega je ostala žena i šestero djece.

</doc>
<doc id="336053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336053" title="Apororhynchus">
Apororhynchus



</doc>
<doc id="336056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336056" title="Sestre klarise">
Sestre klarise



</doc>
<doc id="336071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336071" title="Karmen Vrljičak">
Karmen Vrljičak



</doc>
<doc id="336072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336072" title="Carmen Vrljicak">
Carmen Vrljicak



</doc>
<doc id="336073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336073" title="Narodni glas (Buenos Aires)">
Narodni glas (Buenos Aires)

Narodni glas je bio list Hrvata u Argentini.
Prvi je broj izašao prije 1883. godine. Izlazio je u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="336074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336074" title="Iskra slavljanske slobode">
Iskra slavljanske slobode

Iskra slavljanske slobode je bio list Hrvata u Argentini.
Prvi je broj izašao 1883. godine. Izlazio je u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="336075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336075" title="Slavljanski glas">
Slavljanski glas

Slavljanski glas je bio list Hrvata u Argentini.
Prvi je broj izašao 1891. godine. Izlazio je u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="336076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336076" title="Materinska riječ">
Materinska riječ

Materinska riječ je bio list Hrvata u Argentini.
Prvi je broj izašao 1908. godine, a izlazio je u Rosariju do 1911. godine.

</doc>
<doc id="336077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336077" title="Zajednica (Rosario)">
Zajednica (Rosario)

Zajednica je bio list Hrvata u Argentini.
Prvi je broj izašao 1911. godine, a izlazio je u Rosariju do 1927. godine.

</doc>
<doc id="336078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336078" title="Slavenska misao (Buenos Aires)">
Slavenska misao (Buenos Aires)

Slavenska misao je bio list Hrvata u Argentini.
Prvi je broj izašao 1913. godine. List je izlazio u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="336079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336079" title="Jadran (Buenos Aires)">
Jadran (Buenos Aires)

Sloboda odnosno Jadran je bio list Hrvata u Argentini.
Prvi je broj izašao 1913. godine, a pod imenom "Slobode" je izlazio do 1915. godine. Nakon toga promijenio je vlasnika te u mjesečnom ritmu izlazile do konca 1915. godine. List je izlazio u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="336080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336080" title="Sloboda (Buenos Aires)">
Sloboda (Buenos Aires)



</doc>
<doc id="336081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336081" title="Mario Banic Illanes">
Mario Banic Illanes

Mario Enrique Banić Illanes (Ovalle, 9. ožujka 1950.), čileanski književnik i novinar hrvatskog podrijetla. Piše kratke priče na španjolskom jeziku. 
Pripada naraštaju čileanskih pisaca koji su se pojavili nakon odlaska s vlasti hunte generala Pinocheta. Budući da su bili u adolescentskoj dobi dok je on bio na vlasti, dobili su naziv "Generacija državnog udara". Osim njega, među poznatije čileanske pisce hrvatskog podrijetla u tu generaciju spadaju Juan Mihovilović, Eugenio Mimica Barassi i Ramón Díaz Eterović.
Bio je prvim direktorom dnevnika "El Ovallino" i poslije "ovallskim" dopisnikom lista "El Día" iz La Serene. Utemeljio je internetski časopis "Ovalle Hoy", kojemu je direktor.

</doc>
<doc id="336082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336082" title="Mario Banić">
Mario Banić



</doc>
<doc id="336083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336083" title="Mario Banic">
Mario Banic



</doc>
<doc id="336086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336086" title="Nuklearni reaktori III. generacije">
Nuklearni reaktori III. generacije

Nuklearni reaktori III. generacije nastali su evolucijom dizajna na osnovu nuklearnih reaktora II. generacije. Dizajn je standardiziran za svaki od tipova nuklearnih reaktora, što dovodi do manjim kapitalnim troškovima i kraćim vremenom izgradnje. Konstrukcija je pojednostavljena, pa je lakše upravljanje i manja je osjetljivost na kvarove. Radni vijek je produljen na 60 godina.
Uz povećanu raspoloživost postrojenja, smanjena je vjerojatnost taljenja jezgre i povećana je otpornost na ozbiljna oštećenja uzrokovana čak i udarom zrakoplova. Uporaba novih sagorivih apsorbera produžava duljinu nuklearnog gorivnog ciklusa, a visoki odgor nuklearnog goriva smanjuje potrebe za gorivom i količinu nuklearnog otpada. Ipak, najveći odmak od prethodne generacije je ugradnja pasivnih sigurnosnih sustava, čije se djelovanje oslanja na gravitaciju, prirodnu konvekciju i uskladištenu energiju, a ne na dijelove ovisne o vanjskim naponskim izvorima. Električna energija je potrebna za signalizaciju i upravljanje magnetskim ventilima, a dobiva se iz akumulatora.
Napredni kipući reaktor.
Različiti nuklearni reaktori III. generacije i “III.+” generacije u završnoj su fazi dizajna, a već su u pogonu napredni kipući reaktori ABWR (eng. "Advanced Boiling Water Reactor"), koji spadaju u lakovodne reaktore. Napredni kipući vodom hlađeni reaktor ABWR jedini je reaktor III. generacije koji je već danas u tržišnom pogonu i to od 1996. (Nuklearna elektrana Kashiwazaki-Kariwa, reaktor 6 i 7, Japan), a razvio ga je "General Electric". Osim 4 postrojenja u izgradnji, u planu je izgradnja još devet reaktora u Japanu i dva u SAD-u. Za reaktor je svojstvena poboljšana sigurnost i pouzdanost, te pojednostavljeno upravljanje i održavanje. Također, smanjeni su troškovi pogona i održavanja, a trajanje izgradnje iznosi svega 39 mjeseci (ipak samo u Japanu). Dizajn naprednog kipućeg reaktora koristi unutarnje pumpe, čime je uklonjen vanjski recirkulacijski sustav, što doprinosi povećanju sigurnosti. Integrirani kontejnment (zaštitni oklop) i reaktorska zgrada povećavaju seizmičku otpornost, a postignuta je veća kompaktnost i lakša izgradnja. Kompaktna reaktorska zgrada skraćuje vrijeme izgradnje uz manji utrošak materijala. Optimiran modularni dizajn je poboljšan i provjeren u već izgrađenim nuklearnim elektranama. Usavršen kontrolni sustav je potpuno digitaliziran, te omogućava pouzdano i točno nadgledanje elektrane, njenu kontrolu i otkrivanje kvarova. Unaprijeđena je kemijska kontrola i cjelovitost goriva, smanjena je količina radioaktivnog otpada, a smanjena je i izloženost radnika zračenju. Snage naprednih kipućih reaktora kreću se između 1 350 MW i 1 460 MW.
Ekonomični jednostavni kipući reaktor.
Ekonomični jednostavni kipući reaktor ESBWR (eng. "Economic Simplified Boiling Water Reactor") predstavlja evolutivni dizajn u odnosu na poboljšani kipući reaktor. Temelji se na naprednijem reaktoru koji je hlađen plinom, a također ga je dizajnirao "General Electric". Pojednostavljeni dizajn omogućava povećanje sigurnosti, izvrsnu ekonomiku i povećanu raspoloživost. Broj pumpi, ventila i motora smanjen je za četvrtinu u odnosu na poboljšani kipući reaktor. U odnosu na prethodni dizajn uklonjeno je 11 sustava, a ostatna toplina može se odvoditi direktno u atmosferu. Pasivni sustavi hlađenja kontejnmenta (zaštitne zgrade reaktora) smanjuju broj aktivnih dijelova, što doprinosi povećanju sigurnosti. Od ostalih pasivnih sustava i komponenata ekonomičnog jednostavnog kipućeg reaktora ističu se izolacijski kondenzatori i pasivni sustav za zaštitno hlađenje jezgre. 
Planirano vrijeme izgradnje je 42 mjeseca za elektranu snage 1 590 MW, čemu doprinosi i uporaba standardiziranih modula. Nuklearna elektrana s ovim tipom reaktora koristi sve provjerene karakteristike kipućeg reaktora (uporaba izolacijskih kondenzatora). Ipak, u odnosu na prethodnike, glavna razlika je u primjeni pasivnih sustava za zaštitu reaktora i izostanak recirkulacijskih pumpi, jer se protok fluida kroz jezgru obavlja prirodnom cirkulacijom. Povećanje prirodne cirkulacije zahtijeva višu reaktorsku posudu (27,7 metara) što nosi i svoju prednost. Naime, u slučaju prekida dovoda napojne vode, velika količina vode iznad jezgre produžava vrijeme do ogoljenja jezgre, a veliki volumen u slučaju prekida vanjskog napajanja posude usporava povišenje tlaka. Reaktor je manje osjetljiv na prijelazne pojave, koje za posljedicu imaju promjenu tlaka zbog većeg omjera voda/gorivo u posudi. Prijelazne pojave vezane uz pumpe za prisilnu cirkulaciju i sigurnosne pumpe uklonjene su dizajnom, što uz izostanak parogeneratora stvara izuzetno niskom vjerojatnošću oštećenja jezgre.
Napredni tlačni reaktori.
Europski napredni tlačni reaktor.
Europski napredni tlačni reaktor ili reaktor s tlakovodnim hlađenjem EPR (eng. "European Pressurized Reactor"), snage oko 1600 MW, jedini je reaktor III+ generacije, čija je izgradnja već počela u Europi. Za sada su u izgradnji dva takva reaktora, a to su nuklearni reaktor Flamanville 3 u Francuskoj i Nuklearna elektrana Olkiluoto u Finskoj. Predviđa se da će oba reaktora biti puštena u pogon do kraja 2012., iako je gradnja finskog reaktora trebala završiti već 2009. Cijene ova dva postrojenja su između 3,3 i 3,7 milijardi eura, a predviđeno trajanje izgradnje je 54 mjeseca. Planira se gradnja 16 europskih naprednih tlačnih reaktora, od toga 7 u SAD-u.
Prednosti i poboljšanja europskog naprednog tlačnog reaktora u odnosu na obični tlačni reaktor PWR u prvom su redu povećana redundancija (rezerva zamjenske opreme) i odvojenost sustava. Ugrađena su 4 neovisna sustava za zaštitno hlađenje jezgre, a svaki od njih može sam hladiti jezgru nakon obustave rada reaktora, što znači da je u ovom slučaju redundancija višestruko ostvarena. Smanjena je i vjerojatnost oštećenja jezgre, zatim je smanjena vjerojatnost ispuštanja radioaktivnih tvari i posljedica koje iz toga proističu, pa je manja vjerojatnost početnih nezgoda. Smanjena je i vjerojatnost teških kvarova i posljedica istih u slučaju topljenja jezgre ili narušavanja integriteta reaktorske posude, jer je povećana robusnost kontejnmenta (zaštitne zgrade reaktora). Zaštita kritičnih sustava od utjecaja vanjskih događaja provedena je postavljanjem dvostrukog betonskog zida, ukupne debljine 2,6 metara, sposobnog izdržati nadtlak u slučaju nezgode ili udara zrakoplova.
Zbog većih parogeneratora i tlačnika, produljeno je vrijeme potrebno za reagiranje operatera u slučajevima kvarova ili prolaznih pojava. Ostvarena je i manja osjetljivost na ljudske pogreške, korištenjem digitaliziranog sustava instrumentacije i kontrole, te korištenjem najnovijih informacijskih sustava, pojednostavljenjem sigurnosnih sustava i funkcionalnom odvojenošću. Pogreške u zajedničkom načinu rada uklonjene su fizičkom odvojenošću, te primjenom različitih podrški za pojedinu sigurnosnu funkciju.
Napredni pasivni tlačni reaktor AP1000.
Napredni pasivni tlačni reaktor AP1000 (eng. "Advanced Passive") je Westinghouseov reaktor III.+ generacije, snage od 1 117 MW do 1 154 MW. Do danas su sklopljeni ugovori za gradnju 4 (od planiranih 14) AP1000 reaktora u SAD-u, te još 4 u Kini. Dizajn ovog reaktora nastavak je dizajna AP600 tlačnog reaktora, koji je u SAD-u licenciran još 1999. Osobine AP1000 reaktora su znatno pojednostavljenje s manje dijelova. Povećana mu je razina sigurnosti, uporabom pasivnih sustava bez potpore izmjenične naponske mreže. Uporaba modularne konstrukcije rezultira skraćenim vremenom izgradnje. Smanjeni su troškovi pogona i održavanja, te su niži kapitalni troškovi postrojenja, što rezultira nižim troškovima proizvodnje električne energije. Rad je pouzdan i siguran zbog dizajnom ugrađenih sigurnosnih granica (niža gustoća snage na kojoj reaktor radi i veći tlačnik). Navedene značajke nisu potpuno neovisne jedna o drugoj. Pojednostavljenje vodi na uporabu pasivnih sigurnosnih sustava, umjesto tradicionalnih aktivnih sustava koji su izbačeni (aktivni sustavi za zaštitno hlađenje jezgre, sustavi za odvođenje ostatne topline i sustavi za tuširanje kontejnmenta), čime je prestala potreba za pomoćnim sustavima potrebnim za njihov rad. Time je uklonjeno i obavezno osiguravanje napajanja pomoćnih sustava iz izmjenične naponske mreže, te osiguravanje napajanja rashladne vode, grijanja, ventilacije i klimatizacije. Izostankom aktivnih sustava prestaje i potreba za njihovom redundancijom, koja je bila potrebna zbog zahtijeva za visokom pouzdanošću sustava. Pasivni sustavi, za razliku od aktivnih, nalaze se uglavnom unutar zaštitne zgrade. Pasivni sustav za hlađenje kontejnmenta oslanja se na gravitacijom uzrokovano pražnjenje bazena, smještenog iznad kontejnmenta i na zračno hlađenje prirodnom konvekcijom, gdje se uz pomoć posebno oblikovanih vodilica stvara jako strujanje uz posudu i time isparavanje vode.
Svi sustavi su projektirani tako da ne zahtijevaju djelovanje operatera unutar 72 sata. Pojednostavljenje u primarnom krugu vidljivo je iz izvedbe parogeneratora (dvije pumpe i jedan parogenerator čine jednu mehaničku cjelinu, a AP1000 ima ukupno dva rashladna kruga). Time je izostavljen cjevovod između parogeneratora i pumpi, te zasebna potporna konstrukcija pumpi. Pumpe su zatvorene izvedbe što doprinosi sigurnosti pogona, jer ne može doći do istjecanja rashladnog sredstva uz osovinu, niti postoji mogućnost curenja iz primarnog kruga zbog uništenja brtvi na osovini. Uporabom tzv. „sivih“ kontrolnih štapova u normalnom pogonu smanjuje se potreba za boriranjem/deboriranjem jezgre, što olakšava rad i pojednostavljuje sustav volumne i kemijske kontrole. Ukratko, AP1000 u odnosu
na klasični tlačni reaktor PWR ima 50% manje sigurnosnih ventila, 35% manje sigurnosnih pumpi i 80% manje cijevi, ali time sigurnost nije narušena, već je nasuprot povećana.
Napredni tlačni reaktor IRIS.
Potpuno drugačiji pristup od europskog naprednog tlačnog reaktora, vidljiv je u projektu međunarodnog inovativnog i sigurnosnog tlačnog reaktora IRIS (eng. "International Reactor Innovative and Secure") "III.+" generacije. Projekt je započeo pod vodstvom Westinghousea, a u njemu uz dvadeset instituta i sveučilišta iz svijeta sudjeluje i Fakultet elektrotehnike i računarstva FER iz Zagreba. Reaktor je snage 335 MW, a predviđa se izgradnja jednog ili više modula. Glavne osobine ovog reaktora su integralni raspored komponenata primarnog kruga, 48-mjesečni nuklearni gorivni ciklus, čelični reflektor i tzv. „Safety–by–Design“ način projektiranja kojim se isključuje vjerojatnost pojave nekih nezgoda. Iako je reaktor manje snage, reaktorska posuda visoka je 21,3 m, a njen je promjer 6,2 m. Međutim, osim jezgre reaktora i kontrolnih štapova s pogonskim mehanizmom, unutar reaktorske posude nalaze se i parogeneratori, te cirkulacijske pumpe i tlačnik. Ukupna veličina postrojenja zbog toga je smanjena, što pozitivno djeluje na sigurnost i ekonomičnost. Prednost integralnog reaktora je u uklanjanju primarnih cjevovoda, čime nestaje opasnost od posljedica njihova loma, a olakšano je i hlađenje jezgre prirodnom cirkulacijom. Jezgra IRIS reaktora nešto je duža od standardne jezgre tlačnog reaktora, a sastoji se od 89 gorivnih elemenata. Postizanje odgora i korištenje većeg obogaćenja za sada nisu predviđeni, no ostaju kao opcija za budućnost.
Mitsubishi napredni tlačni reaktor.
Mitsubishi napredni tlačni reaktor APWR (eng. "Mitsubishi advanced pressurized water reactor") je napredni tlačni reaktor koji na bazi japanskih tlačnih reaktora PWR zajednički razvijaju Mitsubishi Heavy Industries i Westinghouse. Reaktor, s četiri rashladna kruga, ovisno o tržištu kome je namijenjen, snage je 1 538 MWe ili 1700 MWe. Za sada se predviđa izgradnja četiri APWR-a; po dva u Japanu i SAD-u.

</doc>
<doc id="336088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336088" title="Viruses">
Viruses



</doc>
<doc id="336090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336090" title="Stéphane Mallarmé">
Stéphane Mallarmé

Stéphane Mallarmé (Pariz, 18. ožujka 1842. – Valvins, 9. rujna 1898.), francuski pjesnik i književni teoretičar.
Život i djelo.
Počeo se razvijati pod utjecajem Parnasa, Baudelairea i Poea, od kojih je prihvatio kult ljepote i težnju za idealom. Međutim, u toj težnji Mallarmé ide dalje i nastoji ostvariti "čistu poeziju" koja bi pod prividom vanjske stvarnosti i doprla do biti stvari i pojava, do "čiste ideje". Iako često obeshrabren težinom tog zadatka, Mallarmé nastoji da riječima, simbolima i glazbenim efektima dočara "neizrecivo" te razvija zamršeni spoj riječi, prema kojem one u poeziji gube svoju tradicionalnu vrijednost saopćavanja konkretne stvarnosti i služe jedino sugeriranju apsolutne ideje, pri čemu podjednaku važnost ima njihova sadržajna kao i zvukovna vrijednost. Svojim teoretskim pogledima izvršio je veliki utjecaj na generaciju mladih simbolista i na razvoj konkretne poezije u 20. stoljeću, ali kao pjesnik ostao je ograničen na vrlo uzak krug čitatelja. Najboljim ostvaranjem smatra se poema Faunovo poslijepodne (1876.), a najavangardnijim Bacanje kocki nikad neće ukinuti slučaj (1897.). Značajna je i njegova poema Azur.

</doc>
<doc id="336091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336091" title="Rabarbara">
Rabarbara

Rabarbara (lat. "Rheum") je višegodišnji rod zeljastih biljka s krupnim listovima i dugim debelim zelenim, ljubičastim, ili ružičastim stabljikama. Biljke posjeduju velike listove i trokutastu dugu mesnatu stabljiku. Cvijeće je malo, zeleno-bijelo do ružičasto-crveno. Postoji mnogo vrsta rabarbare uzgojene kao medicinska biljka i kao biljka za ljudsku prehranu. Za ishranu se koriste samo stabljike, listovi su bogati oksalnom kiselinom te nisu za jelo.
Biljka potječe s Himalaje, a uzgoj joj se prvo proširio u Rusiji u 16. stoljeću, te tek potom i u Europi, prije svega u Njemačkoj, Engleskoj i Francuskoj. Kod nas se uzgoj preporuča od druge polovine 19. stoljeća.
Kemijski sastav.
Stabljike sadrže 94 - 95 % vode ,dosta voćnih kiselina, prije svega jabučne, kao i dosta mineralnih tvari i vitamina. Rabarbara sadrži relativno malo vitamina C, međutim sadrži puno više vitamina B: niacin, pantotensku kiselinu i folnu kiselinu. Rabarbara je nevjerojatno bogata kalcijem (80 mg/100g rabarbare),kao i magnezijem i manganom.
Sadrži oko 1,3 g/100 g ugljikohidrata, vitamina C ( 10 mg/100g), a mnogo je kalija, željeza te fosfora. Stabljike sadrže i oko 460 mg/100 g oksalne kiseline,stoga osobe s bubrežnim i žučnim oboljenjima trebaju biti oprezne kod konzumacije istih.Nadalje oksalna kiselina koči resorpciju kalcija,pa na rabarbaru kao izvor kalcija ne treba računati.
Rabarbara u prehrani.
Od drške rabarbare se priprema: juha, sarma, salata, umak, kompot, marmelada, džem, a koristi se i kao dodatak nekim slasticama.

</doc>
<doc id="336094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336094" title="Oscar Anders Barientos Bradašić">
Oscar Anders Barientos Bradašić



</doc>
<doc id="336118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336118" title="Abel Xavier">
Abel Xavier

Abel Luís da Silva Costa Xavier (Nampula, 30. studenog 1972.), poznatiji kao Abel Xavier, je nogometni trener, umirovljeni portugalski nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Tijekom igračke karijere je nastupao u mnogim nogometnim velikanima kao što su Benfica, PSV, Liverpool, Galatasaray i A.S. Roma. Igrač je specifičan po tome što je tijekom karijere promijenio čak 12 klubova.
Trenutačno je izbornik zemlje rođenja, Mozambik.
Karijera.
Igračka karijera.
Abel Xavier je nogomet počeo igrati u portugalskom klubu Estrela da Amadora. Zbog odličnih igara kupuje ga lisabonski velikan Benfica. S klubom 1994. osvaja portugalsko prvenstvo a sljedeće sezone seli u Bari koji je igrao u Serie A. Nakon jedne sezone u klubu, Xavier odlazi u španjolski Real Oviedo za koji je nastupao dvije sezone.
1998. Xavier postaje igrač PSV Eindhovena s kojim je osvojio nizozemski Superkup. Nakon godinu dana Abel Xavier potpisuje za Everton u kojem je igrao najduže od svih klubova (tri sezone). Nakon toga klub ga prodaje gradskom rivalu Liverpoolu. U dresu Redsa, Xavier je debitirao protiv Ipswich Towna gdje je zabio svoj prvi gol za klub. Igrač je za klub zabio još jedan gol protiv Bayer Leverkusena u Ligi prvaka te je tijekom 2003. bio na posudbi u Galatasarayju.
Nakon toga Abel Xavier je igrao u Hannoveru i AS Romi dok je početkom sezone 2005./06. kao igrač bez angažmana potpisao za Middlesbrough kao zamjena za Michaela Reizigera koji je prodan PSV-u. Nakon utakmice Kupa UEFA-e protiv grčke Škode Xanthi, Xavier je pao na dopinškom testu. 23. studenog 2005. proglašen je krivim za korištenje anaboličkog steroida poznatog pod nazivom dianabol. Međutim, igrač je stalno poricao vlastitu krivnju dok ga je sportski sud suspendirao iz profesionalnog nogometa na 18 mjeseci. Abel Xavier je 21. prosinca 2005. uložio žalbu koja je odbijena. U lipnju 2006. kazna je smanjena na 12 mjeseci zbog čega je igrač mogao zaigrati već u studenom 2006. Middlesbrough je unatoč cijelom incidentu zadržao Xaviera koji je za Boro igrao tijekom sezone 2006./07. dok je prvi gol za klub nakon skidanja suspenzije postigao u siječnju 2007. protiv Bolton Wanderersa.
14. svibnja 2007. objavljeno je da će se Xavier pridružiti američkom Los Angeles Galaxyju. Prvu utakmicu za Galaxy odigrao je 17. lipnja 2007. protiv Real Salt Lakea gdje je ostvario asistenciju. Igrač je za klub igrao godinu dana nakon čega je napustio Los Angeles dok je u jednom interviewu za navijački nogometni web site kritizirao menadžera kluba Ruuda Gullita i MLS.
Igrač je objavio prekid igračke karijere u prosincu 2009. Također, Xavier se preobratio na islam te uzeo ime Faisal, tako da se danas službeno zove Faisal Xavier.
Reprezentativna karijera.
Xavier je najprije nastupao za portugalsku do 17 reprezentaciju na Svjetskom prvenstvu u Škotskoj dok je s do 21 selekcijom 1994. godine stigao do finala Europskog prvenstva.
Za seniorsku vrstu Abel Xavier je debitirao 1993. godine. Propustio je EURO 96' u Engleskoj te mu je prvu veliko natjecanje bio EURO 2000. u Belgiji i Nizozemskoj. Na tom turniru bio je jedna od ključnih figura portugalske reprezentacije koja je stigla do polufinala natjecanja gdje je poražena od kasnijeg prvaka Francuske. Budući da je kasnije žestoko kritizirao suca koji je prema njemu Tricolore nagradio s penalom, određena mu je kazna zabrane nastupa za Portugal od devet mjeseci. Kasnije je kazna smanjena na šest mjeseci.
Također, igrač je na tom turniru bio vizualno prepoznatljiv po obojenoj kosi i bradi u žuto. 
Drugo veće natjecanje na kojem je Xavier nastupio s Portugalom bilo je Svjetsko nogometu prvenstvo u Japanu i Južnoj Koreji 2002. Tamo je odigrao samo posljednju utakmicu skupine, ušavši u igru kao zamjena protiv Južne Koreje. Portugal je tada neočekivano ispao već u skupini zajedno s Poljskom a dalje su prošli reprezentacije SAD-a i Južne Koreje.

</doc>
<doc id="336119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336119" title="Športni park Domžale">
Športni park Domžale

Športni park Domžale je višenamjenski stadion u slovenskim Domžalama te je dom istoimenog prvoligaša NK Domžale. Stadion ima kapacitet od 2.813 mjesta te je renoviran i moderniziran 1997. i 1999. godine.
29. lipnja 2006. na stadionu u Domžalama postavljeni su reflektori dok je 7. veljače 2007. stadion ugostio do sada jedinu utakmicu slovenske reprezentacije.

</doc>
<doc id="336120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336120" title="Zastava Madisona">
Zastava Madisona

Zastava Madisona je službena zastava tog glavnog grada američke savezne države Wisconsin. Lokalne vlasti su službeno usvojile zastavu 12. travnja 1962.
Zastava se sastoji od svijetlo plave pozadine i bijele pruge koja seže od gornjeg desnog do donjeg lijevog ugla. Plava boja sa svake strane simbolizira jezera Mendotu i Mononu a bijela pruga tjesnac između njih.
U sredini pruge se nalazi crni križ koji označava četiri jezera (Mendota, Monona, Wingra i Waubesa). Križ je ukrašen indijanskim simbolom sunca. Zanimljivo je napomenuti da se isti simboli sunca nalaze i na zastavama američkih gradova Wichite (Kansas) i Albuquerquea (Novi Meksiko) kao i na nacionalnoj zastavi Novog Meksika.
Gradsku zastavu dizajnirali su "Dennis" i "Rick Stone" uz pomoć "Johna Pricea" koji je dao savjet u odabiru boja.

</doc>
<doc id="336121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336121" title="Zastava Baltimorea">
Zastava Baltimorea

Zastava Baltimorea je službena zastava tog glavnog grada američke savezne države Maryland. Zastava prikazuje spomenik bitci, odnosno lokalni monument veteranima rata za neovisnost. Isti spomenik nalazi se i na službenom grbu grada Baltimorea.
Zastava je obojena u polja crne i tamno žute boje što je i boja plemićke obitelji "Calvert" iz Baltimorea. Iste boje se dijelom pojavljuju i na službenoj zastavi države Maryland.
Na temelju istraživanja iz 2004. koje je financirala "Sjevernoamerička veksilološka udruga", zastava Baltimorea je ocijenjena sa 7,46 (na ljestivi od max. 10 bodova). Time je zastava svrstana na 18. mjesto od 150 američkih zastava koje su obuhvaćene istraživanjem.

</doc>
<doc id="336122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336122" title="Zastava Clevelanda">
Zastava Clevelanda

Zastava Clevelanda je službena zastava tog glavnog grada američke savezne države Ohio. Zastava se sastoji od tri okomite pruge jednake širine u crvenoj, bijelog i plavoj boji. U centru središnje bijele pruge nalazi se natpis Cleveland a ispod njega godina 1796. koja je okružena lovorovim vijencem. Ispod vijenca je napisan logo grada: PROGRESS &amp; PROSPERITY (hrv. Napredak i blagostanje).
Povijest.
Zastavu Clevelanda je 1895. dizajnirala "Susan Hepburn" koja je tada u gradu pohađala srednju školu. Iako je zastava imala svoje protivnike, gradsko vijeće ju je 21. veljače 1896. odobrilo kao službenu zastavu grada Clevelanda dok ju je 26. veljače potvrdio gradonačelnik Robert E. McKisson. Natpis s motom PROGRESS &amp; PROSPERITY je dodan tek tijekom 1960-ih.
Simbolika.
Sve tri boje na zastavi prikazuju američki patriotizam. Brojka 1796 na zastavi označava godinu osnutka Clevelanda kojeg je tada osnovao američki general Moses Cleaveland. Simboli nakovnja, čekića i kotača na zastavi označuju tešku industriju u gradu dok sidro, sidreno vitlo i vesla predstavljaju pomorske interese grada (jer je Cleveland glavna luka Velikih jezera).
Gradski moto PROGRESS &amp; PROSPERITY se odnosi na veliki gospodarski bum koji je Cleveland doživio tijekom prve polovice 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="336125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336125" title="Trave">
Trave

Trave (travovke, prave trave, lat. "Poaceae") je naziv za porodicu biljaka jednosupnica koje obilježava neprimjetni cvijet te dugo i usko lišće. Botanički pripadaju redu travolike ("Poales").
Trave služe kao hrana brojnih životinja, pogotovo preživača i konja, a neke vrste i u prehrani ljudi, kao što je kukuruz i druga žita, a raširene su po svim naseljenim kontinentima. Porodica obuhvaća 790 priznatih rodova s ukupno 11.554 priznate vrste, među kojima su pšenica, riža, zob itd.

</doc>
<doc id="336127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336127" title="Poaceae">
Poaceae



</doc>
<doc id="336131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336131" title="Screaming Bloody Murder">
Screaming Bloody Murder

Screaming Bloody Murder peti je studijski album kanadskog punk rock sastava Sum 41, a objavljen je 29. ožujka 2011. godine. Prvi je album s gitaristom Tomom Thackerom.

</doc>
<doc id="336135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336135" title="Blanje">
Blanje

Blanje je naselje u općini Viljevo u Osječko-baranjskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Blanje je imalo 43 stanovnika.

</doc>
<doc id="336138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336138" title="Hrvatski nogometni kup 2011./12.">
Hrvatski nogometni kup 2011./12.

Hrvatski nogometni kup 2011./12. bio je dvadeset i prvo izdanje Hrvatskog nogometnog kupa. Sudjelovalo je 48 momčadi, a naslov pobjednika je obranio Dinamo iz Zagreba.
Pretkolo.
Igrano 23. i 24. kolovoza 2011.
Šesnaestina završnice.
Igrano 15., 20. i 21 rujna.
Osmina završnice.
Utakmice igrane 25. i 26. listopada 2011.
Četvrtzavršnica.
Prve utakmice igrane 22. i 23. studenog 2011., a uzvrati 30. studenog 2011. Utakmice između "Dinama" i "Istre 1961" igrane 18. veljače i 7. ožujka 2012.
Poluzavršnica.
Prve utakmice igrane 3. i 4. travnja 2012., a uzvrati 17. i 18. travnja 2012.
Završnica.
Igrano 2. i 9. svibnja 2012. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="336142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336142" title="Zvjezdana Bašić">
Zvjezdana Bašić

Zvjezdana Bašić (Šibenik, 30. svibnja 1926. – Zagreb, 29. kolovoza 2005.) bila je hrvatska pijanistica i klavirska pedagoginja.
Životopis.
Zvjezdana Bašić (rođ. Žuvić) je kao šestgodišnja djevojčica započela učiti klavir kod časne sestre Magne u splitskom Zavodu sv. Ane. Bila je marljiva i napredna učenica te je već tada često svirala javno. U svojoj desetoj godini (1936.) glazbeno je školovanje nastavila u privatnoj školi Estele Ivić Kuzmanić. Do svoje devetnaeste godine nastudirala je i javno izvela mnoga pijanistički vrlo zahtjevna djela, primjerice Chopinov "Klavirski koncert u f-molu", Griegov "Klavirski koncert u a-molu", Ravelovu skladbu "Jeux d’eau" ("Igra vode"), Schubertov "Impromptu" u As-duru i mnoga druga djela stupnja težine adekvatnog programu visoke glazbene škole.
Godine 1945. Zvjezdana Žuvić dolazi u Zagreb i na Muzičkoj akademiji polaže audiciju te upisuje studij klavira u klasi Svetislava Stančića. Već na drugoj godini studija nastupa kao solistica u "Simfonijskim varijacijama" Césara Francka uz Zagrebačku filharmoniju pod ravnanjem Milana Horvata. Na četvrtoj godini studija udaje se za Mirka Bašića, tada direktora Jadran filma u Zagrebu, a kasnije jugoslavenskoga diplomata. Studij klavira završila je 1950. diplomskim koncertom u Hrvatskom glazbenom zavodu.
Nakon diplome, od 1950. do 1953. podučava na Glazbenoj školi Pavla Markovca u Zagrebu, ali ne zapušta vlastitu pijanističku karijeru: 1951. na Saveznom natjecanju u Beogradu osvaja Drugu nagradu (Prva nagrada tada nije bila dodijeljena), a godinu dana kasnije na Međunarodnom glazbenom natjecanju u Ženevi dobiva diplomu.
Godine 1953. suprug Zvjezdane Bašić biva imenovan tajnikom Jugoslavenske ambasade u Santiago de Chileu. Time počinje novo razdoblje u životu supružnika Bašić, obilježeno višegodišnjim izbivanjem iz domovine. Ta su izbivanja, zbog suprugove diplomatske službe, Zvjezdani Bašić ujedno bila i prilika za dodatno umjetničko usavršavanje, posebice boravak u Sovjetskom Savezu i Venezueli, ali i prilika za nova i nadasve uspješna koncertna iskustva. Prije odlaska u Moskvu, godinu dana je podučavala i na Muzičkoj školi »Josip Slavenski« u Beogradu (1958-59). Na moskovskom Državnom konzervatoriju "P. I. Čajkovski" dvije se godine usavršavala kod Vere Gornostaeve, a zatim i kod slavnoga Genriha Nejgauza. Za boravka u Venezueli, dvije je godine studirala kod Harriet Serr u Caracasu.
Po povratku u Zagreb 1970. godine podučava na Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog, a godinu dana kasnije biva angažirana i kao predavač na Muzičkoj akademiji. 1972. magistrira u klasi Ive Mačeka te biva zaposlena kao docentica na Odsjeku za klavir i orgulje. 1977. promaknuta je u zvanje izvanrednog, a 1983. i redovitog profesora. U dva je mandata – od 1983-88. i 1994-97. – bila i pročelnicom Odsjeka za klavir, orgulje i čembalo. Iako umirovljena 1991. godine, Zvjezdana Bašić je svoju pedagošku karijeru, po vlastitoj želji, završila tek potkraj 2001. Lovro Pogorelić, Mia Elezović, Ivana Švarc-Grenda, Ante Milić, Andrea Feitl, Srebrenka Poljak, Željko Vlahović i Katja Repušić tek su neki od danas poznatih i priznatih hrvatskih pijanista, koje je odgojila u tridesetak godina svoga predanoga pedagoškog djelovanja:

</doc>
<doc id="336147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336147" title="Sa vz. 58">
Sa vz. 58

S vz.58 je čehoslovačka jurišna puška kalibra 7,62 mm koja je dizajnirana i uvedena u službu krajem 1950-ih. Time je puška u čehoslovačkoj vojsci zamijenila automate vz. 24 i vz. 26 te poluautomatsku pušku vz. 52.
Iako vz. 58 vizualno sliči sovjetskom AK-47, čehoslovačka automatska puška se tehnički razlikuje od Kalašnjikova (pozajmnica plinova) te s njime ne dijeli iste dijelove.
Povijest.
Razvoj oružja je započeo 1956. a projekt je vodio glavni inženjer "Jiří Čermák". U to vrijeme Sovjetski Savez je počeo inzistirati da vojske članica Varšavskog pakta započnu sa zajedničkom standardizacijom kalibra streljiva.
Tada je Čehoslovačka počela s razvojem vlastite automatske puške dok je prototip nazvan Koště (hrv. metla) dizajniran da koristi sovjetski kalibar streljiva 7.62×39mm M43 umjesto češkog 7.62×45mm vz. 52 kojeg su koristili starija poluautomatska puška vz. 52 i puškomitraljez vz. 52.
Automatska puška se počela proizvoditi 1959. te je tada uvedena kao novo standardno oružje čehoslovačkih oružanih snaga. U razdoblju od 25 godina (do 1984.) proizvedeno je preko 920.000 pušaka te se izvozila u srednju Ameriku te azijske i afričke zemlje. To je i razlog zbog čega se vz. 58 koristio u brojnim ratovima diljem svijeta i to u:
Vz. 58 se proizvodio u tri glavne inačice:
Tijekom 1990-ih je kao nasljednica vz. 58 predložena automatska puška ČZ 2000 koja koristi streljivo kalibra 5.56×45mm NATO. Međutim, cijeli program je otkazan zbog manjka financijskih sredstava u češkim oružanim snagama.
Kasnije su kao kandidati predloženi automatska puška ČZW-556 i puškomitraljez ČZW-762 koji imaju veću preciznost i bolje performanse.
Karakteristike.
Vz. 58 koristi okvire kapaciteta 30 metaka koji su proizvedeni od lakih legura. Iako slični, okviri s čehoslovačke puške se nemogu koristiti kod AK-47 i njegovih derivata (i obrnuto).
Zanimljiva značajka vz. 58 je mogućnost brze promjene kundaka. Puška koristi fiksni drveni kundak i sklopivi metalni.
Prednji i stražnji čelični ciljnici za nišanjenje su u potpunosti podesivi za udaljenosti od 100 do 800 metara (podesivi su za svakih 100 metara). Radijus ciljnika iznosi 38 cm.
Puška ima mogućnost montiranja bajunete.
Dodatna oprema koja se isporučuje uz automatsku pušku uključuje: četiri okvira, torbicu za nošenje okvira, vz. 58 bajunetu i koricu za nju, pribor za čišćenje, bočicu ulja, remen, alat za podešavanje prednjeg ciljnika te nastavak za ispaljivanje ćoraka.

</doc>
<doc id="336148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336148" title="Samsung Heavy Industries">
Samsung Heavy Industries

Samsung Heavy Industries ili SHI (kor. 삼성중공업; hanja: 三星重工業) je južnokorejsko brodogradilište te jedno od najvećih brodogradilišta na svijetu. Ono se nalazi u sklopu konglomerata Samsung. Temeljni fokus proizvodnje SHI je brodogradnja, proizvodnja digitalnih uređaja za brodove te građevinska i inženjerska oprema.
SHI ima proizvodna postrojenja u zemlji i inozemstvu, npr. tvornice za proizvodnju brodskih blokova u kineskim gradovima Ningbou i Rongchengu. Samsung Heavy Industries je poznat po proizvodnoj učinkovitosti i godišnjoj stopi proizvodnje. Tako se npr. u doku br. 3 (unutar brodogradilišta Geoje) godišnje pusti u promet 30 brodova.
Brodogradilište je osim klasičnih brodova specijalizirano i za izgradnju visokih brodova, plovila za posebne namjene, tankera, ultra velikih brodova za kontejnerski promet i sl.
Povijest.
SHI je osnovan 1974. godine kao Samsung Shipbuilding. 1983. tvrtka se spaja s "Daesung Heavy Industries" te dolazi do njenog preimenovanja u Samsung Heavy Industries.
Od početka 21. stoljeća SHI počinje graditi velike putničke brodove i tankere te u SAD izvozi tehnologiju vezanu uz brodogradnju. 2009. godine tvrtka je ugovorila izgradnju kruzera pod nazivom "Utopia" koji će biti najveći putnički brod ikad proizveden u Aziji.

</doc>
<doc id="336166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336166" title="Dražen Aničić">
Dražen Aničić

Dražen Aničić (Osijek, 10. studenoga 1940.), hrvatski znanstvenik iz područja potresnog inženjerstva, član Akademije tehničkih znanosti Hrvatske.
Životopis.
Rođen je 10. studenoga 1940. u Osijeku gdje je 1958. završio gimnaziju. Na Građevinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je 1963. Stupanj magistra znanosti iz područja potresnog inženjerstva stekao je 1970. na Univerzitetu u Skopju. Godine 1978. boravio je u svojstvu pridruženog istraživača na University of California Berkeley. Doktorat tehničkih znanosti stekao je 1979. na Građevinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1988. redoviti je sveučilišni profesor na Fakultetu građevinskih znanosti u Zagrebu a od 2001. na Građevinskom fakultetu u Osijeku. Od 2004. je u mirovini.
Bio je zaposlen u Institutu građevinarstva Hrvatske u Zagrebu od 1963. do 2001. a od 2001. do 2004. na Građevinskom fakultetu u Osijeku.
Kao autor i koautor objavio je 7 knjiga, 10 poglavlja u knjigama, 11 znanstvenih radova u časopisima, 40 znanstvenih recenziranih radova u zbornicima međunarodnih skupova i 28 recenziranih znanstvenih radova u zbornicima domaćih znanstvenih skupova. Objavio je i 51
stručni rad u domaćim časopisima i zbornicima stručnih skupova i 42 popularizacijska članka.
Bio je urednik 19 zbornika ili knjiga, urednik jednog stručnog časopisa tijekom devet godina i recenzent 13 knjiga i sveučilišnih udžbenika. Bio je odgovorni istraživač ili suradnik na 11 domaćih i međunarodnih znanstvenih projekata.
Područja znanstvene i stručne djelatnosti Dražena Aničića obuhvaćaju građevno konstrukterstvo – armiranobetonske i zidane konstrukcije, istraživanja inovativnih zidanih konstrukcija, rekonstrukciju i konstrukcijsko pojačanje kulturnih dobara, potresnu otpornost zgrada, ispitivanje konstrukcija, obnovu zgrada oštećenih potresom i ratom (Dubrovnik, Vukovar) i rad na tehničkim normama.
Njegove stručne radove i ekspertize čini popis s više od 600 radova iz područja zgradarstva i inženjerskih konstrukcija. Kao prevoditelj preveo je s engleskoga i njemačkoga jezika više od 10.000 stranica različitih tehničkih dokumenata, pretežito europskih norma iz područja građevinarstva.
Nagrade i priznanja.
Za svoj znanstveni i stručni rad dobio je mnoga priznanja i obnašao više dužnosti. 
Imenovan je počasnim profesorom Univerziteta »Kiril i Metodij« u Skopju, obnašao je dužnost glavnoga tajnika European Association for Earthquake Engineering - EAEE (1984. – 1992.), izabran je za počasnoga člana EAEE (1992.), bio je delegat Hrvatske u International Association for Earthquake Engineering (1992. – 2002.). Osnivač je i redoviti član (1993.), potpredsjednik (1993. – 1997.), glavni tajnik (1997. – 2003.), emeritus (od 2011.) i dobitnik nagrade za životno djelo (2012.) Akademije tehničkih znanosti Hrvatske.
Istaknuo se kao ekspert Svjetske banke pri planiranju obnove potresom pogođenoga područja u Indiji (1994.), kao glavni revizor Državne komisije za popis i procjenu ratne štete (1992. – 1999.), član Savjeta Projekta za sukcesiju bivše Jugoslavije (1992. – 2001.) i predsjednik više tehničkih odbora pri Hrvatskom zavodu za norme.

</doc>
<doc id="336168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336168" title="Up &amp; Away">
Up &amp; Away

Up &amp; Away je prvi nezavisni album repera Kid Inka koji je objavljen 12. lipnja 2012. godine pod diskografskom kućom Tha Alumni Music Group u formatu CD-a i digitalnog downloada. Album je proizveo dva promotivna singla "Time of Your Life" i "Lost In the Sauce". Kid Ink je objavio pet videospotova za pjesme "Time of Your Life", "Neva Gave a Fuck", "Lost In the Sauce", "No One Left" i "Drippin'".
Album je na top ljestvicama iTunesa debitirao na poziciji broj jedan u mnogim državama. Na top ljestvici "Billboard" 200 album je debitirao na poziciji broj dvadeset. Album je u prvome tjednu prodan u 20.000 primjeraka, a do danas je prodan u 29.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="336172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336172" title="NK MV Croatia Slavonski Brod">
NK MV Croatia Slavonski Brod



</doc>
<doc id="336173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336173" title="Donja Lotaringija">
Donja Lotaringija

Donja Lotaringija ili Donja Lorena (francuski: "Basse-Lotharingie"; njemački: "Niederlothringen"; nizozemski: "Neder-Lotharingen"; također ponekad navođena kao "Lothier") je godine 959. uspostavljena kao matično vojvodstvo srednjovjekovnog njemačkog kraljevstva, s područjem koje je sadržavalo dio današnje Belgije, Nizozemsku, sjeverni dio njemačkog Porajnja i dio sjeverne Francuske istočno od rijeke Schelde.
Stvoreno je od nekadašnjeg srednjofranačkog kraljevstva Lotaringija pod kraljem Lotarom II., uspostavljenog 855. Tijekom najvećeg dijela kraja 9. vijeka Lotaringioja je bila podijeljena, a potom 880. ponovno ujedinjena pod Ludovikom Mlađim; poslije smrti istočnofranačkog kralja Ludovika Djeteta se 911. ponovno pridružila Zapadnoj Franačkoj pod kraljem Charlesom Glupim. Potom je postalo vlastito vojvodstvo, a godine 925. je vojvoda Gilbert za svog sizerena odabrao njemačkog kralja Heinricha Ptičara, a što njegov dotadašnji sizeren, kralj Rudolf od Francuske, nije mogao spriječiti. Otada je Lotaringija (ili Lorena ) ostala njemačko matično vojvodstvo, a granica s Francuskom nepromijenena kroz cijeli srednji vijek.
Godine 959. je Heinrichov sin Bruno Veliki podijelio Lotaringiju na dva vojvodstva: Donju i Gornju Lotaringiju te grofu Godfrey I od Monas (Hainaut) dao titulu vojvode Donje Lorene. Godfrey zemlje su bile sjeverno (donji tok Rajne), dok je Gornja Lorena bila na jugu (uzvodno). Oba vojvodstva su činila zapadni dio Svetog Rimskog Carstva koje je 962. uspostavio Brunov stariji brat Oton I.
Dva lotaringijska vojvodstva su se potom dodatno razdvojila. Nakon smrti Godfreyevog sina vojvode Richar, Donjom Lotaringija je neposredno vladao car; godine 977. ju je Oton II kao leno dao Charlesu, prognanom mlađem bratu kralja Lothaire od Francuske. Donja i Gornja Lorena su nakratko bile ujedinjene pod Gothelom I od 1033. do 1044. Nakon toga je Donja Lotaringija postupno marginalizirana, dok je Gornja Lorena postala poznata jednostavno kao vojvodstvo Lorena.
Važnost vojvodstva Donja Lotaringija je s vremenom izgubila na važnosti i zbog sukoba između cara Heinricha IV i njegovog sina Heinricha V; godine 1100. je Heinrich IV Donju Lotaringiju dao kao leno grofu Henriku od Limburga, koga je Heinrich V, nakon prisilne abdikacije svog oca smijenio s grofom Godfrey od Louvainu. Nakon smrti Godfrey III 1190, njegov sin vojvoda Henri III od Brabanta je naslijedio titulu po ukazu Friedricha I Barbarosse i Sabora u Schwäbisch Hallu. Tada je vojvodstvo izgubilo teritorijalnu komponentu, dok su preostale lena držali vojvode od Brabanta kasnije poznate i koa vojvode od Lothiera (Lothryka).

</doc>
<doc id="336174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336174" title="Albertina Berkenbrock">
Albertina Berkenbrock

Albertina Berkenbrock (São Luís, Brazil, 11. travnja 1919. – 15. lipnja 1931.), brazilska djevojka njemačkog podrijetla, mučenica, proglašena blaženom u Katoličkoj Crkvi.
Životopis.
Albertina je rođen u São Luísu u brazilskoj državi Santa Catarina. Njezini baka i djed emigrirali su iz njemačkog mjesta Schöppingena u Brazil sa svoje troje djece. Jedan od njih bio je Johann Hermann, koji će postati Albertinin otac. Johann je oženio Elisabeth Schmöller i par je imao devetero djece. Bili su pobožna poljodjelska obitelj, koja je redovito pohađala crkvu i nastojala živjeti u skladu s katoličkom vjerom u svakodnevnom životu.
Albertina je krštena 25. svibnja 1919., a svetu potvrdu je primila 9. ožujka 1925. Dana 16. kolovoza 1928., kada je primila svoju prvu pričest, opisala je to iskustvo kao najljepši dan svog života. Imala je posebnu pobožnost prema Blaženoj Djevici Mariji i sv. Alojziju Gonzagi, svecu zaštitniku São Luísa, njenog rodnog mjesta.
Dana, 15. lipnja 1931., Maneco Palhoça, jedan od očevih zaposlenika, pokušao je silovati Albertinu. Ona se odupirala, a kada je napadač konačno shvatio da neće uspjeti, ubio ju je prerezavši joj grkljan nožem. Pokušao je za svoj zločin okriviti drugoga. Kasnije je prepoznat kao osumnjičeni, uhićen je i priznao je Albetinino ubojstvo, kao i još dva ubojstva. Osuđen je na doživotni zatvor. Tamo je priznao drugim zatvorenicima, da je ubio Albertinu jer je odbijala njegove pokušaje silovanja. Albertina Berkenbrock smatra se mučenicom u obrani kreposti. Papa Benedikt XVI. proglasio je Albertinu blaženom 20. listopada 2007. Njezin spomendan je 15. lipnja.

</doc>
<doc id="336190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336190" title="Guncel">
Guncel

Guncel (? - Split, 1242.), ugarski plemić i templar, i metropolit (1221. – 1242.). Bio je sin ugarskog plemića Kornelija. Nakon što je pristupio templarskom redu, postao je rektor crkve Svetoga Stjepana Kralja u Ugarskoj. Godine 1220. izabrali su ga Splićani, na molbu njegova rođaka, bana Jule za nadbiskupa svojega grada. Sukobio se s dijelom splitskih kanonika na čelu s Tomom Arhiđakonom (o.1200. – 1268.). Godine 1234. obje zavađene strane raspravile su svoj spor u Perugii pred kardinalom Otonom koji je presudio u korist Tome.
Nadbiskup Guncel je živio do kraja svibnja 1242. i doživio je dolazak kralja Bele IV. (1235. – 1270.) i provalu Mongola u Ugarsku i Hrvatsku.

</doc>
<doc id="336196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336196" title="Demospongiae">
Demospongiae



</doc>
<doc id="336199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336199" title="Monmouth">
Monmouth

Monmouth (velški: "Trefynwy" - "grad na Monnowu") je grad i sjedište tradicionalne grofovije u jugoistočnom Walesu. Smješten je na ušću rijeke Monnow u rijeku Wye, i nalazi se 3,2 km od granice s Engleskom. Grad je smješten 58 km sjeveroistočno od Cardiffa i 24 km zapadno od Londona. Prema popisu iz 2001., ima 8,877 stanovnika.
U rimsko je doba tu bila mala utvrda, Blestium, a grad se utvrdio nakon što su Normani iza 1067 izgradili dvorac. Srednjovjekovni most s kamenim dverima jedini je preostali te vrste u Britaniji. Dvorac je kasnije postao posjed Kuće Lancaster, i rodno je mjesto engleskoga kralja Henrika V. Sjedištem grofovije Monmouthshire postao je 1536.
Monmouth je kasnije postao turističkim središtem, u srcu doline rijeke Wye, te sajamski grad. Danas je trgovačko i uslužno središte, i središnje mjesto obrazovnih i kulturnih aktivnosti za pripadajuće ruralno područje.
Povijest.
Iskapanja provedena u na području Ulice Monnow otkrila su obilje informacija o ranoj povijesti grada, te je Vijeće za britansku arheologiju uvrstilo Monmouth među deset arheološki najznačajnijih gradova u Britaniji.
Rimsko razdoblje.
Prvo poznato naselje u Monmouthu bila je mala rimska utvrda "Blestium", jedna u mreži vojnih baza uspostavljenih na granicama rimske uprave. Bila je povezana cestom s većim rimskim gradovima - "Glevum" (Gloucester) i "Isca Augusta" (Caerleon). Arheolozi su u današnjem središtu grada pronašli rimsku keramiku i kovanice. Tijekom kasnijeg rimskog razdoblja, između II. i IV. stoljeća, čini se da je bio središtem prerade željeza.
Srednji vijek.
Nakon završetka rimske vlasti u Britaniji, ovo je područje bilo na južnom rubu velškoga kraljevstva Ergyng. Jedini dokaz daljnjega naselja u Monmouth je zapis o crkvi iz VII. stoljeća, na nepoznatoj lokaciji u gradu, posvećenoj velškom svecu Cadocu. Područje je 1056. opustošio velški princ Gruffydd ap Llywelyn, idući s vojskom Velšana, Saksonaca i Danaca poraziti Ralpha, grofa od Hereforda.
Nakon normanskoga osvajanja Engleske 1066., grofovija Hereford dana je Williamu fitzOsbernu iz Normandije, jednom od najbližih saveznika Williama Osvajača, koji je bio zadužen braniti područje od Velšana. Izgrađen je novi dvorac u Monmouthu s dominirajućim pogledom na okolno poručje na sigurnom obrambenom mjestu i s kontrolom nad prijelazima preko obiju rijeka i područnim izvorima obradive zemlje, drva i minerala. Oko dvorca je izrastao grad, te je 1075. osnovan i benediktinski priorat, koji je vjerojatno jedno vrijeme bio sjedište Geoffreya od Monmoutha, redovnika rođenoga oko 1100., i najpoznatijega kao autora kronika "Historia Regum Britanniae" (Povijest britanskih kraljeva). Grad se spominje u Domesday Book.
Tijekom razdoblja nemira između pristaša kralja Henrika III. i baruna koji su tražili smanjenje njegovih ovlasti, grad je 1233. bio poprište bitke između kraljeve vojske i trupe Richarda Marshala, grofa od Pembrokea. Dvorac je kasnije proširio Henrikov sin Edmund, nakon što je 1267. postao grof od Lancastera. Oko 1300. izgrađene su gradske zidine i utvrđen most na Monnowu. Most stoji i danas, jedini takav utvrđeni most u Britaniji, i navodno jedan od samo tri slična prijelaza u Europi.
Kralj Edvard II. bio je kratko zatvoren u dvorcu u Monmouthu, nakon što su ga svrgnuli njegova žena Izabela od Francuske i njezin ljubavnik Roger Mortimer, grof of Marcha. Sredinom XIV. stoljeća dvorac i grad došli su u posjed kuće Lancaster, kroz ženidbu Johna od Gaunta s Blanche od Lancastera. John od Gaunta je utvrdio dvorac, koji je postao omiljena rezidencija Kuće Lancaster. Njegov unuk, rođen 1387. bio je poznat kao Henrik od Monmoutha sve do svoje krunidbe za kralja. Henrikova pobjeda u bitci kod Agincourta zabilježena je u imenu glavnoga gradskog trga - Agincourt trg, te njegovim kipom ispred Shire Halla.
Nakon XIV. stoljeća, grad je postao poznat po proizvodnji vunenih kapa koje nose ime po Monmouthu. Međutim, kao granični grad, daljnji je napredak bio usporen nakon što su obližnja područja došla pod napad pristaša Owaina Glyndŵra oko 1405., iako sam Monmouth nije bio napadnut.
Nakon srednjovjekovlja.
Zakonom Henrika VIII. iz 1536. ujedinjena je administracija Engleske i Walesa. Stvoren je novi okrug na području zapadno od Gloucestershirea i Herefordshirea, s Monmouthom kao sjedištem. Grad je istovremeno dobio predstavništvo u Engleskom Parlamentu, a priorat je raspušten. Poveljom kralja Jakova I. iz 1605., Monmouth dobiva status grada. Izgled grada na Speedovoj karti iz 1610. lako je prepoznatljiv i današnjim stanovnicima, s glavom osi jasno vidljivom iz dvorca prema glavnoj - Monnow ulici, te prema mostu. Monnow ulica je tipična trgovačka ulica, široka na sredini, a uža na krajevima, kako bi se spriječio bijeg stoke.
Školu u Monmouthu osnovao je William Jones, 1614. Tijekom Engleskog građanskog rata dvorac je tri puta mijenjao vlasnike, a Oliver Cromwell prošao je tuda tijekom pohoda na dvorce u Chepstowu i Pembrokeu, 1648. Dvorac je zanemaren nakon rata, ali grad je nastavio napredovati.
Do kraja XVIII. stoljeća, grad je postao popularno odredište, osobito za posjetitelje koji su išli na izlet brodom pitoresknom dolinom rijeke Wye. Pjesnici William Wordsworth, Samuel Coleridge, and Robert Southey, te slikar J. M. W. Turner, bili su među posjetiteljima.
XIX. i XX. stoljeće.
Grad je 1802. posjetio admiral Horatio Nelson, koji je znao važnost ovog šumovitog kraja za opskrbu Britanske mornarice drvetom. U njegovu je čast izgrađen Pomorski hram na obližnjem Kymin Hillu Prosvjednici John Frost, Zephaniah Williams i William Jones proglašeni su 1840. krivima za izdaju, nakon nereda u Newportu u kojima je stradalo 20 ljudi, te su osuđeni da budu obješeni, razvučeni i raščetvorni. Bilo je to posljednje izricanje takve kazne u Britaniji. Presuda je kasnije ublažena na deportaciju u Tasmaniju.
Između 1857. i 1883. izgrađene su četiri željezničke pruge koje su išle kroz Monmouth, i sve četiri su zatvorene između 1917. i 1964. Krajem XIX. i početkom XX. stoljeća grad je bio blisko povezan s obitelju Rolls. Charles Rolls sklpio je 1904. ugovor o proizvodnji automobila s Henryem Royceom, ali je 1910. poginuo u zrakoplovnoj nesreći, te mu je podignut spomenik na Agincourt trgu. U crkvi sv. Marije je spomen-obilježje stradalima na brodu HMS Monmouth, kojeg su 1. studenoga 1914. potopile njemačke krstarice kod čileanske obale, u bitci kod Coronela. Sedam brodova Kraljevske mornarice nosilo je ime po Monmouthu, uključujući i fregatu Tipa 23 iz 1991., koja je još operativna.
Monmouth je tijekom XX. stoljeća bio uglavno miran gradić; putnička željeznica prestala je 1959., ali su cestove veze značajno poboljšane s novom A40 obilaznicom iz 1966., te kasnijim povezivanje grada na sustav autocesta. Poboljšane komunikacije doprinijele su razvoju grada, čija su se predgrađa proširila preko rijeka Wye i Monnow, premo jugoistoku, zapadu i sjeveru staroga gradskog središta.
Gospodarstvo.
Monmouth se razvio prvenstveno kao sajamski grad, i poljoprivredno središte, negoli kao industrijski centar. Prerada vune bila je značajna u njegovu ranom razvoju, i grad je bio središte proizvodnje vrlo popularnih kapa koje nose ime po njemu, još od XV. stoljeća Povijesno, Monmouth se bavio preradom željeza i pokositrenog lima, zajedno s tvornicom papira i žitarica. Grad je bio važna riječna luka, sa skladištima i pristaništima uz rijeku Wye, koja su kasnije uklonjena zbog gradnje obilaznice A40. Monmouth je danas u prvom redu središte uslužnih djelatnosti i turizma.
Demografija.
Prema popisu iz 2001., Monmouth ima 8.877 stanovnika. Od tog broja, 1,760 (19.8%) imaju 15 ili manje godina; 1,227 (13.8%) između 16 i 29 godina; 1,687 (21.1%) između 30 i 44; 1,849 (20.8%) između 45 i 45; 1,386 (15.6%) između 60 i 74; te 968 (10.9%) imju 75 ili više godina. Ukupan broj stanovništva porastao je s 5,504 iz 1961. na 8,877 u 2001., što je porast od 61% tijekom 40 godina
Religija.
Prema popisu iz 2001., 74.2% stanovnika izjasnili su se kao kršćani, a 16.7% ne pripada nijednoj religiji. Manjinske vjerske zajednice su muslimani (0.2%), sikhi (0.2%) i budisti (0.2%).
Crkva sv. Marije prva je katolička crkva u Walesu izgrađena nakon reformacije. Njezina izgradnja uslijedila je nakon ukidanja zakona protiv katolika 1778.
Monmouthpedia.
Monmouthopedia je projekt na Wikipediji koji ima za cilj donijeti informacije o cijelom gradu, putem članaka o zanimljivim i važnim odlikama i aspektima grada. Projekt koristi QR kod, putem kojega korisnici preuzimaju članke na raznim jezicima. Projekt je započeo krajm 2011., i početni je cilj bio napisati tisuću članaka do travnja 2012., te postaviti pločicu s QR kodom za svaki od njih.

</doc>
<doc id="336200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336200" title="Amapá">
Amapá

Amapá je brazilska država smještena uz atlantsku obalu na sjeveru države. Glavni i najveći grad države je Macapá.
Zemljopis.
Amapá se nalazi na sjeveru Brazila. Na istoku države nalazi se Atlantski ocean, dok je na sjeveru državna granica s Francuskom Gvajanom i Surinamom, susjedna brazilska država je Pará. 
Povijest.
Ugovorom iz Utrechta 1713. utvrđena je granica između Brazila i Francuske Gvajane, ali je Francuzi nisu poštovali. U 18. stoljeću, Francuska kontrolira ovo područje, ovaj spor će se nastaviti do 1900. godine kada je arbitražna komisija u Ženevi dodijelila područje Brazilu.
Stanovništvo.
Prema Brazilskom zavodu za statistiku 2007. godine u državi živi 619.000 stanovnika, dok je gustoća naseljenosti 4,7 stan./km2.
Većina stanovništva živi u urbanim područjima njih 93,7% (2006.), rast stanovništva je 5,7% od 1991. do 2000. 
Većina stanovništva su mulati 69,4% zatim bijelci 24,0% i crnci 6,5% dok je indijanaca i azijata ukupno 1%.

</doc>
<doc id="336201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336201" title="Mučenica">
Mučenica



</doc>
<doc id="336202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336202" title="Blažen">
Blažen



</doc>
<doc id="336203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336203" title="Prva pričest">
Prva pričest



</doc>
<doc id="336208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336208" title="Embraer">
Embraer

Embraer S.A. je brazilska kompanija koja proizvodi zrakoplove i pruža zrakoplovne usluge. Kompanija proizvodi komercijalne, vojne, korporacijske i poljoprivredne zrakoplove
Sjedište tvrtke je u São José dos Camposu, Embraer je treći najveći komercijalni proizvođač zrakoplova u svijetu.
Budućnost.
U listopadu 2010., Embraer je objavio da planira razviti poslovne zrakoplove vrlo dugog dometa, te ulazak u sektor u kojem trenutno dominiraju Gulfstream, Bombardier i Dassault. . U svibnju 2011, Embraer je najavio da razmišlja o izgradnji većih zrakoplova od E-jets, s pet sjedala na istom nivou.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="336215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336215" title="Elektrostimulator srca (pacemaker)">
Elektrostimulator srca (pacemaker)

Elektrostimulator srca ili anglicizam pacemaker je uređaj koji se rabi u medicini. Rabi se za liječenje bolesnika sa sporim otkucajima srca (bradikardija) ili u većini slučajeva, regulira srčani ritam otkucaja (primjerice kod aritmija). 
Uređaj potiče srčani mišić uz pomoć električnih impulsa na redovne kontrakcije.
Sastoji se baterije koji odašilje impulse, elektroda i elektronike koja se nalazi u kućištu.
Prijenosni elektrostimulator srca je razvijen 1957. od Earla Bakkena, osnivača tvrtke Medtronic.
Prvi put je ugrađen u čovjeka 8. listopada 1958. od liječnika Åke Senninga kod bolesnika Arne Larsson u Stockholmu. Tad nitko nije vjerovao na dugoročni uspjeh srčanih elektrostimulatora.

</doc>
<doc id="336216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336216" title="4. armija (Njemačko Carstvo)">
4. armija (Njemačko Carstvo)

4. armija "(njem. 4. Armee / Armeeoberkommando 4 / A.O.K. 4)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.
Povijest.
Četvrta armija formirana je 2. kolovoza 1914. sa sjedištem stožera u Berlinu. Njezinim prvim zapovjednikom postao je württemberški vojvoda Albrecht kojemu je načelnik stožera bio general poručnik Walther von Lüttwitz. Četvrta armija sastojala se većinom od jedinica württemberške vojske koja je u okviru Njemačkog Carstva zadržala svoju samostalnost, te je na početku rata sadržavala pet korpusa i to VI., VIII., XVIII., VIII. pričuvni i XVIII. pričuvni korpus, s ukupno 180.000 vojnika.
Na početku rata 4. armija je držala položaje u središnjem dijelu njemačkog rasporeda i to u Ardenima, te je zajedno s 5. armijom u Bitci u Ardenima (21. – 23. kolovoza 1914.) zaustavila i porazila francuske snage. Nakon njemačkog poraza u Prvoj bitci na Marni, 4. armija je premještena na sjever, te je sudjelovala u bitkama poznatim pod nazivom Trka k moru (15. rujna – 15. listopada 1914.) u kojem su njemačke snage i saveznici nastojali obuhvatiti protivničko sjeverno krilo. Pritom je i sastav 4. armije znatno promijenjen. U njen su sastav naime ušla četiri novoformirana pričuvna korpusa, dok su württemberške jedinice raspoređene u susjedne armije tako da je armija u potpunosti izgubila svoj württemberški karakter. Četvrta armija je u okviru Trke k moru sudjelovala u Bitci kod La Basseea (12. – 27. listopada 1914.), Bitci na Yseru (16. – 31. listopada 1914.), te Prvoj bitci kod Ypresa (19. listopada – 11. studenog 1914.) u kojoj zajedno sa 6. armijom nije uspjela zauzeti važno prometno središte Ypres.
U travnju 1915. 4. armija sudjeluje u Drugoj bitci kod Ypresa (22. travnja – 25. svibnja 1915.) u kojoj su po prvi puta korišteni bojni otrovi. Tijekom 1916. dio bojišta koji je držala 4. armija bio je relativno miran s obzirom na to da se težište borbi prenijelo na Verdun i Sommu.
U ožujku 1917. vojvodu Albrechta koji je postao zapovjednikom grupe armije nazvane njegovim imenom, zamjenjuje pješaštva Friedrich Sixt von Arnim koji 4. armijom zapovijeda sve do kraja rata. U lipnju 1917. 4. armija sudjeluje u Bitci kod Messinesa (7. – 14. lipnja 1917.) u kojoj su britanske snage uz pomoć dugo pripremanog podzemnog miniranja uspjele zauzeti južni dio ypreške izbočine. Ubrzo nakon toga ovaj put dobro pripremljena 4. armija je odbila novi britanski napad u Trećoj bitci kod Ypresa (31. srpanj – 6. studenog 1917.).
Četvrta armija sudjelovala je i u njemačkoj Proljetnoj ofenzivi. Armija nije sudjelovala u prva dva njemačka napada, ali je sudjelovala u trećem. Četvrta armija je tako sudjelovala u Trećoj bitci u Flandriji (7. – 29. travnja 1918.) ili Operaciji Georgette, u kojoj je zajedno sa 6. armijom potisnula britanske snage, ali nije uspjela zauzeti Ypres i kanalske luke što je bio cilj ofenzive. Nakon završetka rata 4. armija se povlačila prema Njemačkoj sve do Munstera gdje je konačno i rasformirana 28. siječnja 1919. godine. 
Zapovjednici.
vojvoda Albrecht (2. kolovoza 1914. – 25. veljače 1917.)
Friedrich Sixt von Arnim (25. veljače 1917. – 22. studenog 1918.)
Načelnici stožera.
Walther von Lüttwitz (2. kolovoza 1914. – 26. rujna 1914.)Emil Ilse (26. rujna 1914. – 25. svibnja 1917.)Max Stapff (25. svibnja 1917. – 12. lipnja 1917.)Fritz von Lossberg (12. lipnja 1917. – 6. kolovoza 1918.)Wilhelm Humser (6. kolovoza 1918. – 22. studenog 1918.)
Bitke.
Bitka u Ardenima (21. – 23. kolovoza 1914.)
Bitka kod La Basseea (12. – 27. listopada 1914.)
Bitka na Yseru (16. – 31. listopada 1914.)
Prva bitka kod Ypresa (19. listopada – 11. studenog 1914.)
Druga bitka kod Ypresa (22. travnja – 25. svibnja 1915.) 
Bitka kod Messinesa (7. – 14. lipnja 1917.)
Treća bitka kod Ypresa (31. srpnja – 6. studenog 1917.) 
Treća bitka u Flandriji (7. – 29. travnja 1918.)
Vojni raspored 4. armije na početku Prvog svjetskog rata.
Zapovjednik: vojvoda Albrecht
Načelnik stožera: general poručnik Walther von Lüttwitz
Vojni raspored 4. armije u Prvoj bitci kod Ypresa.
Zapovjednik: vojvoda Albrecht
Načelnik stožera: general bojnik Emil Ilse
Vojni raspored 4. armije sredinom prosinca 1914..
Zapovjednik: vojvoda Albrecht
Načelnik stožera: general bojnik Emil Ilse
Vojni raspored 4. armije krajem kolovoza 1916..
Zapovjednik: vojvoda Albrecht
Načelnik stožera: general poručnik Emil Ilse
Vojni raspored 4. armije u ožujku 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Friedrich Sixt von Arnim
Načelnik stožera: general poručnik Emil Ilse
Vojni raspored 4. armije u lipnju 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Friedrich Sixt von Arnim
Načelnik stožera: pukovnik Fritz von Lossberg
Vojni raspored 4. armije krajem listopada 1918..
Zapovjednik: general pješaštva Friedrich Sixt von Arnim
Načelnik stožera: bojnik Wilhelm Humser
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 79-80"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I. Databook, Aurum Press ltd., 2001., str. 177-183 "
"David Lomas, First Ypres: The Graveyard of the Old Contemptibles, Osprey publishing, 2003., str. 19-20"
Vanjske poveznice.
 4. armija na stranici Prussian Machine
 4. armija na stranici Deutschland14-18.de
 4. armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="336217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336217" title="Pacemaker">
Pacemaker



</doc>
<doc id="336218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336218" title="Regularna šuma">
Regularna šuma

Regularna šuma ili jednodobna šuma je vrsta šume po načinu gospodarenja, u kojoj su sva stabla glavne vrste drveća gotovo jednakih dimenzija, starosti i visina.
Regularne šume, čine većinu gospodarskih šuma u Hrvatskoj i mnogim drugim svjetskim zemljama. Druge dvije vrste šuma u Hrvatskoj po načinu gospodarenja su: preborna i raznodobna šuma. 
U regularnoj šumi gospodari se sastojinski. Šuma se grupira u sastojine po: vrsti drveća, starosti, namjeni, načinu postanka, cilju gospodarenja. Temeljem starosti, sastojine se svrstavaju u dobne razrede. Stabla prvog dobnog razreda su najmlađa, a stabla posljednjeg dobnog razreda su zrela za završnu sječu i pomlađivanje. Ophodnja je vrijeme od osnivanja i podizanja regularne šume do vremena, kada se sječe i započinje novi ciklus pomlađivanja. Ophodnja za hrast lužnjak i hrast crniku iznosi 140 godina, dok najmanje iznosi za topole i vrbe 40 godina. Najčešće vrste drveća u hrvatskim regularnim šumama su: bukva, hrast lužnjak, hrast kitnjak, obični grab, poljski jasen i dr. 
Prirodno pomlađivanje regularnih šuma radi se u tri sijeka: pripremni, naplodni i dovršni sijek. U pripremnom sijeku uklanjaju se stabla koja bi dala loše potomke, a omogućuju se bolji uvjeti za plodonošenje sjemenom preostalih stabala. Naplodni sijek se izvodi u godini punog uroda, kada se oslobađa dio prostora tek izniklim biljkama, a dio stabala se ostavlja da još dodatno plodonose i štite mlade biljke od prejakog svjetla i nepovoljnih vremenskih neprilika. Dovršni sijek se izvodi kada se na cijeloj pomladnoj površini pojavi pomladak i kada mu više ne treba zaštita starih stabala. Na pomlatku se izvode uzgojni radovi njege poput zaštite od štetnih čimbenika, čišćenje od korova, popunjavanje nedovoljno uspjelih pomladnih površina, njega proredom i sl.
Sloj grmlja i stabla u podslojnoj etaži poboljšavaju biološku raznolikost dosta jednolike sastojine i potiču stabla glavne vrste drveća, da rastu u veće visine i čiste ih od suvišnih grana.

</doc>
<doc id="336222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336222" title="Crkva Roždestva Presvete Bogorodice u Drežnici">
Crkva Roždestva Presvete Bogorodice u Drežnici

Crkva Roždestva Presvete Bogorodice je pravoslavna crkva u Drežnici kod Ogulina. U sastavu je Gornjokarlovačke eparhije Srpske pravoslavne crkve.
Povijest.
Srbi su se naselili u Drežnicu u 17. stoljeću. Po doseljenju podigli su drvene crkve u centru Drežnice, u Krakaru i Nikolićima. Godine 1842. godine završena je i posvećena pravoslavna crkva Roždestva Presvete Bogorodice u centru Drežnice, koja je bila devastirana u Drugom svjetskom ratu. Partizani su zvonik minirali i srušili početkom 1942. godine uz negodovanje seoskih žena, a ostali dio crkve je spaljen 1944. godine. Nakon rata ostale su samo ruševine. Lokalnog pravoslavnog svećenika Đorđa Žutića ubila je UDBA 24. ožujka 1946. godine. 
Zbog nepovoljne političke klime, konkretna inicijativa za obnovu crkve započela je tek 1988. godine. Početni radovi započeli su sljedeće godine i trajali do 1991. Ponovno su se nastavili 1993. dolaskom Miloša Orelja za paroha. Od tada crkva se postepeno gradi do danas i još nije posve dovršena. Zvonik s novim zvonima dovršen je 2001., a kupola i svodovi završeni 2010. godine.

</doc>
<doc id="336229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336229" title="1. A HRL 1992./93.">
1. A HRL 1992./93.

1. HRL 1992./93. je bila druga sezona hrvatskog prvenstva od osamostaljenja. Prvak je ponovno Zagreb, sada pod nazivom Badel 1862.
Drugi dio sezone.
Mini liga za ostanak.
-razigravanje za 9. – 12. mjesto
U tablicu su uračunati i međusobni susreti iz ligaškog dijela natjecanja.

</doc>
<doc id="336231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336231" title="Moskva (rijeka)">
Moskva (rijeka)

Rijeka Moskva (ruski: река Москва, Москва-рекa, "Moskva-reka") je rijeka koja prolazi kroz Moskovsku i Smolensku oblast u Rusiji, pritoka je rijeke Oka.
Etimologija.
Grad Moskva nazvan je po istoimenoj rijeci. Porijeklo same riječi nije utvrđeno, iako postoji nekoliko različitih teorija o tome. Jedna od ovih teorije kaže da je korijen riječi finski značenja "močvara, tamna voda, gnat". Druga teorija je da ime dolazi od mordvinske riječi značenja "medvjeđa rijeka". Isto značenje dolazi i preko jezika Mari u kojem "moská" označava "medvjeda" međutim na tom jeziku riječ "ava" znači "mati".
Hidrologija.
Rijeka je duga 502 km. Područje sliva rijeke je 17.600 km². Pad rijeke je 155 metar (višegodišnji prosjek). Najveća dubina prije grada Moskve je 3 metra, poslije grada najviše 6 metara. Obično se zamrzne tijekom studenog ili prosinca i počne se odleđivati krajem ožujka. U samoj Moskvi rijeka se zamrzne povremeno, tijekom iznimno tople zime 2006. – 2007., počela se je zaleđivati tek 25. siječnja. 
Razina vode rijeke u Moskvi je 120,0 metara iznad morske razine (višegodišnji prosjek ljetnih najnižih razina nakon Drugog svjetskog rata), najveća povijesna razina je bila tijekom poplave 1908. godine i iznosila je 127,25 metara iznad razine mora.
Hidrotehnički objekti.
Zbog velikih sezonskih padova razine rijeke plovidba je bila otežana, a poplave opasne, te hidrotehnički objekti na rijeci Moskvi postoje još od davnina. 1783. – 1786. godine duž okuke rijeke pokraj Kremlja izgrađen je Vodoodvodni kanal radi zaštite od poplava i popravka mostova. 1836. – 1837. godine zbog povišavanja razine vode u rijeci bili su sagrađeni Babjegorodski nasip i Krasnoholmskaja brana. Vodoodvodni kanal je zato postao plovnim. 1873. godine osnovano je „Društvo Moskvoreckog parobrodarstva“, koje si je postavilo kao cilj razvoj vodenog transporta na rijeci. Društvo je 1878. godine sagradilo šest nasipa s branama. Ti nasipi (Perervinski, Besedinski (Trudokomuna), Andrejevski, Sofjinski, Faustovski i Severski) osigurali su prolazak brodova s gazom do 90 cm od ušća rijeke do grada Moskve. Ranije izgrađeni nasipi iz 1930-ih su bili ponovno izgrađeni, dodan je Karamyševski nasip, te su uklonjeni kao suvišni Babjegorodski i Krasnoholsmki nasip i brana (zadnji se sačuvao u nazivima Šljuzova obala i Šljuzov most, rus. шлюз – brana). Navedeni nasipi i čine Sustav Moskvoreckih nasipa.
Tijekom 1930-ih godina korito Moskve bilo je uglavnom izravnano u granicama djelomično ostvarenog plana navodnjavanja grada Moskve.
Između 1932. – 1937. godine sagrađen je kanal Moskva-Volga.
Godine 1968. otvorena je Nagatinska rektifikacija u rajonu Nagatino.
Kao konačni rezultat, rijeka Moskva se unutar grada sastoji od niza koritskih rezervoara nastalih od triju čvorova hidrotehničke mreže: Perervinskog, Karamyševskog i Trudokomune. Istek Moskve više grada uređen je Istrinskim (1935.), Možajskim (1960.—1962.), Verhne-Ruzskim (1980.), Ruzskim (1965.—1966.) i Ozerninskim (1967.) rezervoarom, a također čvorovima hidrotehničke mreže kraj Petrovo-Daljnjeg i Rubljova.
Od jedanaest čvorova hidrotehničke mreže sagrađenih na rijeci, svega četiri imaju hidrocentrale: Možajska, Rubljovska, Karamyševska i Perervinska, a pritom je po porječju rijeke sagrađeno još šest malih hidrocentrala (Verhne-Ruzska, Ruzska, Istrinska, Ozerninska, Gorbovska i Senežska). Ukupni kapacitet po porječju premašuje 15 MW, a proizvodnja 40 milijuna kWh godišnje.
Preko rijeke Moskve sagrađeno je više od 50 mostova, a od njih više od 20 unutar grada Moskve. Na području grada obale su ojačane zidovima od armiranog betona i blokovima obloženim granitom.
Izvori.
Glavne pritoke su rijeke Ruza, Istra, Jauza, Pahra i Severka. Procijenjeni doprinosi vodotoku su 61% iz pritoka, 12% od padalina te 27% podzemnih voda. Nakon dovršetka kanala Moskva-Volga (1932. – 1937.), dio vode iz Volge utječe u rijeku Moskvu. Što je omogućilo pouzdan tijek plovodbe koji su ranije ometale ljetne suše (starije brane izgrađene 1785., 1836. i 1878. nisu bile učinkovite).
Povijest.
Porječje rijeke Moskve bilo je naseljeno još u kamenom dobu, o čemu svjedoče neolitičke naseobine u Kruticama, Kolomenskom, Aljoškinu, Ščukonom, Serebrjanom Boru, Troici-Lykovu. Spomenici brončanog doba (fatjanovske kulture drugog tisućljeća pr. Kr.), nađeni su u centru Moskve, Dorogomilovu, na Vorobjovim gorama, u Andronikovom manastiru, u Davydkovu, Zjuzinu, Aljoškinu, Tušinu.
Dolaskom željeznog doba sredinom prvog tisućljeća pr. Kr. i promjenom klime (prelazni šumsko-stepski predjeli promijenili su se u šume) u porječju rijeke raširila se zemljoradnja i mnogobrojna sedentarna naselja. Tzv. djakovska kultura postojala je ovdje više od tisuću godina: od VII-VI stoljeća pr. Kr. do VI-IX stoljeća n.e. ti predslavenski gradići i sela nađeni su u blizini sela Djakovo (u rajonu Kolomenskog), na Vorobjovim gorama, u Tušinu, Kuncevu, Filjama, na obalama Setunji, u Nižnim Kotlima.
Od VIII. stoljeća niču slavenska (vjatička) naselja na obalama rijeke Moskve, Jauze, Neglinne, Setunje, Ramenke, Kotlovke, Čertanovke, Gorodnje. Tako su se pojavili gradići na Samotjoki, Lyščikovu, Andronjevskom, Obydenskom; sela Jauzskoje, Kudrinskoje, u Neskučnom sadu, Golovinskoje, Bratejevskoje, Zjuzinskoje, Matvejevskoje, Setunjskoje. Tih su godina nastale mnogobrojne grupe nadgrobnih brežuljaka (Filjovskaja, Matvejevskaja, Ramenskaja, Očakovskaja, Krylatskaja, Troparjovskaja, Jasenjovskaja, Čerjomuškinskaja, Orehovskaja, Borisovskaja, Bratejevskaja, Konjkovskaja, Derevljovskaja, Čertanovskaja, Caricynskaja).
Rijeka Moskva je u drevnosti bila važna prometna arterija, prevlake su je povezivale s Novgorodom i Smolenskim, s Volgom i Donom.
Rukavci i pritoci.
Osnovni su pritoci: slijeva – Gniluša, Ruza, Jauza, Neglinnaja, Istra, Nerskaja, zdesna – Žuža, Gorodnja, Setunj, Kolomenka, Severka, Pahra. Ukupno u rijeku Moskvu padaju 362 rječice i više od 500 potoka; od njih unutar granica grada Moskve oko 70 pritoka, uglavnom u cijevima i odvodnim kolektorima. Najveći od gradskih pritoka (nakon Jauze, Neglinnaje, Setunje i Gorodnje) su: Shodnja, Niščenka s Ponomarkom (Čurilihinom), Himka, Kotlovka, Čura, Tarakanovka, Presnja, Filjka.
Ekologija rijeke Moskve.
Kvaliteta vode u rijeci u granicama grada Moskve i niže po toku je niska, čemu je djelomično uzrok odnos otpadnih i prirodnih voda približno k 2:1 (tj. otpadnih je voda više nego prirodnih). Nakon čišćenja otpadne vode ne udovoljavaju zahtjevima po sadržaju organskih tvari, naftnih derivata i teških metala. U vodi rijeke, u količinama koje premašuju dopuštene, nalaze se soli teških metala, naftnih derivata, pesticidi, fenoli. Najviše su zagađeni dijelovi rijeke oko Nagatina i Ljublina, nešto manje oko Ščukina. Na području grada Moskve izdvajaju se tri zone s različitim stupnjem onečišćenja:
U cijelosti na ulazu u grad u 2008. godini stanje vode se označavalo kao „umjereno onečišćena“, u centru „onečišćena“, u rajonu Perervinskog nasipa (umjereno onečišćena), na izlazu iz grada „onečišćena“.
Radijacija u rijeci Moskvi nije povišena, radijacijski parametri muljevitih naslaga rijeke na razini su analognih parametara za tlo.
Zaštitom prirode u porječju rijeke bave se tri moskovske organizacije: GUP „Mosvodostok“, MGUP „Mosvodokanal“ i GUP DZ „Gidromost“. Program mjera zaštite „Mosvodokanala“ za 2008-2010 godinu ima budžet od oko 4,5 milijardi rubalja na godinu. Tako je u 2008. godini visina potrošenih sredstava po programu iznosila oko 4 milijarde rubalja.
Gradovi.
Moskva (Москва́), glavni grad Rusije, nalazi se na obalama rijeke. Rijeka protječe i gradovima Možajsk, Zvenigorod, Žukovski, Bronnicy, Voskresensk, i — na spoju rijeka Moskva i Oka — Kolomna. Godine 2007., bilo je 49 mostova preko rijeke Moskva i pripadajućih kanala samo na području grada Moskve; Kameni most Boljšoj izgrađen je 1692. godine. Rijeka je u gradu široka između 120 i 200 metara, najuža točka je točno pod zidovima Kremlja. Pitka voda za grad Moskvu skuplja se na pet mjesta na rijekama Moskvi i Volgi sjeverozapadno od grada.
Vodni promet.
Rijeka Moskva je plovna na 210 km od ušća, do Rubljovskog nasipa. Plovidba obično traje od sredine travnja do sredine studenog. Na rijeci se nalaze Južno riječno pristanište, zapadno riječno pristanište, a na Himkinskom jezeru (tehnički ne na rijeci Moskvi) – Sjeverno riječno pristanište i Sjeverna riječna stanica.
U sovjetsko vrijeme rijekom Moskvom je prolazila linija Moskva-Gorki. Najpoznatija turistička maršruta bila je „Moskovska krugosvetka“: moskovsko Južno riječno pristanište – Oka – Gorki – Volga – Moskovski kanal – Sjeverno riječno pristanište. Putnički parobrodi su prolazili između sjevernog i južnog riječnog pristaništa po centru grada Moskve. Od 2000.g. organiziraju se samo turistička putovanja brodom. Osnovne su maršrute: Moskva – Konstantinovo – Moskva, „Moskovska krugosvetka“ i ponekad druge varijante. Zbog ograničenja gabarita brana i dubine Moskvom plove samo brodovi projekta 305, turistička putovanja traju od svibnja do lipnja, dok je na Oki dovoljna dubina. Po centru grada Moskve ne mogu ploviti zbog male visine mostova.
Kretanje putnika unutar grada po rijeci Moskvi odvija se u tri nezavisne zone, od kojih samo jedna (Novospasski most – Kijevski kolodvor) radi tokom cijele plovidbe. Spori brodovi plove od sredine travnja do druge polovice listopada, kad se zbog sezonskog pogoršanja vremena broj putnika bitno smanjuje. Od 2009.g. radi cjelogodišnja linija brodova.
Prijevoz tereta (uglavnom pijeska i drugog građevinskog materijala) vrši se brodovima za prijevoz rasutih tereta tipa „Oka“, „Okskij“, remorkerima tipa „Rečnoj (Moskovskij)“, „Šljuzovoj“.
Plaže.
Na području grada Moskve na rijeci postoji nekoliko plaža. Najpoznatije su plaže u Stroginom, Serebrjanom Boru, Trojici-Lykovu, Rubljovu. Sve se nalaze u sjevero-zapadnom dijelu grada. U centralnom i jugo-istočnom dijelu plaža nema zbog velike onečišćenosti vode. Sezona kupanja obično počinje 1. lipnja, završava u prosjeku sredinom kolovoza, no pri toplom vremenu sezona može potrajati i do početka rujna (kao što se dogodilo npr. 2007. godine). Temperatura riječne vode u srpnju iznosi oko 22 °C.
Zanimljive činjenice.
Za vrijeme abnormalno vrućeg ljeta 2010. godine u rijeci Moskvi zamijećene su meduze, što nije prvi put; naime, znanstvenicima su slatkovodne meduze u ruskim rijekama i akumulacijskim jezerima odavno poznate.

</doc>
<doc id="336232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336232" title="Europska radiodifuzna unija">
Europska radiodifuzna unija



</doc>
<doc id="336234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336234" title="Nuklearna elektrana Olkiluoto">
Nuklearna elektrana Olkiluoto

Nuklearna elektrana Olkiluoto (fin.: "Olkiluodon ydinvoimalaitos") je nuklearna elektrana u zapadnoj Finskoj, na otoku Olkiluoto, u Botničkom zaljevu. To je jedna od dvije nuklearne elektrane u Finskoj (druga je Nuklearna elektrana Loviisa s 2 nuklearna reaktora). Nuklearna elektrana Olkiluoto trenutno ima 2 kipuća reaktora BWR u normalnom radu, svaki s instaliranom snagom od 860 MW. Kipući reaktori BWR spadaju u nuklearne reaktore II. generacije, dok se trenutno završava gradnja EPR (europski napredni tlačni reaktor) reaktora Olkiluoto 3, koji spada u nuklearne reaktore III. generacije. Nuklearni reaktor Olkiluoto 3 je trebao biti završen 2009., ali problemi s kooperantima i nadgledavanjem su doveli do vrlo skupog kašnjenja. Gradnja nuklearnog reaktora Olkiluoto 4 je u planu i Finski parlament je već 2010. odobrio gradnju.
Nuklearni reaktori Olkiluoto 1 i 2.
Nuklearni reaktori Olkiluoto 1 i 2 spadaju u grupu kipućih reaktora BWR, koji su u normalnom radu, i svaki s instaliranom snagom od 860 MW. Nuklearni reaktor Olkiluoto 1 je završen 1978., a električnu energiju je počeo slati u elektroenergetski sustav 1979. Nuklearni reaktor Olkiluoto 2 je završen 1979., a električnu energiju je počeo slati u elektroenergetski sustav 1982. Nadogradnja reaktora je izvedena od 2010. do 2011., kada su zamijenjene parne turbine i električni generator, glavni ventili, električne sklopke i napojne pumpe morske vode. Nadogradnja je povećala snagu reaktora za 20 MWe, tako da im je izlazna snaga sada svakom 880 MWe.
Nuklearni reaktor Olkiluoto 3.
Finska je 2003. odlučila gradnju novog nuklearnog reaktora Olkiluoto 3, što je bila prva gradnja nuklearne elektrane u Europi nakon 15 godina mirovanja. Gradnju je odobrio Finski parlament, a cijena je procijenjena na 2,5 milijarde eura, dok je gradnja trebala trajati 4 godine. 2009. je planirano ispitivanje nove elektrane, ali se ispostavilo da gradnja kasni barem 50%, dok su troškovi porasli za više od 50%. Reaktorska posuda je ugrađena 21. lipnja 2010. Prvi problemi su nastali još kod gradnje betonskih temelja, gdje su uočene nepravilnosti, što je dodatno dovelo do kašnjenja gradnje. Kasnije su primjećeni problemi s otkovcima, koji nisu zadovoljavali standard, pa su trebali biti ponovo taljeni i kovani. Nakon toga su uočeni problemi s dvostrukom zaštitnom zgradom (kontejnment), koja je predstavljala isto novost u gradnji i tako je uzrokovano novo kašnjenje. Finski inspektori su imali velike primjedbe na zavarivanje cijevi i kontrolu bez razaranja zavarenih spojeva. Kako nuklearni reaktor Olkiluoto 3 treba spadati u nuklearne reaktore III. generacije, samo kašnjenje i problemi s gradnjom su doveli u sumnju gradnju novih nuklearnih elektrana, s povećanom sigurnošću i produljenjem radnog vijeka nuklearnih elektrana na 60 godina.
Nuklearni reaktor Olkiluoto 4.
Dana 14. veljače 2008. je priložena javnosti ekološka studija o utjecaju na okoliš nuklearnog reaktora Olkiluoto 4, pa su Finska vlada i Finski parlament (1. srpnja 2010.) odobrili gradnju novog nuklearnog reaktora. Još nije odlučeno hoće li novi reaktor biti napredni tlačni reaktor PWR ili napredni kipući reaktor BWR, ali bi izlazna snaga trebala biti od 1 000 do 1 800 MW.
Odlagalište radioaktivnog otpada Onkalo.
Odlagalište radioaktivnog otpada Onkalo je odabrano 2000. kao duboko odlagalište za potrošeno nuklearno gorivo iz finskih nuklearnih elektrana. Ono se gradi od 2003. u granitnim stijenama, nekoliko kilometara udaljenosti od nuklearne elektrane Olkiluoto. Sama gradnja se sastoji od nekoliko koraka:

</doc>
<doc id="336235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336235" title="1. A HRL 1996./97.">
1. A HRL 1996./97.

1. HRL 1996./97. je bila šesta sezona hrvatskog prvenstva u rukometu za muškarce, a naslov je obranio "Zagreb" pod nazivom "Badel 1862".

</doc>
<doc id="336236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336236" title="Serhij Žadan">
Serhij Žadan

Serhij Viktorovyč Žadan (ukrajinski: Сергій Вікторович Жадан); (Starobiljsk, Luhanska oblast, 23. kolovoza 1974.,); je ukrajinski pjesnik, romanopisac, esejist i prevoditelj. 
Žadan je preveo niz poezija s njemačkog, engleskog, bjeloruskog i ruskog, takvih pjesnika kao što su Paul Celan i Charles Bukowski. Njegovi radovi su prevedeni na njemački, engleski, poljski, srpski, hrvatski, litavski, bjeloruski, ruski, mađarski, armenski i švedski. Danas živi i radi u Harkivu.
U ožujku 2008., ruski prijevod njegova romana »Anarhija u UKR« stigla je do priznanja National Bestseller Prize i postala kandidatom za Knjigu godine na Međunarodnoj izložbi knjiga u Moskvi. Njegov roman »Himna demokratske mladeži« je prilagođen za pozornicu, a izvodi se u Nacionalnom akademskom dramskom kazalištu »Ivan Franko« u Kijivu.

</doc>
<doc id="336239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336239" title="Senat SAD">
Senat SAD



</doc>
<doc id="336241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336241" title="1. A HRL 1997./98.">
1. A HRL 1997./98.

1. HRL 1997./98. je bila sedma sezona hrvatskog prvenstva u rukometu za muškarce, a naslov je obranio "Zagreb" pod nazivom "Badel 1862".

</doc>
<doc id="336243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336243" title="1. HRL 2002./03.">
1. HRL 2002./03.

1. HRL 2002./03. je bila dvanaesta sezona hrvatskog prvenstva u rukometu od osamostaljenja. Sudjelovalo je 16 momčadi, a naslov je uzeo "Zagreb".

</doc>
<doc id="336244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336244" title="Jorge Babarovic Novakovic">
Jorge Babarovic Novakovic

Jorge Babarovic Novakovic (Punta Arenas, 29. siječnja 1933.)(19. siječnja prema je čileanski novinar hrvatskog podrijetla. 
Član je kruga Profesionalaca i poduzetnika hrvatskog podrijetla i Club de la Union de Punta Arenas.
Suvlasnik je dnevnog lista La Prense Austral iz Punta Arenasa odnosno izdavača La Prensa Austral Ltda (25%), zajedno s Franciscom Karelovicem Carem (75&amp; vlasnik). Voditelj je odjela u Santiagu. Godine 1977. njegova je tvrtka La Prensa Austral Ltda kupila dnevni list El Magallanes , u kojem je suvlasnik s Estanislaom Karelovicem.
2003. dobio je nagradu Prensa Regional koju je po drugi put dodijelila Asociación Nacional de la Prensa, ANP. 
Nagradu je dobio zbog svog besprijekornog životopisa, njegova neprestana rada kao novinara i voditelja regionalnih novina, žilava branjenja slobode tiska i razvitku novinarske etike.
Bio je potpredsjednikom ANP-a. Ravnao je Nacionalnim kolegijem novinara (Colegio Nacional de Periodistas).

</doc>
<doc id="336261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336261" title="All Killer No Filler">
All Killer No Filler

All Killer No Filler je prvi album kanadske grupe Sum 41, iz kojeg dolaze njihovi najveći hitovi. Izdan je 8. svibnja 2001. godine.
Popis pjesama.
Pjesme "Summer" i "Makes No Difference" su originalno s albuma "Half Hour of Power". "Summer" je nova snimljena verzija.

</doc>
<doc id="336267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336267" title="Fender Stringmaster">
Fender Stringmaster

Fender Stringmaster je serija modela Steel gitari s nogarima koja se proizvodila od 1953. – 1980. godine.&lt;br&gt;
Modeli su bili dostupni u verziji sa: dva, tri ili četiri vrata, od po osam žica. Verzija modela od četiri vrata poznata još i kao "quad", ili Q-8. Proizvodnja je prestala 1968. godine.
Elektronika.
Modeli su od 1954. godine dizajnirani s konfiguracijom od dva magneta, koji su kontrolirani pomoću potova ugrađenih odmah iza mosta gitare. Magnet bliži mostu bio je stalno uključen, dok bi drugi bliže vratu kontrolirao se pomoću preklopnika. Na ranijim modelima magneti su kontrolirani pomoću dva pota (glasnoće i tona), a magnet pri vratu uključivao/isključivao se jednostavnim pritiskom na gumb.
Dužina skale.
Na izvornim modelima dužina skale iznosila je 660,4 mm, da bi od 1954. godine bila smanjena na dvije nešto kraće 622,3 mm, i 571,5 mm dužine. Vrat gitare ima 31 prag, i da bi se glazbenik bolje orijentirao po hvataljci vrata na raspolaganju su mu do 24-og polja uočljive oznake tonova.
Serija Fender Deluxe 6/8.
Fender Deluxe je dostupna verzija s jednim vratom, sa šest ili osam žica. Ovi modeli u biti nisu "Stringmaster", ali pripadaju u tu grupu jer im je ugrađena ista elektronička oprema, a imaju isti dizajniran i vrat gitare. Uz to su i često kategorizirane zajedno u grupi s njima.&lt;br&gt;
Svi modeli Stringmaster Deluxe serije u Fenderovim katalozima nazivaju se Steel gitarama. U osnovi to su osnovni modeli gitara bez pedale, koje često nazivamo i Lap steel gitare.&lt;br&gt;
Ime Fender Deluxe je i naziv za kombo gitarsko pojačalo koje Fender proizvodi od četrdesetih godina 20. stoljeća do danas. Npr., model Fender Deluxe Reverb. 

</doc>
<doc id="336281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336281" title="Stasimo">
Stasimo

Stasim je dio grčke klasične tragedije u kojem zbor (kor) u orkestru pjeva svoju stacionarnu pjesmu (strofe i antistrofe).
Nalazi se između dijaloških dijelova (epizodija) grčke tragedije.
Svaku epizodu prati stasim. Ulazak i izvedbe koje čini zbor zovu se parodos (para + hodos "cesta").
Konvencionalno, kao što je slučaj kod većine korskih oda, pisan je na dorskom grčkom jeziku.

</doc>
<doc id="336283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336283" title="Seboroični dermatitis">
Seboroični dermatitis

Seboroični dermatitis je kronična upala seboroičnih područja kože (vlasište, lice, područje iza ušiju, gornji dio prsiju i leđa) karakterizirana upalnom reakcijom i ljuštenjem na zahvaćenim predjelima.
Etiologija.
Bolest je češća u novorođenčadi (jače izražene promjene u vlasištu - tjemenica), te u mlađoj odrasloj dobi.
Seboreja je nasljednji poremećaj funkcije u kojem žlijezde lojnice pojačano izlučuju loj. Uz nasljeđe u nastanku bolesti važni su i hormonski utjecaji, promjene u vegetativnom živčanom sustavu, emocionalna uzbuđenja, prehrana (masna i jako začinjena hrana, alkohol) i nadražaji kože (mehanički ili mikroorganizmi).
Klinička slika.
Klinička slika nešto se razlikuje s obzirom na dob i zahvaćeno područje. Kod odraslih u vlasištu se nalaze oštro ograničena žarišta veličine kovanog novca ili veća, ružičastocrvenkaste boje, prekrivana bjelkastožućkastim ljuskama. Žarišta se mogu spajati, prekriti čitavo vlasište i prijeći na kožu čela, vrata i iza ušiju. Kosa se brzo masti, nekad već dan-dva nakon pranja.
Osim u vlasištu promjene se mogu javiti i na obrvama, uz krila nosa, na obrazima i na bradi, u obliku dosta oštro ograničenih ružičastocrvenih suhih žarišta uz perutanje i svrbež.
Rubovi očnih kapaka mogu biti crveni. Na prsima i leđima promjene najčešće poprimaju okruglasti ili ovalni oblik, veličine kovanog novca, lagano zadebljana, crvenkastožućkaste boje. Rjeđe su zahvaćene pazušne, lakatne i koljenske jame.
Tijek bolesti.
Tijek bolesti je kroničan, u kojem se izmenjuju poboljšanja i pogoršanja simptoma. 
Liječenje.
U liječenju seboroičnog dermatitisa u odraslih upotrebljavaju se različiti lijekovi koji se nanose na kožne promjene, a u nekim težim slučajevima liječenje se sastoji i od uzimanja lijekova per os. U liječenju promjena u vlasištu svakodnevno se upotrebljavaju dječji šamponi, a debele ljuske skidaju se uspješno uporabom salicilne kiseline u maslinovom ulju.

</doc>
<doc id="336285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336285" title="1. HRL 2003./04.">
1. HRL 2003./04.

1. HRL 2003./04. je bila trinaesta sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Sudjelovalo je 16 momčadi, a naslov je obranio "Zagreb"
Tablice.
1. dio, Liga 16.
U prvom dijelu sezone je 16 momčadi igralo jednokružnim liga-sustavom (15 kola). Nakon 15 kola prvih šest momčadi se plasiralo u "Ligu 6" - doigravanje za prvaka, a preostalih 10 u "Ligu 10" - razigravanje za plasman i ostanak u ligi.
Liga 6 za prvaka.
Međusobni susreti iz prvog dijela prvenstva su preneseni, te su klubovi odigrali još tri puta međusobno (15 kola).
Liga 10 za plasman.
"Liga 10" je odredila plasman klubova između 7. i 16. mjesta u prvenstvu. Odigrano je 18 kola (dvostruki liga-sistem).

</doc>
<doc id="336286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336286" title="Svrbež">
Svrbež

Svrbež (lat. "pruritus") osjet je koji dovodi do potrebe za grebenjem ili trljanem kože. 
Etiologija.
Može biti fiziološki ili patološki. Fiziološki svrbež je kratkotrajan, pojavljuje se kod svih osoba i nije povezan s nekom bolešću kože ili drugih organa. Svi drugi oblici svrbeža patološki su, i svrbež se kao simptom pojavljuje u preko 50% dermatoloških bolesnika.
Patološki svrbež može biti lokaliziran i generaliziran, te može biti uzrokovan različitim vanjskim i unutrašnjim čimbenicima. Može biti znak neke bolesti kože ili simptom oboljenja drugih organa, kao npr. simptom šećerne bolesti, bolesti jetre, bubrega, parazitarnih infestacija, kod nekih endokrinih poremećaja, kao posljedica uzimanja nekih lijekova, trudnoće, nekih infektivnih bolesti praćenih osipom. Uzrok kroničnog svrbeža mogu biti i neke psihičke promjene.
Ako je primaran uzrok svrbeža u koži, najčešći uzroci su ubodi kukaca, suha koža, kontaktne alergije, alergije na hranu ili lijekove, urtikarija, seboroični dermatitis, psorijaza itd.

</doc>
<doc id="336287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336287" title="1. A HRL 1991./92.">
1. A HRL 1991./92.

1.A HRL 1991./92. je bila prva sezona hrvatskog rukometnog prvenstva uz sudjelovanje 6 klubova. Prvakom je postala momčad "Zagreb Loto".

</doc>
<doc id="336289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336289" title="Rozacea">
Rozacea

Rozacea (lat. "acne rosacea") kronična je bolest kože koja se očituje crvenilom središnjih dijelova lica uz papulozne i pustulozne promjene kao i hiperplaziju vezivnog tkiva kože i lojnih žlijezda. Rozaceja se opaža osobito između 40. i 50. godine, nešto češće u žena, ali su teži oblici učestaliji u muškaraca.
Klinička slika.
Bolest započinje pojavom crvenila na nosu i obrazima, crvenilo je u početk prolazno, no s vremenom postaje stalno, a kod nekih se bolesnika u obliku leptira s nosa širi na obraze. Na koži prosijavaju proširene kapilare. Kasnije se pojavljuje otok i zadebljanje vezivnog tkiva i žlijezda lojnica. Mogu se pojaviti i čvorići (papule) crvenkaste boje koji povremeno izbijaju, a katkada se ti čvorići ispune gnojem (pustula). Tim promjenama najjače je zahvaćen nos, koji zbog zadebljanja vezivnog tkiva i lojnica postaje povećan, čvorasto zadebljan, te poprima gomoljast izgled (tzv. rhinophyma). Od rinofime oboljevaju gotovo isključivo muškarci.
Etiologija.
Uzrok rozaceje nije posve istražen. No zna se da određenu ulogu ima konstitucionalna slabost stijenke malih krvnih žila, zbog čega neki utjecaji (npr. jaki začini, alkoholna pića, prekomjerno konzumiranje kave i čaja, poremećaj inervacije žila) dovode do povećane prokrvljenosti središnjih dijelova lica. Probavne smetnje, izloženost suncu i toplini, pogoršavaju bolest. Neki znanstvenici smatraju da jedna vrsta grinje ima utjecaj na pojavu rozaceje.
Dijagnoza.
Dijagnoza se postavlja na temelju kliničke slike. 
Liječenje.
Liječi se oralnom i lokalnom primjenom antimikrobnih lijekova, te ako je potrebno krio, laserskom i kirurškom terapijom, te elektrokoagulacijom. Treba izbjegavati sve čimbenike koji dovode do povećane prokrvljenosti u području lica (izloženost sunčevu svjetlu i toplini, alkoholna pića, jaki začini). Također, prilikom njege lica treba izbjegavati sva nadražujuća sredstva (sredstva koja sadrže alkohol, ili pranje sapunom).

</doc>
<doc id="336290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336290" title="Rosacea">
Rosacea



</doc>
<doc id="336291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336291" title="Acne rosacea">
Acne rosacea



</doc>
<doc id="336292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336292" title="Pruritus">
Pruritus



</doc>
<doc id="336293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336293" title="Nuklearni reaktori III generacije">
Nuklearni reaktori III generacije



</doc>
<doc id="336294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336294" title="1. A HRL 1993./94.">
1. A HRL 1993./94.

1. HRL 1993./94. je bila treća sezona hrvatskog rukometnog prvenstva od osamostaljenja. Sudjelovalo je 12 momčadi, a prvak je po treći put postao "Zagreb" pod nazivom "Badel 1862".
Tablice i rezultati.
Drugi dio prvenstva.
Mini-liga za ostanak.
Razigravanje za 9. – 12. mjesta, preneseni međusobni rezultati iz ligaškog dijela te odigrano još šest međusobnih utakmica po klubu. 

</doc>
<doc id="336296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336296" title="Nuklearni reaktori II generacije">
Nuklearni reaktori II generacije



</doc>
<doc id="336299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336299" title="1. A HRL 1994./95.">
1. A HRL 1994./95.

Četvrtu sezonu hrvatskog rukometnog prvenstva od osamostaljenja je opet osvojio "Badel 1862 Zagreb" pobijedivši u finalu "Zadar Gortan". U prvenstvu je sudjelovalo 12 momčadi.

</doc>
<doc id="336301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336301" title="1. A HRL 1995./96.">
1. A HRL 1995./96.

Petu sezonu hrvatskog rukometnog prvenstva je ponovno osvojio "Zagreb" pod imenom "Croatia banka". U prvenstvu je sudjelovalo 12 momčadi.

</doc>
<doc id="336302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336302" title="2. HNL 2010./11.">
2. HNL 2010./11.

U sezoni 2010./11. 2.HNL imala 16 momčadi. Prvak je postala momčad "Gorice", ali nije uspjela ući u 1. HNL zbog nedostatka licencije. u 1. HNL je ušla momčad "Lučkog".

</doc>
<doc id="336303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336303" title="Fender Telecaster Plus">
Fender Telecaster Plus

Fender Telecaser Plus je električna gitara s dvostrukim elektromagnetima, punog tijela, koju je Fender proizvodio u SAD-u kasnih '80-ih, i do sredine '90-ih godina.&lt;br&gt;
Ovaj model je varijanta izvornog Fender Telecaster modela, ali s ugrađenim Lace Sensor elektromagnetima.
Lace Sensor elektromagneti.
Model Fender Telecaster Plus (prva verzija) ima ugrađenu konfiguraciju od dvostrukog Red-Red Lace Sensor elektromagneta na mjestu bliže mostu, i Blue modela bliže vratu gitare.&lt;br&gt;
Model Telecaster Plus (druga verzija) ima konfiguraciju od tri pozlaćena Lace Sensor elektromagneta, dok kombinacija dvostrukog na mostu, i jednostrukog pri vratu gitare Fender je koristio u kasnim '80-im, i početkom '90-ih. Otprilike kad su dizajnirani modeli Fender Stratocaster Ultra, i potpisani Fender Jeff Beck Stratocaster model.
Razlike između modela Standard, i Telecastera Plus.
Modeli Telecaster Plus proizvedeni od 1989. – 1995. godine (prva verzija) imaju kraći most, (slično kao modeli Stratocaster), i elektromagnet nije dio mehanizma mosta. Kontrolna pločica zahvaljujući dodatnom mini preklopniku u nizi do pota tona i glasnoće, također je drugačija od modela Standard. Trodjelni preklopnik funkcionira tako da položaj prema mostu uključi elektromagnet bliži mostu, sredina oba elektromagneta, a položaj preklopnika prema vratu uključio bi elektromagnet bliži vratu gitare. Ovakva uporabna shema spoja elektromagneta na američkim Telecaster Deluxe modelima prakticirala se oko dvije godine.&lt;br&gt;
Modeli gitara proizvedeni od 1995. – 1997. godine (druga verzija), imaju tijelo od johe, ili jasena, sa standardnim Telecaster mostom. Konfiguraciju ugrađenih elektromagneta čine tri pozlaćena Lace Sensor elektromagneta. Svi Telecaster Plus, i Deluxe Plus modeli, zamijenjeni su 1998. godine s novom American Deluxe Telecaster serijom.
Telecaster Plus Deluxe.
Godine 1989/90-tu Fender je predstavio model Telecaster Deluxe Plus. Model je bio identičan Telecasteru Plus s dodatkom tremolo sistema, Schallerovim mašinicama na glavi gitare, i Wilkinsovu modelu zaključavanja mašinica (engl. roller nut, 1993. godine promijenjen s LSR modelom).&lt;br&gt;
Model je imao ugrađenu konfiguraciju od tri Fenderova Lace Sensor elektromagneta. Dvostruki (uparena dva jednostruka) Red model nalaze se na poziciji bliže mostu, a Blue jednostruki bliže vratu gitare.
Modern Player Telecaster Plus.
Fender je 2010. godine predstavio Modern Player seriju gitara proizvedenih u Kini. Među dostupnim modelima bio je i model Telecaster Plus s (HSS = H dvostruki, S jednostruki) konfiguracijom elektromagneta. Uz dvostruki elektromagnet bliže mostu, Stratocaster jednostruki elektromagnet u sredini, i Telecaster pri vratu, novina je i mali prekidač između potova tona i glasnoće kojim se dvostruki elektromagnet pri mostu dijelio na funkciju jednostrukih magneta. Ova funkcija glazbeniku omogućava veliki izbor raspona tonova. Model je bio dostupan u crnoj (transparent charcoal), i "huney burst" boji.
Vidi još.
Fender Telecaster

</doc>
<doc id="336315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336315" title="1. A HRL 1998./99.">
1. A HRL 1998./99.

Osmu sezonu najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva je osvojila momčad "Badel 1862" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="336357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336357" title="Mariner 6">
Mariner 6

Mariner 6, prva od dvije letjelice koje je NASA lansirala s ciljem istraživanja Marsa u sklopu programa Mariner. Lansiran je 24. veljače 1969. iz Cape Canaverala. Znanstveni instrumenti na letjelici počeli su prikupljati podatke 29. srpnja, 50 sati prije najbližeg prilaza planetu. Prilaz je ostvaren 31. srpnja počevši od 05:03 UTC za koje vrijeme je snimljeno 26 fotografija. Mariner 6 je također imao za cilj pružiti iskustvo i podatke koji bi bili korisni u programiranju Marinera 7 koji se susreo s Marsom pet dana kasnije.
Vanjske poveznice.
Slike Marinera 6 i 7

</doc>
<doc id="336362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336362" title="Bossa nova">
Bossa nova

Bossa nova je vrsta popularne glazbe nastale u Brazilu krajem pedesetih godina 20. stoljeća. Zahvaljujući američkim (uglavnom jazz) glazbenicima šezdesetih godina 20. stoljeća dosegla je međunarodnu popularnost. 
Odlikuje se laganim samba ritmom, impresionističkim harmonijama i finim melodijama. Za razvoj bossa nove, najzaslužniji su brazilski skladatelj Antonio Carlos Jobim i pjevač-gitarist João Gilberto. Pjesnik Vinícius de Moraes napisao je stihove mnogih Jobimovih kompozicija. 
Početkom šezdesetih američki svirači jazza, zainteresirali su se za bossa novu. Saksofonist Stan Getz i gitarist Charlie Byrd prvo su 1962. snimili album "Jazz Samba", a godinu kasnije bossa nova dostigla je vrhunac popularnosti s kolaboracijom Getza, Jobima i Gilberta na albumu "Getz/Gilberto". Pjesma s tog albuma: "The Girl from Ipanema" (hrv. "Djevojka iz Ipaneme", s Moraesovim stihovima i vokalom Gilbertove žene Astrud dobila nagradu je Grammy i postala svjetski hit. Od tada su mnoge druge Jobimove pjesme počeli izvoditi razni američki pjevači i glazbenici, npr.: Ella Fitzgerald i Frank Sinatra.

</doc>
<doc id="336364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336364" title="August Karl Krziž">
August Karl Krziž

August Karl Krziž (1814. − 1886.), češki topnički časnik i kartograf u službi Austrijskog Carstva.
A. K. Krziž bio je članom stručne skupine koju je ranih 1850-ih godina u Iran pozvao Amir Kabir, veliki vezir u službi kadžarske dinastije. Ovo društvo znanstvenika predstavljalo je neslužbeno austrijsko poslanstvo s obzirom na to da je carski dvor u Beču pokušavao izbjeći privid jačanja političkog utjecaja u Jugozapadnoj Aziji. Krziž je predavao na vojnom odsjeku „Kuće znanosti” (perz. "Dar al-Fonun"; preteča Teheranskog sveučilišta), a 1857. godine zadužen je s dvojicom iranskih studenata za izradu preciznog zemljovida grada Teherana. Zemljovid je na perzijskom jeziku, u mjerilu 1:2880 odnosno na veličini papira 92 x 76 cm, a prikazuje stare fortifikacije dužine od sedam kilometara, šest gradskih vrata, kraljevsku citadelu (perz. "Arg"), trgovačko središte (veliki bazar), te tri gradska kotara.
A. K. Krziž iz Irana se vratio s kvalitetnim astrolabima koje su njegovi suvremenici kupovali i po pojedinačnoj cijeni od 50 dukata. Danas se zajedno s liječnikom J. E. Polakom smatra jednim od najznačajnijih osoba koje su pridonijele poznavanju Irana u Srednjoj Europi tijekom 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="336366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336366" title="ASCII art">
ASCII art



</doc>
<doc id="336367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336367" title="Te Rauangaanga">
Te Rauangaanga

Te Rauangaanga (Te Rau-angaanga, Te Rau-anga-anga) bio je maorski poglavica s Novog Zelanda koji je živio u 18. stoljeću.
Biografija.
Te Rauangaanga je bio poznat po svojoj ratničkoj naravi. Pripadao je veoma plemenitoj obitelji.
Njegov je otac bio poglavica Tuata, sin Tawhia-ki-te-rangija, čiji je pak otac bio Te Putu, koji je živio na planini Taupiri. Te Rauangaanga je oženio plemkinju Parengaope. Njihov je sin bio kralj Pōtatau Te Wherowhero.
Te Rauangaanga je bio djed kralja Tāwhiaa.
Uspješno je branio svoju zemlju tijekom 1790-ih godina.

</doc>
<doc id="336370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336370" title="Bobolike">
Bobolike

Bobolike (lat. "Fabales"), biljni red u razredu dvosupnica (Magnoliopsida) koji ubuhvaća porodicu Fabaceae , čiji su boboliki plodovi zatvoreni u mahunama, i po čemu su i red i porodica dobili ime. Ova porodica obuhvaća 946 rodova s ukupno 24.505 priznatih vrsta.
Ostale porodice su Polygalaceae , s 27 rodova i 1.163 vrste; Quillajaceae , 1 rod s dvije vrste; i Surianaceae . 4 roda sa 6 vrsta
Preko 320 vrsta unutar porodice mahunarki ("Fabaceae") na popisu je ugroženih vrsta, ali i čak 40 invazivnih među kojima su najzastupljenije akacije (Acacia) s 10 vrsta.
Po Revealovom sustavu (James L. Reveal) bobolike pripadaju razredu Rosopsida i podrazredu Rosidae.

</doc>
<doc id="336371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336371" title="Historia Brittonum">
Historia Brittonum

Historia Brittonum ili povijest Povijest Brita, povjesničarsko je djelo o domorodačkim Britima. Napisano je za vrijeme anglosaske vlasti, točnije oko 828. godine ili malo poslije. Tekst se do danas očuvao u nekoliko redakcija u rukopisima od 11. stoljeća i poslije. Djelo nije u potpunosti sastavljeno na stvarnim događajima, nego sadrži i legende. Ipak je i kao takav poslužio za izvor o povijesti Walesa i Engleske, jer nije bilo dovoljno drugih izvora.
Autorstvo se obično pripisuje velškom redovniku Neniju, jer je predgovor napisan u njegovim ime u određenim rukopisima. Novija istraživanja (Dumville, 1985.) odbacuju Nenijev predgovor kao krivotvorinu iz kasnijih razdoblja te navodi argumente u pravcu toga da je ovo djelo kompilacija nepoznatih autora. (Vidi autorstvo i datiranje Historie Brittonum). Konkretno, smatra se da je taj navodni Nenijev predgovor dodatak iz 10. stoljeća.

</doc>
<doc id="336372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336372" title="Nenije">
Nenije

Nenije (lat. "Nennius"; 9. stoljeće) je bio velški katolički redovnik i povjesničar. Povijesnoj je znanosti poznat kao osoba kojoj se dugo vremena pripisivalo da je napisao povijesno djelo "Historia Brittonum" izgrađenom na stvarnim i legendarnim događajima.
Ipak je i kao takav poslužio za izvor o povijesti Walesa i Engleske, jer nije bilo dovoljno drugih izvora.
Autorstvo mu se pripisivalo jer je predgovor napisan u njegovo ime u određenim rukopisima. Novija istraživanja (Dumville, 1985.) odbacuju Nenijev predgovor kao krivotvorinu iz kasnijih razdoblja te navodi argumente u pravcu toga da je ovo djelo kompilacija nepoznatih autora. (Vidi autorstvo i datiranje Historie Brittonum). Konkretno, smatra se da je taj navodni Nenijev predgovor dodatak iz 10. stoljeća.
O Neniju se malo toga zna. Zna se da je bio učenikom Elvodugusa za kojeg se smatra da je bio velški biskup Elfodd koji je uvjerio britanske crkvenjaka prihvatiti kontinentalno računanje Uskrsa, a koji je umro 809. godine prema "Annales Cambriae".
Vjeruje se da je živio u području današnjih okruga Brecknockshirea i Radnorshirea u Powysu, Wales. Živio je u ruralnom društvu, izvan anglosaskih kraljevstava, izoliran planinama. Zbog manjka dokaza u svezi s njegovim životom i sam je postao legendom. Velške predaje govore da su Nenije, Elbodug i drugi pobjegli od pokolja koje je Ethelfrida počinila nad velškim redovnicima. Spasili su se pobjegavši u Škotsku.

</doc>
<doc id="336373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336373" title="Šparogolike">
Šparogolike

Asparagales, biljni red iz razreda Liliopsida kojemu (po jednom sistemu) pripada preko 36 600 vrsta u 14 niže navedenih porodica.

</doc>
<doc id="336374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336374" title="Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika">
Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika

Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika bilo je savjetodavnim vijećem pri Ministarstvu znanosti, obrazovanja i športa, poslije Ministarstvu znanosti, obrazovanja i sporta, koje je osnovano za skrb o hrvatskome standardnom jeziku te poradi skrbi za veliku jezičnu stečevinu i raspravljanje o pitanjima što se postavljaju u svezi s njom.
Povijest.
Vijeće za normu hrvatskoga jezika 16. ožujka 1998. godine osnovalo je Vijeće za jezikoslovlje i hrvatski jezik pri Ministarstvu znanosti i tehnologije, a sjedište Vijeća bilo je u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje. Predsjednik Vijeća bio je Stjepan Babić. Vijeće se sastajalo do prosinca 1999. godine, a teme sjednica bile su uglavnom pravopisne prirode: prijedlog pisanja "ie" na mjestu dugoga jata ("liepo", "mlieko", "diete"), pisanje "ne ću" / "neću", pisanje jata iza pokrivenoga "r" ("pogreška"/"pogreška") i pisanje dvostrukih afrikata ("zadatci"/"zadaci"). Najviše se raspravljalo o prijedlogu da se na mjestu dugoga jata uvede promjena te da se više ne piše slijed "ije" nego "ie". Za takav su prijedlog bili Stjepan Babić, Dalibor Brozović, Sanda Ham, Stojan Vrljić, Mile Mamić, Miro Kačić, protiv su bili Marko Samardžija, Mladen Machiedo, Radoslav Katičić odbacio je prijedlog zbog Jasenovca (!?), a Milan Moguš se "suzdržao od prihvaćanja takva rješenja", dok je Tomislav Ladan predložio da se uputi anketa raznim kulturnim i znanstvenim institucijama te političkim strankama s pitanjem jesu li za navedenu promjenu. Nakon što je taj anketni pokušaj propao (rijetke su se ustanove i stranke odazvale na anketu, a Drago Krpina, glavni tajnik Hrvatske demokratske zajednice, koja je u to vrijeme na vlasti, odbija u tome sudjelovati jer o takvim pitanjima "ne bi trebalo raspravljati na političkoj razini, već u krugovima kompetentnih stručnjaka koji se bave kulturom hrvatskoga književnog jezika i zasigurno najbolje poznaju problematiku") promjenom vlasti početkom 2000. godine Vijeće se prestalo sastajati premda su neki tvrdili da je novoimenovani ministar Hrvoje Kraljević ukinuo Vijeće. 
Drugo Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika osnovano je 14. travnja 2005. godine. Imenovao ga je ministar znanosti obrazovanja i športa Dragan Primorac. Za čelnu osobu bio je postavljen hrvatski akademik Radoslav Katičić, a za zamjenika akademik Mislav Ježić. Ministar obrazovanja Dragan Primorac ni mjesec dana nakon potpisivanja preporuke za "Hrvatski školski pravopis" (16. veljače 2005.) odaslao je dopis u kojem je od brojnih hrvatskih jezikoslovnih i kulturnih ustanova tražio da imenuju svog predstavnika u Vijeće, kojemu je na čelo postavio akademika Radoslava Katičića. U pozivu za predlaganje članova Vijeća raznim ustanovama ministra Dragana Primorca od 10. ožujka 2005. stoji: „Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa potiče osnivanje Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika koje treba izraditi jedinstvenu pravopisnu normu hrvatskoga jezika te rješavati jezične i pravopisne dvojbe koje se ponekad javljaju.“ 
Razlog osnivanja Vijeća dobrim dijelom leži i u činjenici što su medijske reakcije na preporučivanje "Hrvatskoga školskog pravopisa" bile uglavnom negativne jer su za škole kao jedina pravopisna rješenja preporučena ona iz 5. izdanja Babić-Finka-Moguševa "Hrvatskoga pravopisa" iz 2000.: "ne ću", "pogreška" i "zadatci", što velik dio medija i kulturne javnosti nikad nije prihvatio.
I drugome Vijeću za normu hrvatskoga standardnog jezika (osobito u početku) glavne su teme sjednica bila pravopisna pitanja, a promjena pisanja "ije" kao "ie" više nije bila temom rasprave. Tako se glede pravopisnih pitanja Vijeće za normu očitovalo na sedam sjednica: 5. sjednici od 6. listopada 2005. (općenito o pravopisnoj normi), 6. sjednici od 2. studenoga 2005. (dentalni okluzivi ispred afrikata), 7. sjednici od 15. prosinca 2005. ("ne ću" ili "neću"), 8. sjednici od 26. siječnja 2006. (rastavljeno i sastavljeno pisanje), 9. sjednici od 16. ožujka 2006. (polusloženice), 10. sjednici od 20. travnja 2006. (pokriveno "r") i na 14. sjednici od 19. listopada 2006. (pisanje stranih imena i od njih izvedenih pridjeva, intervokalno "j"). Pravila se iz zaključaka mogu sažeti u sljedećih nekoliko primjera: "redci", "zadatci", "ne ću", "video-zapis", "pogreška" i "pogreška", "Njujorčanin", "njujorški", G "Puccinija".
Najglasnije je odjeknula odluka Vijeća za normu o rastavljenom pisanju niječnice glagola "htjeti": "ne ću", "ne ćeš", "ne će"... Na 7. sjednici održanoj 15. prosinca 2005. povela se burna rasprava o tome pravopisnom pitanju nakon uvodnoga slova predsjednika Vijeća Radoslava Katičića, koji je u obranu takva načina pisanja pozvao i Ivana Broza, ali i Vuka Stefanovića Karadžića: "Nije, uostalom, drukčije pisao ni Vuk Stefanović Karadžić utemeljujući srpski standardni jezik i srpski fonološki pravopis." Za rastavljeno pisanje "ne ću" u glasovanju su se izjasnili Radoslav Katičić, Dunja Brozović-Rončević, Ljiljana Kolenić, Tomislav Ladan, Mirko Peti, Marija Turk i Ivan Zoričić, protiv su bili Joško Božanić i Ivo Pranjković, a suzdržani Mislav Ježić i Mile Mamić. Pravu medijsku buru bio je izazvao tadašnji premijer Ivo Sanader svojim komentarom o zaključku Vijeća da treba pisati "ne ću" kako će, protivno zaključku Vijeća za normu nastaviti "neću" pisati zajedno. 
Radoslav Katičić, kao predsjednik Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika, uputio je 19. listopada 2006. godine ministru Draganu Primorcu dopis (uz izvješće o dotadašnjem radu Vijeća i zaključke s pravopisnim pravilima) u kojem od njega traži raspisivanje natječaja za temeljne jezične priručnike, među kojima je i pravopis. Dunja Brozović-Rončević iznijela je Vijeću prijedlog Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje, koji je predstavljala u Vijeću za normu hrvatskoga standardnoga jezika, o pisanju jedinstvenoga pravopisa kao neautorskoga djela jer je to "jedini način da se konačno riješe prijepori i sredi pravopisna norma i praksa u Hrvatskoj", ali do toga nije došlo dobrim dijelom i zbog činjenice da na taj dopis iz Ministarstva nikad nije stigao odgovor, vjerojatno i zbog stava premijera Sanadera da ne planira uvažiti mišljenje jezikoslovnih stručnjaka u Vijeću i početi pisati "ne ću" umjesto "neću".
Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika svojom je odlukom od 8. svibnja 2012. ukinuo ministar Željko Jovanović, što je Marko Samardžija bio lucidno najavio iste godine kad je Vijeće i osnovano (2005.) sarkastičnim komentarom: "Sve dotle dok se hrvatska jezična politika ne bude vodila institucionalno (a za to je potrebno imati središnju nacionalnu stručnu ustanovu), nego u neformalnim krugovima ili preko ad hoc sazvanih povjerenstava, odbora ili komisija – u kakvima sam svojedobno i sam uspješno dangubio – koje jedan ministar imenuje, a sljedeći ignorira ili raspušta, bojim se da će sve u vezi s hrvatskim standardnim jezikom i njegovim pravopisom ostati “uređeno” onako kako jest, a možda, uz nešto sreće, bude i gore."
Ta je odluka uglavnom slabo odjeknula u znanstvenim i kulturnim krugovima, a među onima koji su reagirali bili su Razred za filološke znanosti HAZU i Društvo hrvatskih književnika. 
Društvo hrvatskih književnika na svojoj godišnjoj skupštini, održanoj 16. lipnja 2012. god. izrazilo je zabrinutost društvenim položajem hrvatskoga jezika i ukidanjem Vijeća za normu.
Razred za filološke znanosti HAZU u povodu odluke o ukidanju Vijeća za normu hrvatskoga standardnoga jezika dao je 18. lipnja 2012. izjavu u kojoj je "izrekao žaljenje što je Vijeće za normu ukinuto odlukom bez dijaloga i obrazloženja pa bi najrazumnije bilo opozvati odluku i popraviti štetu."
Zadaće.
Osnivanje Vijeća potaknuto je žestokim reakcijama medija i stručne javnosti na preporučivanje Hrvatskoga školskog pravopisa za školsku uporabu 16. veljače 2005. (ili, kako je to napisao Stjepan Babić, "javilo se više mutikaša"), kojim su se u obrazovnome sustavu trebala primjenjivati rješenja poput "ne ću", "pogreška" i "zadatci". Osnovna inicijalna zadaća Vijeća iščitava se iz poziva za predlaganje članova Vijeća raznim ustanovama ministra Dragana Primorca od 10. ožujka 2005., da Vijeće "treba izraditi jedinstvenu pravopisnu normu hrvatskoga jezika te rješavati jezične i pravopisne dvojbe koje se ponekad javljaju“, i to najviše zbog činjenice da "hrvatska javnost, ali i struka traži da se koliko je god moguće otkloni pravopisna neujednačenost koja je do sada vladala u školama jer su raznoliki pravopisi zbunjivali i učenike i nastavnike.". Naknadno su zadaće Vijeća poprilično proširene, a izradba jedinstvene pravopisne norme dospjela je na začelje liste zadaća Vijeća.
Zadaće Vijeća bile su:
Članovi.
Prvo Vijeće: Stjepan Babić, predsjednik, Radoslav Katičić, Milan Moguš, Dalibor Brozović, Sanda Ham, Miro Kačić, Tomislav Ladan, Mladen Machiedo, Mile Mamić, Marko Samardžija, Stjepko Težak i Stojan Vrljić. Tajnica je bila Milica Mihaljević.
Drugo Vijeće: Radoslav Katičić, predsjednik, Mislav Ježić, zamjenik, Ivo Pranjković, Dunja Pavličević-Franić, Mirko Peti, Ljiljana Kolenić, Dunja Brozović-Rončević - ujedno i tajnica, Marija Turk, Branka Tafra, Tomislav Ladan (nakon njegove smrti 2008. imenovan je Marko Samardžija), Mile Mamić, Ivan Zoričić i Joško Božanić.
Ostavština.
Premda su "Hrvatski školski pravopis" Stjepana Babića, Sande Ham i Milana Moguša iz 2008. (i kasnija izdanja) i "Hrvatski pravopis" Babića i Moguša iz 2010. godine imali podnaslov "usklađen sa zaključcima Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika", usporedbom tekstova zaključaka Vijeća i tekstova tih pravopisa jasno se dade zaključiti kako su spomenuti pravopisni tekstovi samo djelomice usklađeni sa zaključcima Vijeća, a gdjekad su njima posve suprotstavljeni. Na tu je neusklađenost Vijeće upozoreno, ali je predsjednik Vijeća Radoslav Katičić rekao da je "usklađivanje stvar autora", a ne Vijeća.
Autori i urednici "Hrvatskoga pravopisa" Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje iz 2013. u svojim su se rješenjima pozivali na zaključke Vijeća za normu hrvatskoga standardnoga jezika te su zapisnici Vijeća navedeni kao jedan od izvora u impresumu.
Premda su pravopisne teme sjednica Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika bile u središtu (medijske) pozornosti, najvažnijim se prinosom hrvatskomu jezikoslovlju Vijeća može smatrati inicijativa za izgradnju hrvatskoga strukovnog nazivlja, što je prihvatilo Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa i Nacionalna zaklada za znanost, visoko školstvo i tehnologijski razvoj RH (sadašnja Hrvatska zaklada za znanost) te se od 2008. godine pri Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje izvodi projekt pod nazivom "Izgradnja hrvatskoga strukovnog nazivlja - STRUNA".
Naknadne rasprave.
Od raspuštanja Vijeća 2012. godine bilo je više inicijativa za njegovim ponovnim formiranjem, a u ožujku 2017. tadašnji ministar znanosti Barišić izjavio je:
Neki članovi Vijeća na tu su inicijativu ministra Barišića reagirali negativnim komentarom, primjerice Branka Tafra:
Sličnoga je mišljenja bio i Ivan Zoričić: 
Ivo Pranjković bio je rezolutan u mišljenju o svome eventualnom sudjelovanju u novome Vijeću: 
Jedan od mogućih razloga dosadašnjeg neobnavljanja Vijeća zapisao je Ranko Matasović u prosincu 2017. ovako:
Prijedlog akademika Matasovića je da ulogu Vijeća preuzme Razred za filološke znanosti HAZU, ne samo zbog toga što HAZU, odnosno njegov Razred ne može dokinuti ministarska odluka, nego i zato što bi se HAZU trebala "svojim autoritetom moći oduprijeti svim političkim i ideološkim pritiscima kojima bi hrvatski jezik mogao biti izložen."
Upravo je pri HAZU-u 29. siječnja 2020. godine osnovan Odbor za normu hrvatskoga standardnog jezika. Predsjednik je akademik Ranko Matasović, a članovi isključivo redoviti članovi i članovi suradnici Razreda za filološke znanosti HAZU.

</doc>
<doc id="336377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336377" title="Luis de Góngora">
Luis de Góngora



</doc>
<doc id="336378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336378" title="1. A HRL 1999./2000.">
1. A HRL 1999./2000.

1. HRL 1999./2000. je bila deveta sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva, a naslov prvaka je obranila momčad "Badel 1862" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="336379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336379" title="Babrujsk">
Babrujsk

Babrujsk ili Bobrujsk (bjeloruski: Бабру́йск, Babrujsk, ruski: Бобруйск, Bobruisk) - grad u Mogilevskoj oblasti u Bjelorusiji na rijeci Berezini.
Ime grada vjerojatno potječe od bjeloruske riječi: "бабёр"= "dabar". Međutim, dabar je ovdje nekada obitavao, a gotovo je nestao u kasnom 19. stoljeću zbog lova i zagađenja.
Ima oko 215 000 stanovnika (2009.). Babrujsk zauzima površinu od 66 km2 i obuhvaća više od 450 ulica čija se dužina proteže na preko 430 km.
Nalazi se na spoju željezničkih pruga prema Asipovičima i Žlobinu te cesta prema Minsku, Gomelu, Mogilevu, Kalinkavičima, Slutsku i Ragačovu. U gradu je najveća pilana u Bjelorusiji. Poznat je i po proizvodnji strojeva i proizvoda kemijske industrije. 

</doc>
<doc id="336380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336380" title="Bobrujsk">
Bobrujsk



</doc>
<doc id="336381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336381" title="Flamenko">
Flamenko



</doc>
<doc id="336382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336382" title="1. A HRL 2000./01.">
1. A HRL 2000./01.

1. HRL 2000./01. je bila deseta sezona hrvatskog rukometnog prvenstva, a naslov prvaka je obranila momčad "Badel 1862", pobijedivši u kontroverznom finalu "Metković Jambo".
Tablice i rezultati.
Doigravanje.
Poluzavršnica se igrala na dvije dobivene utakmice, a završnica prvenstva se igrala na tri dobivene utakmice.

</doc>
<doc id="336383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336383" title="Jezični imperijalizam">
Jezični imperijalizam

Jezični imperijalizam je pojam koji se odnosi na sustavan napor stvaranja prevlasti jednog jezika političkim, gospodarskim i načinima kulturnog imperijalizma kako bi zauzvrat promovirati svoje političke, gospodarske i kulturne interese. 
Na taj se način mogu "slabije" kulture i manjine naći u nepovoljnom položaju. To se povezuje i s pojmom kulturnog imperijalizma.
U razdoblju povijesnog imperijalizma iz 19. stoljeća može se opravdano govoriti o jezičnim imperijalizu.
Jezik kolonijalne vlasti bio je službeni jezik, i javno obrazovanje bilo je na tom jeziku. Iz toga razloga učenje tog jezika je bio uvjet za gospodarski uspjeh ili i sam opstanak.
Postojali su i razni oblici represija protiv domaćih jezika. 
U tijeku svoje povijesti hrvatski narod je bio izložen raznim jezičnim imperijalizmima kao primjerice talijanizacijom, mađarizacijom, germanizacijom i jugoslavizacijom srpshohrvatskim jezikom, a danas i anglizacijom i nametanjem engleskog jezika.

</doc>
<doc id="336384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336384" title="Zhejiang">
Zhejiang

Zhejiang (kin: 浙江, pinyin: "Zhèjiāng"; transliteracija: "Džeđang"), raniije poznata kao Chekiang, je primorska pokrajina na istoku Narodne Republike Kine. Površina pokrajine iznosi 101.800 četvornih kilometara, gdje je 2004. god. živjelo 54 milijuna ljudi. Glavni grad je Hangzhou.
Pokrajina je dobila ime po starom imenu za rijeku Qiantang, što je značilo "Kriva rijeka".
Zemljopis.
Zhejiang na sjeveru graniči s kineskom pokrajinom Jiangsu i općinom Šangaj, te s pokrajinama Anhui na sjeverozapadu i Jiangxi na zapadu, te Fujian na jugu; dok se preko Istočnokineskog mora nalazi japansko otočje Ryū Kyū. U pokrajini Zhejiang postoji preko 3.000 manjih otoka s preko 500 metara2. Dužina obale iznosi 6.486 km i duža je od obale svih ostalih kineskih pokrajina.
Zhejiang je brdsko-planinska pokrajina, osobito na jugu i zapadu. Ravnice zauzimaju 23,2% površine, brda i planine 70,4%, dok su 6,4% površine rijeka i jezera.
Klima.
Klima u Zhejiangu je topla i vlažna. Temperature u siječnju su između 2 i 8 °C, srpanjske su između 27 i 30 °C. Godišnji prosjek je između 15 i 19 °C. Tajfuni su karakteristični za ljeta i jeseni.
Povijest.
U brončanom dobu ovo područje je bilo naseljeno narodima Yue koji su živjeli izvan kruga kineske kulture Shang. U povijesnom razdoblju Proljeća i Jeseni u sjevernom Zhejiangu nastalo je kraljevstvo Yue, koje je bilo pod snažnim utjecajem Kineza sa sjevera. Kralj Goujian od Yuea (496. pr. Kr. - 465. pr. Kr.) je uspio ojačati Yue i osvojiti kraljevstvo Wu na sjeveru 473. pr. Kr. No, Yue je osvojilo zapadno kraljevstvo Chu 333. pr. Kr., samo da bi ih sve osvojila dinastija Qin 221. pr. Kr., čime je nastalo Kinesko Carstvo.
Tijekom dinastija Qin (221. pr. Kr. - 206. pr. Kr.) i Han (206. pr. Kr.-220.) Zhejiang je bio na rubu Carstva i na njegovom jugu su Yue održali svoju političku i društvenu organizaciju. Pred kraj dinastije Han, ratne gospodare Zhejianga (Yan Baihu i Wang Lang) pobijedili su Sun Ce i Sun Quan koji su osnovali kraljevstvo Istočni Wu (222. – 280.), jedno od razdoblja Tri kraljevstva Kine.
Tijekom razdoblja „Šesnaest kraljevstava” i „Južne i sjeverne dinastije”, zbog napada naroda sa sjevera, brojni Han Kinezi su sa sjevera prebjegli na jug, a time i Zhejiang, čime je započela sinizacija južne Kine. U to vrijeme je Hangzhou, do 589. god. poznat kao "Qiantang", uz "Jiankang" (današnji Nanjing) i Chengdu, bio jedan od najvećih kineskih gradova.
Dinastija Sui je ujedinila Carstvo i proširila je Veliki kanal koji je spajao Hangzhou i Peking, a tijekom dinastije Tang (618. – 907.) Zhejiang je doživio gospodarski procvat. Po propasti dinastije Tang, Zhejiang je tvorio većinu novog kraljevstva Wuyue (907. – 978.).
Nakon što je dinastija Sung (960. – 1279.) ponovno ujedinila Kinu 960. god., južna Kina je u razvoju prestigla sjevernu, osobito nakon što su Džurdži poharali sjever Kine 1127. god. Hangzhou, slavan po svom razvoju i ljepoti, je tada postao prijestolnicom Južne dinastije Sung, a vjerojatno i najveći grad na svijetu. Od tada su Zhejiang i susjedna pokrajina Jiangsu postali sinonimi luksuza i bogatstva. Distrikt Longquan je postao osobito cijenjen po svojoj jedinstvenoj keramici gustog zelenkastog sjaja. Čak i kad je dinastija Yuan uspostavila mongolsku vlast u carstvu 1279. god., Hangzhou se nastavio razvijati. Marko Polo ga je zvao "Kinsay" i opisao ga je kao „najljepši i najplemenitiji grad na svijetu”.
Dinastija Ming je istjerala Mongole 1368. god. i osnovala je pokrajinu Zhejiang, čije se granice gotovo nisu mijenjale od tada. Od tada, sve tijekom dinastije Qing, luke Zhejianga su bile glavna središta međunarodne trgovine Kine.
Opijumski ratovi su vođeni i u Zhejiangu, te je britanska mornarica pobijedilila kinesku kod Ningboa i Dinghaija. Sporazum u Nanjingu iz 1843. god. je uvjetovao da se luka Ningbo pozpuno otvori stranim trgovcima. Taipinški ustanak je doveo gotovo cijeli Zhejiang od kontrolu ustanika, koji su povratili carski vojnici uz veliki gubitak života.
Tijekom Drugog kinesko-japanskog rata (1937. – 45.) Zhejiang je gotovo cijeli došao pod vlast Japanaca. Japanci su 1942. god. pokrenuli veliku vojnu operaciju na pokrajine Zhejiang i Jiangxi protiv lokalnog stanovništva koje je potpomagalo američkim zrakoplovcima nakon napada na Tokyo. U potrazi za američkim pilotima, Japanci su ubili oko 250.000 civila.
God. 1949., NR Kina je ustanovila svoju vlast na kopnu Zhejianga, ali je Republika Kina sa sjedištem na Tajvanu sve do 1955. god. kontrolirala otočje Dachen nadomak obale. Kineska kulturna revolucija (1966. – 76.) je u Zhejinagu dovela do gospodarskog opadanja, zamjenu industrije poljoprivredom i propadanja luka Ningbo i Wenzhou.
Zhejinag je ipak ostao jedno od središta kapitalističkog razvoja, tržišne ekonomije i privatnih obrta. No, iako se sjeveroistočni Zhejiang zahvajujući delti Jangcea iznimno industrijski razvio, planinski južni Zhejiang je ostao poljoprivredno i nerazvijeno područje. Gospodarska reforma koju je proveo Deng Šaoping dovela je do neusporedivog razvoja južnog Zhejinga, pri čemu su luke Wenzhou i Yiwu postale jedne od vodećih izvoznih luka Kine. Naposljetku je Zhejiang postao jedna od najbogatijih kineskih pokrajina.
Znamenitosti.
"Zapadno jezero" (kineski: 西湖; pinyin: "Xī Hú") je slavno slatkovodno jezero koje se nalazi u središtu povijesnog grada Hangzhoua, koje je slavno, ne samo po slikovitom krajoliku nego i vezama s mnogim učenjacima, nacionalnim herojima i mučenicima revolucije; dakle sa svim aspektima kineske kulture. Nadalje, mnoge stare građevine, špilje i urezane stele značajne umjetničke vrijednosti, koje se nalaze u njegovom krajoliku, čine ga jednim od najvrjednijih nacionalnih blaga Kine. God. 2011., Zapadno jezero je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji jer je „idealiziran spoj prirode i ljudskog djelovanja” koji je „stoljećima utjecao na razvoj vrtne arhitekture u ostatku Kine, Koreji i Japanu”.
Još jedna UNESCO-ova svjetska baština Zhejianga je planina "Jianglang" (芙蓉洞, "Jianglangshan"), koja je jedan od primjera jedinstvenih kineskih danxia reljefa. Tri njezina vrha tvore vijugavi uzorak, poput rijeke: Lang Feng, Ya-feng, i Feng. Vrh Lang ima visinu od 816,8 m.
Upravna podjela.
Zhejiang je podijeljen na 11 gradskih prefektura:
Prefekture su podijeljene na 90 okružnih jedinica, od kojih je 32 distrikta, 22 okružnih gradova, 35 okruga i jedan autonomni okrug. Oni se nadalje dijele na 1.570 općina, i to 761 gradova, 505 naselja, 14 etničkih naselja i 290 poddistrikta.
Gospodarstvo.
Zhejiang je poznat kao „Zemlja ribe i riže”. Ravnica na sjeveru pokrajine je središte poljoprivredne proizvodnje i najveće proizvodnje svile u Kini. Područje oko grada Zhoushana je najvažnije područje za ribarstvo u zemlji. Glavni poljoprivredni proizvodi su: riža, kukuruz, batat, pamuk i šećerna trska.
Gospodarstvo se bazira na elektromehaničkoj industriji, tekstilu, brodogradnji, kemijskoj, prehrambenoj i građevinskoj industriji. U osnovi gospodarstva su mala poduzeća za jeftinu proizvodnju. Neto zarada po glavi stanovnika u urbanim područjima je 2008. god. iznosila 3.272 američkih dolara, uz stopu rasta od 5,4% godišnje. Prosječne zarade po glavi stanovnika u ruralnim područjima bile su 1.333 dolara, uz stopu rasta od 6,2% godišnje. BNP provincije je iste godine bio 309 milijardi dolara, što daje 6.078 dolara po glavi stanovnika. Po tome je Zhejiang prva među kineskim pokrajinama.

</doc>
<doc id="336385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336385" title="1. HRL 2001./02.">
1. HRL 2001./02.

U sezoni 2001./02. titulu hrvatskog prvaka u rukometu je obranila momčad "Zagreba", nakon što je administrativno oduzet "Metković Jambu".
Tablice.
Play-out liga.
Liga igrana jednokružnim liga-sustavom, a sačinjavalo ju je 3 posljednjoplasirane momčadi 1. HRL i tri pobjednika skupina 2. HRL. Prve tri momčadi su stekle pravo nastupa u 1. HRL sljedeće sezone.

</doc>
<doc id="336386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336386" title="Vijeća za normiranje jezika">
Vijeća za normiranje jezika

Vijeća za normiranje jezika, ustanova koja se odnosi na službene, obično državne institute koji se bave pitanjima jezika jedne ili više država (i/ili regija).
Djelatnosti.
Bave se standardizacijom jezične norme, novim riječima i izrazima koje se rabe u svakodnevnom jeziku, popisom pojmova i riječi koje se rabe. Druga područja su istraživanje i modernizacija jezika, primjerice reforme pravopisa, ili posebice određivanje pravopisa jezika.
Ponekad čak i restrukturiranja pisma (kao što je bilo u Turskoj s arapske na europsku abecedu). 
Vijeća za normiranje jezika su kao službene institucije referentne točke kada su u pitanju opća pitanja o jeziku. Predstavljaju određeni jezik.
Iznimke.
Postoje sljedeće iznimke:

</doc>
<doc id="336387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336387" title="Kreont (razdvojba)">
Kreont (razdvojba)

Kreont je naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="336388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336388" title="Hrvatski bubnjarski kamp">
Hrvatski bubnjarski kamp

 
Hrvatski bubnjarski kamp (engl. 'Croatia Drum Camp') međunarodni je ljetni seminar udaraljkaša koji se održava u kolovozu svake godine u istarskom mjestu Grožnjanu. Jedina glazbeno-edukativna manifestacija Jugoistočne Europe posvećena izučavanju umjetnosti sviranja bubnjeva i promoviranju bubnjara kao glazbenih umjetnika. Na seminaru je do sada gostovalo četrdeset eminentnih predavača i četiri stotine polaznika iz 29 zemalja: Austrije, Belgije, BiH, Brazila, Bugarske, Crne Gore, Češke, Francuske, Grčke, Hrvatske, Indonezije, Irske, Italije, Izraela, Kube, Luksemburga, Mađarske, Meksika, Nizozemske, Njemačke, Poljske, Portugala, Rumunjske, Sjedinjenih Američkih Država, Slovačke, Slovenije, Srbije, Španjolske, Škotske, Švicarske, Ujedinjenog Kraljevstva i Venecuele. Osnivač Hrvatskog bubnjarskog kampa je mr.Petar Ćurić (umjetnički voditelj i koordinator) u suradnji s Međunarodnim kulturnim centrom Hrvatske glazbene mladeži u Grožnjanu. Od 2013. dužnost koordinatora preuzima karlovački bubnjar i dugogodišnji polaznik kampa Goran Glavač.
Povijest.
Prvi Hrvatski bubnjarski kamp održan je od 10. do 16. kolovoza 2007. pod nazivom Susret bubnjara Istoka i Zapada u Hrvatskoj. Prvi predavač prve-povijesne radionice Hrvatskog bubnjarskog kampa bio je Garry Chaffee, proslavljeni američki bubnjarski edukator i tvorac prvog kurikuluma Jazz bubnjeva na Berklee College of Music u Bostonu. Uz Chaffeeja, 2007. gosti-predavači bili su još: Marco Minnemann, John Riley, Petar Ćurić, Pete Riley i perkusionist Boris Dinev, profesor na Muzičkoj akademiji u Luksemburgu.
Drugi Hrvatski bubnjarski kamp, pod nazivom 2. Susret bubnjara Istoka i Zapada u Hrvatskoj, održan je od 9. do 16. kolovoza 2008. Glavni gost-predavač bio je Jojo Mayer, uz ponovljeni posjet Marca Minnemanna te gostovanje indonezijskog perkusioniste Nippya Noye, profesora Kima Plainfielda s newyorkškog Instituta Drummers Collective i Mikea Haida novinara američkog časopisa Modern Drummer.
Treći Hrvatski bubnjarski kamp, pod nazivom 3. Susret bubnjara Istoka i Zapada u Hrvatskoj, održan je od 6. do 13. kolovoza 2009. Glavni predavači bili su: Bill Bruford, Horacio Hernandez, multi-perkusionista Pete Lockett, Mike Haid i Petar Ćurić. 2009. je obilježena i upriličenjem prvog hrvatskog natjecanja bubnjara «Hrvatsko natjecanje bubnjara – Osvoji Stipendije za New York!» (engl. Croatia Drum Competition – Win a Scholarship to New York!») u suradnji s američkim Institutom Drummers Collective. Ujedno je to bila i posljednja godina održana pod nazivom Susret bubnjara Istoka i Zapada. Sljedeće godine seminar mijenja naziv u 'Croatia Drum Camp' odnosno Hrvatski bubnjarski kamp.
Od 7. do 14. kolovoza 2010. održan je 4. Hrvatski bubnjarski kamp po prvi put pod nazivom Croatia Drum Camp. Glavni predavač je najbrži bubnjar svijeta Mike Mangini koji te godine postaje i novi bubnjar američke metal atrakcije Dream Theater. Predaju još američki bubnjar Matt Thompson, stalni član skupine King Diamond i Petar Ćurić. Održano je i 2. izdanje prvog hrvatskog natjecanja bubnjara «Croatia Drum Competition – Win a Scholarship to New York!» u suradnji s američkim Institutom Drummers Collective. Također, seminar dobiva i slogan "Vodeći ljetni seminar bubnjara i udaraljkaša u Europi!" (engl. «A Leading Drum &amp; Percussion Summer Camp in Europe!»).
Peti jubilarni Hrvatski bubnjarski kamp održan je od 5. do 12. kolovoza 2011. Gosti-predavači predstavljeni su pod mottom «Pet predavača, za peti seminar, od petog kolovoza – ZA PET!». Glavni predavači su Virgil Donati i Antonio Sánchez, a uz Mikea Haida i Petra Ćurića po prvi se put timu predavača pridružuje i jedan domaći bubnjar. Dado Marinković, dugogodišnji polaznik i podupiratelj Hrvatskog bubnjarskog kampa od samoga početka, i sam izrazito uspješan bubnjar, član zagrebačkog sastava Parni valjak te bivši član skupine Gibonni. U sklopu kampa održano je 3. izdanje prvog hrvatskog natjecanja bubnjara «Croatia Drum Competition – Win a Scholarship to New York!».
Šesti Hrvatski bubnjarski kamp održan je od 5. do 12. kolovoza 2012. na temu «Budućnost glazbenog obrazovanja». Predavači su neki od najpoznatijih stručnjaka iz polja glazbene edukacije za udaraljkaše na svijetu: John Riley, profesor na Manhattan School of Music, jednoj od najskupljih i najprestižnijih muzičkih akademija na svijetu, Trevor Tomkins dugogodišnji profesor na Kraljevskoj akademiji u Londonu i Guildhall School of Music and Drama, Kim Plainfield direktor Drummers Collective Instituta i profesor na Berklee College of Music u trajnom zvanju te Petar Ćurić predavač na londonskoj Akademiji za suvremenu glazbu ACM. Osim kontinuiteta Hrvatskog natjecanja bubnjara «Croatia Drum Competition» u četvrtom izdanju i dodijele nove stipendije za New York, ova je godina specifična i po tome što je upriličen prvi u povijesti posjet bubnjara Predsjedniku Republike Hrvatske na Pantovčak u službenu recepciju, te je nekoliko mjeseci prije kampa održan i on-line kontest 'Moja prva bubnjarska klinika', ekskluzivna mogućnost za sve dosadašnje stipendiste da, glasovima na društvenoj mreži YouTube, najbolje ocjenjeni kandidat dobije mogućnost održati vlastito predavanje u Grožnjanu, rame uz rame s najboljim svjetskim bubnjarima. Pobjednik on-line natjecanja bio je mladi Karlovčanin Mario Klarić koji je u Grožnjanu ne samo održao predavanje pred Rileyem, Plainfieldom i ekipom već je bio i asistent koordinatoru kampa. 
Od 19. do 25. kolovoza 2013. održao se 7. Hrvatski bubnjarski kamp posvećen nesretno preminulom britanskom bubnjaru Leeju Rigbyju, a predavače je predvodio jedan od najpoznatijih njemačkih bubnjara svih vremena Benny Greb, autor najprodavanijeg edukativnog DVD-a za bubnjare 'The Language of Drumming'. Uz njega gostovali su i Howard Curtis, šef katedre jazz bubnjevi na Akademiji u Grazu te mađarski bubnjar Gabor Dornyei, profesor na Institutu za suvremenu glazbenu izvedbu u Londonu, poznat kao bubnjar na svjetskoj turneji West End mjuzikla 'Michael Jackson Thriller Live World Tour'. Asistent koordinatoru kampa je Goran Glavač, autor prvog službenog logotipa CDC-a. Natjecanje bubnjara ove godine nije održano.
Osmi Hrvatski bubnjarski kamp održan je kasnije nego uobičajeno, od 30. kolovoza do 7. rujna 2014. Gosti-predavači predvođeni su dvojicom vanserijskih glazbenika: Thomasom Langom, Austrijancem s američkom adresom, vjerojatno najpotkovanijim bubnjarskim tehničarom svijeta te Geraldom Heywardom, rodonačelnikom takozvanog neo-gospel sviranja ('Gospel chops') te dugogodišnjim bubnjarom i šefom pratećeg banda Beyonce, Mary J.Blige, Janet Jackson i Chrisa Browna. Poseban gost seminara bio je i legendarni talijanski bubnjar Pier Foschi (Jovanotti, Laura Pausini) koji je održao nekoliko predavanja te nastupio na završnom koncertu, a od predavača bio je tu i Justin Scott, šef katedre za bubnjeve na Instititutu za suvremenu glazbenu izvedbu ('Institute of Contemporary Music Performance-ICMP) u Londonu, ujedno akademija-partner petog izdanja Hrvatskog natjecanja bubnjara «Croatia Drum Competition 2014». Ove godine uz krilaticu 'Win A Scholarship to London!' pošto je laureat za nagradu dobio stipendiju za usavršavanje u Londonu, na ICMP-u.
Deveto izdanje Hrvatskog bubnjarskog kampa upriličeno je od 3. – 10. kolovoza 2015. Gosti-predavači su proslavljeni američki funk-bubnjar i edukator Rick Latham koji je surađivao s Quincyjem Jonesom i B.B. Kingom, a autor je kultne bestseler knjige o funk bubnjanju 'Advanced Funk Studies'. Drugi znameniti gost, također iz Sjedinjenih država, poznat je kao 'kralj metlica' Clayton Cameron. Clayton je inače dobitnik najvećeg broja nagrada GRAMMY od svih dosadašnjih predavača u Grožnjanu (osvojio ih je čak 14), a najviše putem dugogodišnje suradnje s velikanima poput Tonnyja Bennetta, Raya Charlesa i Jamesa Taylora. Vrijedi napomenuti da se, premda najavljivan, John Blackwell nije pojavio kao predavač ove godine, a šesto izdanje prvog Hrvatskog natjecanja bubnjara - «Croatia Drum Competition 2015» održano je uz dodjelu posebnih stipendija za jubilarno 10. izdanje Hrvatskog bubnjarskog kampa (kolovoz, 2016) na kojemu je kao glavni predavač najavljen Steve Gadd.
Prvo Hrvatsko Natjecanje Bubnjara / 'New York Stipendije'.
Hrvatski bubnjarski kamp, u suradnji s američkim Institutom Drummers Collective iz Njujorka, od 2009. svakog kolovoza organizira Prvo Hrvatsko Natjecanje Bubnjara (engl. Croatia Drum Competition 'Study In New York!»). Na natjecanje se može prijaviti i na njemu sudjelovati svaki aktivni polaznik Hrvatskog bubnjarskog kampa. 
Ocjenjivački sud u pravilu je sastavljen od inozemnih predavača koji te godine predaju na seminaru, a sudom predsjeda mr. Petar Ćurić. 
Pobjednici natjecanja za nagradu dobivaju punu stipendiju za 3-tjedno usavršavanje na Institutu Drummers Collective u New Yorku (svaka nagrada je u protuvrijednosti od 2 400 USD i jamči dobivanje američke studentske Vize).

</doc>
<doc id="336389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336389" title="Zelena čistka">
Zelena čistka

Zelena čistka - jedan dan za čistiji okoliš je akcija čišćenja divljih odlagališta otpada. Dio je međunarodne akcije "Let's Do It! World".
Počeci.
Ideja za ovaj projekt je izrasla iz estonske građanske inicijative "Let’s do it!" (Učinimo to!) koja je 3. svibnja 2008. okupila 50 000 volontera, koji su u cijeloj zemlji uklonili 10 000 tona otpada u samo 5 sati. Sljedeće godine akcija se uspješno proširila i na Litvu i Latviju. Godine 2010., uključili su se i Portugal, Slovenija i Ukrajina. U Sloveniji je te godine sudjelovalo čak 270 000 ljudi (13% stanovnika Slovenije). Godine 2011., sudjelovalo je 16 država, 13 iz Europe te Indija, Brazil i Kambodža, a 2012. sudjelovalo je već 70 država, među kojima prvi put i Hrvatska.
U Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je akcija nazvana Zelena čista. Prva se dogodila 21. travnja 2012. u organizaciji Udruge Žmergo iz Opatije uz podršku Ureda predsjednika RH dr. Ive Josipovića te brojnih drugih institucija i prijatelja akcije. Najveća je ekološka volonterska akcija u Hrvatskoj do sada. U prvu Zelenu čistku bile su uključene sve hrvatske županije te više od 60 gradova i općina, a sudjelovalo je više od 30 000 volontera.

</doc>
<doc id="336390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336390" title="Ianduba">
Ianduba

Ianduba, rod pauka iz porodice Corinnidae. Sastoji se od sedam vrsta; neke su otkrivene 2000.-tih godina na jugu istočnobrazilske držabe Bahia, I. mugunza i I. abara.

</doc>
<doc id="336391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336391" title="Ianduba abara">
Ianduba abara

Ianduba abara, nedavno otkrivena vrsta pauka iz porodice Corinnidae, razred Arachnida. I. abara i drugi pauk iste porodice, Ianduba mugunza, otkrivreni su 2007. godine na jugu brazilske države Bahia.
Klasificirali su ga Bonaldo &amp; Brescovit, 2007. Obje vrste prikupljene su zamkama postavljenim na dva šumska područja u Estação Ecológica de Vera Cruz u međašnom dijelu dobroočuvane atlantske šume i monokulture eukaliptusa.

</doc>
<doc id="336394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336394" title="Equus caballus">
Equus caballus



</doc>
<doc id="336399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336399" title="Velika nagrada bratstva">
Velika nagrada bratstva

Velika nagrada bratstva (špa. "Gran Premio de la Hermandad"), također poznat i kao "Carrera de la hermandad argentino-chilena" (Utrka argentinsko-čilskog bratstva), tradicionalno je godišnje automobilističko natjecanje koje se održava na jugu Čilea i Argentine.
Održava se polovicom kolovoza od 1974. godine. Po vrsti je brzinski reli. Mjesto održavanje je Veliki otok Ognjene zemlje.
Natječu se piloti iz Čilea i Argentine. Dionica koju spaja je Porvenir u Čileu s argentinskim Río Grandeom.
Vremenom se ovo pretvorilo u veliko i glavno športsko natjecanje na Ognjenoj zemlji. Održavalo se neprekidno, čak i za vrijeme Beagleov konflikt zbog kojeg su ove dvije države došle u neprijateljske odnose 1978. godine.
Povijest.
Travnja 1974.: guverner čilske pokrajine Ognjene zemlje "Uros Domic" zajedno s predsjednikom Cluba de Volantes iz Porvenira "Pedrom Vukasovicem" kontaktirao je s predsjednikom Automóvil Cluba de Río Grande Víctorom Donosom i poveo zamisao.
Izabrano je da nadnevak održavanja u vrijeme sredine kolovoza, u spomen osloboditelja obiju država, San Martína koji je poginuo na 17. kolovoza i O'Higginsa koji se je rodio 20. kolovoza. Nadnevak tako pada u zimsko vrijeme (na južnoj Zemljinoj polovici), što je izvrsno za vozače relija, zbog snijega i blatnih cesta što vozačima daje nove izazove.
Staza.
Utrka se odvija po posebno odabranim dijelovima argentinske nacionalne ceste Rute Nacional br. 3 te čilske državne ceste te manje poznatim lokalnim cestama. Od početne do završne točke ovog relija ima 413 km. Start je naizmjence u Porveniru i Río Grandeu. Dvije su etape: Porvenir - Río Grande ili Río Grande - Porvenir, ovisno o godini i povratak istom stazom. To traje dva dana. Sudjeluju vozači iz raznih naselja kao što su Punta Arenas, Porvenir, Puerto Natales, Tolhuin, Río Grande, Ushuaia, Río Gallegos, Río Turbio, Cameron, Cerro Sombrero i još neki vozači iz obiju zemalja. Za pripremu vozila povijesno to pada na pilota (binomio o Peña). Trka je stoga zahtjevna s vozačke i s gospodarstvene strane. No, strast vozača i gledatelja je u tom pravcu da je pravi motor samo onaj koji vozi svako izdanje relija.
Pioniri relija.
Prvi vozači koji su se natjecali.
Nicolás Senkovic i Ema Villaroel na br. 101, Fiat 128; José Cabezas i Juan Gómez na br. 102, Fiat 128; Jorge Fuentes i Matilde Rogosic na br. 103, Fiat 128; Eduardo Carletti i Santiago Mussin na br. 104, Renault 12; Antonio Susñar i Lorenzo Melogno na br. 105, Fiat 128; Juan Maslov i José Cárcamo na br. 106, Renault 12; Ivo Milovic i Gustavo Álvarez na br. 201, Fiat Multicarga 1.6; Leoncio Sáenz i Ana de Sáenz na br. 202, Chevrolet Sedán; Celso Dib i Desenco Utrovisic na br. 204, Chevrolet Sedán; Mario Menéndez i Raúl Fernández na br. 208, Dodge 1500; Eduardo Silva na br. 209, Maveric 72; Juan Carlos Castillo i Roberto Servetto na br. 210, Fiat 125.
Enrique Degrenade i Fernando San Pedro na br. 107, Citroën 3 CV; Simón Vukosic na br. 108, Austin Mini; Esteban Capkovic i Luis Kruman na br. 203, Ford Ranchero; Hugo Cuevas i Roberto Aqueveque na br. 205, Ford Falcon Ranchero; Goyco Maslov i Lorenzo Alasevic na br. 206, Mercedes Benz 220; Franklin Neira i Luis Saldivia na br. 207, Jeep Willys; Marcos Lausic i Eugenio Yasic na br. 211, Ford Ranchero; Víctor Cuevas na br. 212, Internacional.
Prvi pobjednici.
Prvi su prvaci bili "Nicolás "China" Senkovic" iz Río Grandea u kategoriji A, dok je Goyco Maslov iz Porvenira bio prvak u kategoriji B. Na početku su bile samo dvije kategorije.
Prvi organizacijski odbor.
predsjednik: Antonio Vukasovic Tomasovic; dopredsjednik: Pedro Rodríguez; tajnik: José López Cárdenas; rizničar: Víctor Valenzuela Leal; direktor: Marcos Vukasovic Balic; športski povjerenik: Félix Miranda; službeni liječnik: Juan Gross Mansilla; kronomjerač: Guillermo Beros Scholer; za odnose s javnošću: Félix España.
predsjednik: Víctor Jesús Donoso; dopredsjednik: Antonio Susñar; tajnik: Francisco Rubén Agnes; protajnik: Roque Fernández; tajnik za spise: Leoncio Sáenz; rizničar: Roberto Servetto; prorizničar: Carlos Santana; 1. "vocal": José Luis Cabezas; 2. "vocal": Juan Maslov; 3. "vocal": Héctor Gutiérrez; 4. "vocal": Lorenzo Melogno; 5. "vocal": Carlos Brea; revizor : Luis Héctor Grieco i Miguel Ángel Castro.
Copa Challenger.
Pobjednici.
Ovaj prestižni pehar dobivaju vozači koji su bili dobitnici tri puta uzastopno ili pet puta (bez obzira je li uzastopno ili ne).

</doc>
<doc id="336400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336400" title="Gran Premio de la Hermandad">
Gran Premio de la Hermandad



</doc>
<doc id="336402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336402" title="Milostislav Bartulica">
Milostislav Bartulica

Milostislav Bartulica (Kotor, 6. svibnja 1893. – Zagreb, 20. siječnja 1984.) (neki izvori navode za godinu smrti 1979.), bio je hrvatski novinar u Čileu. Uređivao je hrvatske iseljeničke novine. Bartuličin se rad našao i u književnosti i publicistici.
Životopis.
Rodio se je u Kotoru, 1893., za vrijeme austrijske vlasti. Ondje je pohađao osnovnu školu i gimnaziju. Studirao je pravo na fakultetu u austrijskom Grazu. Surađivao je s Tinom Ujevićem. Uoči rata pokrenuo je 1913. list Ujedinjenje. Zbog protudržavnih članaka koje je ondje objavio, oboje su uhićeni i zatvoreni. Nakon višemjesečnog zatvora iste godine emigrirao je u Kraljevinu Srbiju. 
Smjestio se je u Beogradu, gdje je studirao književnost. Početkom rata dragovoljno se je javio u srpsku vojsku. U Nišu je prišao Jugoslavenskom odboru. Ondje je za rata pokrenuo list Jugoslavenski glasnik, a supokretači bili su Stevan Galogaža i Vladislav Fabijančić. Nakon par godina napisao je knjigu "Raspeće Srbije" u kojoj je opisao kako se je 1915. kroz Albaniju zajedno sa srpskom vojskom nakon teškog poraza od Austro-Ugarske. Potom je otišao u Švicarsku, u Ženevu (gdje se je vodila jugoslavenska politika) Ondje je studirao francuski jezik i radio u tiskovnom uredu Kraljevine Srbije. 
Djelovao je u organizaciji mladih intelektualaca "Jugoslavenska ujedinjena (nacionalistička) omladina" koja je djelovala u inozemstvu, na projektu južnoslavenskog ujedinjenja. Najznačajniji među njima bili su Ljubo Leontić, Niko Bartulović, Augustin (Tin) Ujević, Petar Sljepčević, Milostislav Bartulica, Vladislav Fabjančić, Vladimir Gačinović, Stevan Galogaža, Luka Smodlaka i dr. Organizacija je imala ambicije biti samostalnim čimbenikom, no Jugoslavenski odbor se prema njima odnosio svisoka, gledajući ih svesti na razinu intelektualnog servisa. Uz radikalne stavove "omladinaca" u ciljevima i sukobima sukobili su se s Odborom. 
Još za rata je 1916. otišao u Čile kod hrvatskih iseljenika iz organizacije Jugoslavenska narodna obrana. Boravio je u Antofagasti. Ondje je on i njegova organizacija postigla najkonkretnije rezultate: organizirala je u Južnoj Americi jugoslavenski iseljenički pokret (posebice Bartulica i Ljubo Leontić), zapravo najviše među Hrvatima.
Ondje je tijekom rata sve do zaključivanja mirovnih ugovora uređivao list Jugoslavensku državu, sve do povratka 1919. u Hrvatsku, u Zagrebu Ondje je od 1920. obnašao dužnost tajnika Organizacije iseljenika u Zagrebu. Pisao je političku publicistiku sve do velikosrpskog atentata na Stjepana Radića. Nakon toga se je ostavio ote tematike te se usmjerio samo na probleme iseljeništva, sukladno njegovoj tajničkoj dužnosti u organizaciji iseljenika koju je obnašao do 1940. godine.
Za Drugog svjetskog rata djelovao je u Zagrebu, u NDH. 1942. godine napisao je knjigu "Hrvatsko izseljeničtvo u svjetlu dokumenata".

</doc>
<doc id="336404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336404" title="Biogoriva druge generacije">
Biogoriva druge generacije

Biogoriva druge generacije dobivaju se preradom poljoprivrednog i šumskog otpada. Za razliku od prve generacije, biogoriva ove generacije znatno bi mogla smanjiti emisiju ugljikovog dioksida CO2, a uz to ne koriste izvore hrane kao temelj proizvodnje i neke vrste osiguravaju bolji rad motora.
Vrste biogoriva druge generacije.
Biogoriva druge generacije koja su trenutačno u proizvodnji su: celulozni etanol, biovodik (biohidrogen), biometanol, biodimetileten (bio – DME), dimetilformamid (DMF), HTU dizel (engl. "HydroThermalUpgrading"), Fischer–Tropschov dizel, mješavine alkohola, drvni plin. 
Celulozni etanol.
Celulozni etanol ili bioetanol iz lignocelulozne biomase spada u drugu generaciju biogoriva. Proizvodnja bioetanola, kao obnovljivog goriva, dosad se uglavnom temeljila na sirovinama na bazi jednostavnih šećera ili škroba. Međutim, jer se te sirovine koriste u ljudskoj prehrani i ishrani životinja, proizvodnja bioetanola iz istih smatra se neekonomičnom. Stoga je cilj buduću proizvodnju bioetanola temeljiti na lignoceluloznoj biomasi, odnosno na sirovinama poput poljoprivrednih i šumskih ostataka. Lignocelulozna biomasa po sastavu se sastoji od lignina, hemiceluloze i celuloze. Upravo složenost strukture lignocelulozne biomase uvjetuje primjenu različitih vrsta predtretmana, koji prethode procesu hidrolize celuloze i hemiceluloze na fermentabilne šećere. Predtretmani mogu biti fizikalni (mehaničko usitnjavanje, piroliza), fizikalno-kemijski (autohidroliza, eksplozija u tekućem amonijaku, eksplozija u ugljikovom dioksidu CO2), kemijski (ozonoliza, kiselinska hidroliza, alkalna hidroliza, oksidativna delignifikacija) i biološki (pomoću mikroorganizama).
Biovodik.
Biovodik ili biohidrogen je vrsta biogoriva koja mogla bi biti najzastupljenija u budućnosti, jer je obnovljiva, ne uzrokuje emisiju stakleničkih plinova pri sagorijevanju, već oslobađa energiju te se lako pretvara u električnu energiju pomoću gorivih ćelija. Kod proizvodnje biovodika uz pomoć fotosintetičkih mikroorganizama, potreban je jednostavan sunčev reaktor, kao prozirna zatvorena kutija i neznatni energijski izvor. Elektrokemijska proizvodnja biovodika pomoću sunčeve baterije zahtijeva, međutim, jake energetske izvore. Postoje različiti procesi proizvodnje biovodika. Neke od njih su: biofotoliza vode pomoću mikroalgi ili modrozelenih algi, proizvodnja biovodika uz pomoć određenih enzima (hidrogenaza, nitrogenaza), proizvodnja pomoću fotosintetskih bakterija, kombinacija fotosintetskih i anaerobnih bakterija kod proizvodnje. Sama proizvodnja biovodika je najzahtjevnija s obzirom na okoliš. Budućnost ovog procesa ovisi ne samo o poboljšanjima na temelju istraživanja, već i o ekonomskim zahtjevima, društvenoj prilagodljivosti i razvitku vodikovog energetskog sustava. 
Biometanol.
Biometanol kao biogorivo druge generacije može biti proizveden iz sintetskog plina, koji se dobiva iz biomase. Može se koristiti kao zamjena nafte u paljenju motora na iskru zbog visokog oktanskog broja. Baš kao i kod bioetanola, kod upotrebe ovog goriva trebali bi u obzir uzeti niski tlak isparavanja, nisku gustoću i nekompatibilnost s materijalima u motoru. 10 – 20 % biometanola pomiješanog s naftom može se koristiti u motorima bez potrebe za njihovom izmjenom. Budući da biometanol gori nevidljivim plamenom i znatno je otrovan, treba prilikom uporabe poduzeti stroge mjere opreza.
Biodimetileten.
Biodimetileten (CH3OCH3) ili bio – DME je jako sličan biometanolu. Može se proizvesti neposredno iz sintetskog plina, koji je još uvijek u razvitku. Međutim, u kemijskoj industriji, DME se proizvodi iz čistog metanola procesom katalitičke dehidracije, kojom se kemijski razdvaja voda od metanola. Ovakav metanol može se proizvesti iz ugljena, prirodnog plina ili biomase. Često se proizvodnja metanola i DME obuhvaća jednim procesom. Tek nedavno se na DME počelo gledati kao na mogući izvor goriva. U prošlosti je bio korišten kao zamjena kloroflourkarbonu u sprejevima. Međutim, zbog svoje niske temperature sagorijevanja i visokog oktanskog broja pogodan je kao gorivo u dizelskim motorima. Iako ne potiče koroziju metala (kao bioetanol i biometanol), DME utječe na određene vrste plastike i gume nakon određenog vremena. Na sobnoj temperaturi je u plinovitom stanju, dok u tekuće prelazi ako je tlak iznad 5 bara ili na temperaturi nižoj od -25 °C.
Dimetilformamid.
Dimetilformamid ili DMF je organski spoj čija kemijska formula glasi (CH3)2NC(O)H. Ova bezbojna tekućina se može miješati s vodom i većinom organskih spojeva. Također se često koristi kao otopina u kemijskim reakcijama. Dobiva se procesom reakcije dimetilamina i ugljikovog monoksida pri niskom tlaku i temperaturi. Svoju upotrebu, osim kao gorivo, pronalazi u farmaciji, proizvodnji pesticida, sintetičkih vlakana i sličnih materijala. Smatra se kako DMF uzrokuje rak u ljudi, te također neke mane prilikom rođenja.
HTU dizel.
HTU dizel (engl. "HydroThermalUpgrading") je tehnologija pretvorbe biogoriva iz izvora kao što je mokra biomasa životinjskog podrijetla. Na temperaturi od 300 do 350 °C i visokom tlaku, biomasa se pretvara u organsku tekućinu koja sadržava mješavinu ugljikovodika. Nakon procesa katalitičke hidrodeoksigenacije (HDO) može se proizvesti tekuće biogorivo, slično fosilnim gorivima. Za sada se ova tehnologija koristi samo u Nizozemskoj, gdje se i nalazi pokusni HTU pogon.
Fischer–Tropschov dizel.
Fischer-Tropschov postupak jest industrijska metoda dobivanja ugljikovodika iz ugljikova monoksida i vodika. Postupak, razvijen 1933. su Nijemci primijenili za dobivanje motornih goriva u Drugom svjetskom ratu. Naziv je dobio po njemačkom kemičaru Franzu Fischeru (1852. – 1932.) i češkom kemičaru Hansu Tropschu (1839. – 1935.). Vodik i ugljikov monoksid miješaju se u omjeru 2:1 i prevode pri temperaturi od 200 °C preko nikla ili kobalta kao katalizatora. Dobivena smjesa ugljikovodika može se razdijeliti u dizelsku i benzinsku frakciju. Osnovni cilj ovog procesa je produkcija sintetičke zamjene nafti, prvenstveno od ugljena ili prirodnog plina, a da bi se upotrijebila kao sintetičko ulje za podmazivanje ili sintetsko gorivo.
Mješavine alkohola.
Sintetski plin, mješavina ugljikovog monoksida i vodika, može se proizvesti iz biomase kroz niz toplinskih postupaka, kao isparavanje. Katalitičkim reakcija se može pretvoriti u goriva, kao etanol i kemikalije velike vrijednosti, kao propanol i butanol. Trenutačni katalizatori za sintezu "mješanih alkohola" su proizvedeni za sintetski plin dobiven iz ugljena ili pare metana. Međutim, oni nisu baš najbolje rješenje, te se pokušavaju proizvesti poboljšani katalizatori koji bi usavršili proizvodnju ove vrste biogoriva. 
Drvni plin.
Drvni plin je vrsta sintetskog plina, koji se dobiva izgaranjem drva ili drvenog ugljena, a može poslužiti kao gorivo za motorna vozila, peći ili ložišta, umjesto benzina, dizela i ostalih vrsta goriva. Kod postupka rasplinjavanja biomasa (ili ostalih organskih materijala) bez prisustva zraka (kisika), koristi se generator drvnog plina ili pirolitička peć (piroliza), koja stvara vodik i ugljikov monoksid, koji se kasnije mogu iskoristiti za izgaranje (gorenje) s atmosferom bogatom kisikom, da bi na kraju nastali toplina, ugljikov dioksid i voda. Kod pirolitičkih peći, biomasa ili ugljen se pretvaraju u čađ, oslobađajući metan i katran bogat lančanim aromatskim ugljikovodicima. 
Danas se zanimanje za postupak uplinjavanja (rasplinjavanja) i proizvodnju drvnog plina ponovo pojavljuje. Na primjer u Švedskoj se na državnoj razini provode projekti poticanja poljoprivrednika da svoju mehanizaciju pogone upravo na ovaj način. Traktori s ugrađenim generatorima drvnog plina poljoprivrednicima mogu ostvariti znatnu uštedu, jer ne moraju kupovati benzin. Osim toga neovisni su, a njihovo gorivo je obnovljivo i ne pridonosi efektu staklenika i globalnom zagrijavanju.

</doc>
<doc id="336408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336408" title="Manuel Neuer">
Manuel Neuer

Manuel Neuer (Gelsenkirchen, 27. ožujka 1986.) je njemački nogometni vratar. Trenutačno igra za njemački klub Bayern München. Prije toga je igrao za Schalke 04.
Više puta proglašavan najboljim golmanom FIFA World Cup i UEFA Cup.Prvi puta je nastupio za Njemačku nogometnu reprezentaciju 2. lipnja 2009. u utakmici protiv Ujedinjenih Arapskih Emirata.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu. Proglašen je najboljim vratarom SP 2014. i općenito je smatran jednim od najboljih vratara na svijetu. U finalu FIFA Ballon d'Or-a 2014. godine završio je treći.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Neuer.
Nagrade i uspjesi.
FC Bayern München
Njemačka

</doc>
<doc id="336409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336409" title="Teopomp iz Hija">
Teopomp iz Hija



</doc>
<doc id="336412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336412" title="1. HRL 2004./05.">
1. HRL 2004./05.

1. HRL 2004./05. je bila četrnaesta sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Sudjelovalo je 16 momčadi, a naslov je obranio "Zagreb".
Tablice i rezultati.
1. dio, Liga 16.
U prvom dijelu sezone je 16 momčadi igralo jednokružnim liga-sustavom (15 kola). Nakon 15 kola prvih šest momčadi se plasiralo u "Ligu 6" - doigravanje za prvaka, a preostalih 10 u "Ligu 10" - razigravanje za plasman i ostanak u ligi. 
Liga 6 za prvaka.
Međusobni susreti iz prvog dijela prvenstva su preneseni, te su klubovi odigrali još tri puta međusobno (15 kola).
Liga 10 za plasman.
Liga 10 je odredila plasman klubova između 7. i 16. mjesta u prvenstvu. Klubovi su odigrali međusobno dvostrukim liga-sustavom (18 kola), uz dodatne bodove na osnovu plasmana u "Ligi 16".

</doc>
<doc id="336413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336413" title="Sv. Grgur iz Toursa">
Sv. Grgur iz Toursa



</doc>
<doc id="336415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336415" title="Dukat 1. HRL 2007./08.">
Dukat 1. HRL 2007./08.

Dukat 1.HRL 2007./08. je bila sedamnaesta sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Sudjelovalo je 16 momčadi, a naslov je obranio "Zagreb", pod nazivom "Croatia Osiguranje".

</doc>
<doc id="336421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336421" title="Dukat Premijer liga 2008./09.">
Dukat Premijer liga 2008./09.

Dukat Premijer liga 2008./09. je bila osamnaesta sezona hrvatskog rukometnog prvenstva. Sudjelovalo je 16 momčadi, a naslov prvaka je obranio "Croatia osiguranje" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="336423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336423" title="Dukat Premijer liga 2009./10.">
Dukat Premijer liga 2009./10.

Dukat Premijer liga 2009./10. je bila devetnaesta sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Sudjelovalo je 16 momčadi, a naslov prvaka je obranio "Croatia osiguranje" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="336426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336426" title="Premijer liga 2010./11.">
Premijer liga 2010./11.

Premijer liga 2010./11. je bila dvadeseta sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Sudjelovalo je 16 momčadi, a naslov prvaka je obranio "Croatia osiguranje" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="336428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336428" title="Premijer liga 2011./12.">
Premijer liga 2011./12.

Premijer liga 2011./12. je dvadeset i prva sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Za razliku od prošlih sezona, liga je podijeljena u dva dijela: &lt;br&gt;
- 1. dio igra 14 klubova (na kraju 13, jer je tijekom sezone odustala momčad "Arena Jadrograd" iz Pule), te se na osnovu plasmana u ligi natječu u drugom dijelu prvenstva &lt;br&gt;
- drugi dio prvenstva je podijeljen u tri dijela:
Tablice.
Liga za prvaka.
Doigravanje za prvaka Hrvatske i plasman prvih šest momčadi u prvenstvu. Uključuju se i momčadi iz SEHA lige - "Croatia Osiguranje Zagreb" i "NEXE Našice"
Liga za Europu.
Razigravanje za 7. do 10. mjesta u prvenstvu. Najbolje plasirana momčad dobiva plasman u "EHF Challenge kup".
Liga za ostanak.
Razigravanje za 11. do 15. mjesto u prvenstvu i ostanak u ligi.

</doc>
<doc id="336429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336429" title="Deus ex machina">
Deus ex machina

Deus ex machina - je latinski izraz koji znači: "Bog izašao iz stroja"; prijevod grčkog izraza «απò μηχανῆς θεóς» (apò mēchanḗs theós). 
Njime se u tragedijama označavala pojava bogova ili nadnaravnih bića koja bi se na pozornicu spuštala strojem i sudjelovala u raspletu radnje, obično sretnijem od onoga koji bi se očekivao iz same tragičnosti situacije.
Izraz se također koristi odnoseći se na intervenciju vanjskog elementa koji rješava određenu situaciju bez da slijedi dotadašnju logiku odnosa ili prkoseći zdravom razumu.

</doc>
<doc id="336431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336431" title="Lambada">
Lambada

Lambada je brazilski ples, a postoji i istoimena pjesma.
Vjeruje se da je nastala od južnoameričkih plesova kao što su: forró, salsa, merengue, maxixe i carimbó. Lambada je vrlo senzualan ples, u kojem se noge jednoga plesača intezivno dodiruju s tijelom drugoga plesača. 
Ples se proširio diljem svijeta krajem osamdesetih godina 20. stoljeća, kada se pojavila pjesma "Lambada", koju izvodi francuska grupa Kaoma na portugalskom jeziku. Prodalo se više od pet milijuna albuma širom svijeta 1989. godine. U pjesmi se ističe glazbeni instrument bandoneon, četverouglasta harmonika rastegača s većim brojem glasova (130 tonova) od obične harmonike. 
Sumnja se, da je Kaomina "Lambada" plagijat pjesme "Llorando se fue" bolivijske etno grupe Los Kjarkas iz 1984. godine. Tužili su Kaomu i dobili tužbu.

</doc>
<doc id="336432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336432" title="1. HRL 2005./06.">
1. HRL 2005./06.

U 1. HRL 2005./06., najvišem rangu hrvatskog rukometnog prvenstva je sudjelovalo 16 momčadi, a prvakom je opet postala momčad "Zagreba".
Tablice i rezultati.
Drugi dio prvenstva.
Liga 6 za prvaka.
Međusobni rezultati iz prvog dijela se prenose, te klubovi odigraju još dvije utakmice s momčadima iz iste skupine, te po četiri s momčadima iz druge skupine prvog dijela prvenstva (ukupno 16 kola, u tablici rezultati iz 20 utakmica).
Liga 10 za plasman.
Liga za razigravanje od 7. do 16. mjesta u prvenstvu.

</doc>
<doc id="336434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336434" title="Acacia acoma">
Acacia acoma

Acacia acoma, jedna od preko 1.300 vrsta akacija, porodica Fabaceae, razred Magnoliopsida. Raste na jugozapadu države Zapadna Australija, gdje je domorodna, u regijama Avon Wheatbelt, Coolgardie, Mallee.; višegodišnji grm.
Naraste o 0.5-3m visine. Od kolovoza do rujna cvate žutim cvijetom. Sinonima nema

</doc>
<doc id="336436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336436" title="Rudine (Glamoč, BiH)">
Rudine (Glamoč, BiH)

Rudine su naseljeno mjesto u općini Glamoč, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 22
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19

</doc>
<doc id="336437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336437" title="Brănești (Dâmbovița, Rumunjska)">
Brănești (Dâmbovița, Rumunjska)

Brănești je općina u županiji Dâmbovița u Rumunjskoj. U općinu spadaju dva sela Brănești i Priboiu. 

</doc>
<doc id="336438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336438" title="Boțești (Argeș, Rumunjska)">
Boțești (Argeș, Rumunjska)

Boțești je općina u županiji Argeș u Rumunjskoj. U općinu spadaju dva sela Boțești i Moșteni-Greci.

</doc>
<doc id="336445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336445" title="Kristalna dvorana u Bakuu">
Kristalna dvorana u Bakuu

Kristalna dvorana u Bakuu (azer.: "Bakı Kristal Zalı"), višenamjenska arena. Otvorena je 31. ožujka 2012. godine i ima kapacitet oko 25 000 ljudi. Dana 8. rujna 2011., međunarodna azerbajdžanska televizija, Azad TV, izvjestila je kako će Kristalna dvorana u Bakuu biti mjesto održavanja Pjesme Eurovizije 2012., što je kasnije potvrdila i Europska radiodifuzna unija.
Dana 2. kolovoza 2011. potpisan je glavni ugovor s njemačkom kompanijom "Alpine Bau Deutschland AG", izabrano mjesto za izgradnju, te su obavljeni neophodni pripremni radovi. Iako puna cijena ugovora s izvođačem nije objavljena, Vlada je izdvojila 6 000 000 manata za ovaj projekt. Dana 5. rujna 2011. godine, najavljeno je da će dvorana imati kapacitet oko 25 000 gledatelja, te da će sadržavati i VIP lože. Izgradnja je završena 31. ožujka, a dvorana je svečano otvorena u travnju 2012. godine.

</doc>
<doc id="336447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336447" title="Pietroșani (Argeș, Rumunjska)">
Pietroșani (Argeș, Rumunjska)

Pietroșani je općina u županiji Argeș u Rumunjskoj. U općinu spadaju pet sela Bădești, Gănești, Pietroșani, Retevoiești i Vărzăroaia.

</doc>
<doc id="336448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336448" title="Ștefănești (Argeș, Rumunjska)">
Ștefănești (Argeș, Rumunjska)

Ștefănești je grad u županiji Argeș u Rumunjskoj. Grad upravlja sa sedam sela: Enculești, Golești, Izvorani, Ștefăneștii Noi, Valea Mare-Podgoria, Viișoara i Zăvoi.

</doc>
<doc id="336449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336449" title="Ștefan cel Mare (Argeș, Rumunjska)">
Ștefan cel Mare (Argeș, Rumunjska)

Ștefan cel Mare općina je u županiji Argeș u Rumunjskoj. U općinu spadaju dva sela Glavacioc i Ștefan cel Mare.

</doc>
<doc id="336454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336454" title="I. gimnazija u Zagrebu">
I. gimnazija u Zagrebu

I. gimnazija u Zagrebu (lat. Gymnasium Primum Zagrabia) je opća gimnazija u Zagrebu. Najstarija je opća gimnazija u Zagrebu, te druga najstarija gimnazija u Hrvatskoj, osnovana 1854. godine. Slovi kao jedna od najboljih općih gimnazija u Hrvatskoj, što dokazuje rezultatima na državnim natjecanjima i državnoj maturi, visokim brojem bodova s kojima ju osnovnoškolci upisuju, kao i dugom listom uspješnih bivših učenika. Aktualna ravnateljica I. gimnazije je prof. Dunja Marušić Brezetić.
Povijest.
Prvi razred I. gimnazije Zagreb upisan je 20. rujna 1854. godine. Tada pod nazivom "Realna gimnazija Zagreb", tek je dvije godine kasnije, rješenjem cara Franje Josipa I. postala samostalna škola, smještena u zgradi na Vrazovom šetalištu. Na toj lokaciji zadržala se svega dvije godine, jer 1858. godine grad Zagreb donosi odluku o pretvaranju gimnazije iz trogodišnje u šestogodišnju, pa u tu svrhu kupuje zgradu obitelji Jelačić na Strossmayerovom šetalištu, gdje će djelovati narednih 37 godina. Padom Bachovog apsolutizma, već u jesen 1860. godine u I. gimnaziju uvodi se hrvatski kao službeni jezik nastave.
1895. Gimnazija se ponovno seli, ovog puta u novu zgradu na današnjem Rooseveltovom trgu, u kojoj su tada bile smještene viša trgovačka, realna i realna osmogodišnja gimnazija. Na toj lokaciji I. gimnazija provodi gotovo sto godina, da bi se 1986. morala iseliti zbog preuređenja zgrade u muzej umjetnina iz zbirke Ante Topića Mimare. Tada počinje "neurotično" šestogodišnje razdoblje u kojemu slavna gimnazija nema stalni prostor za nastavu te se nastavnici i učenici sele iz zgrade u zgradu, a ponekad su čak između satova morali mijenjati zgrade.
I. gimnazija ponovno dobiva stalni prostor 1992. godine na današnjoj lokaciji u Novom Zagrebu, a profesori i učenici postupno vraćaju stari renome školi. Danas škola ima oko pedeset profesora i šestotinjak učenika.
Nastava i vannastavne aktivnosti.
Nastava se u I. gimnaziji održava uvijek u prijepodnevnom terminu te počinje u 8:00. Nastavni sat traje 45 minuta, a odmori 5 minuta, izuzev velikog odmora poslije trećeg sata koji traje 20 minuta.
Nastavni predmeti su hrvatski jezik, latinski jezik, 2 strana jezika (njemački, engleski, francuski, talijanski, španjolski, ruski), glazbena umjetnost, likovna umjetnost, psihologija, logika, filozofija, sociologija, povijest, geografija, matematika, fizika, kemija, biologija, informatika, politika i gospodarstvo, tjelesna i zdravstvena kultura i izborni predmet (etika ili vjeronauk).
Znatan dio nastave također se odvija u terenskom obliku, kako stalnim posjetima prirodoslovnom, arheološkom, tehničkom i povijesnom muzeju u Zagrebu, Međimurju, Vukovaru, NP Paklenici, HAZU-u i drugima, tako i pojedinačnim izletima u Beč, Veronu i druge gradove.
Zadnjih godina, najčešće u drugom razredu, također se putuje u Gardaland, a krajem trećeg ili početkom četvrtog razreda (budući) maturanti idu na maturalno putovanje, najčešće u Nizozemsku, Prag, Grčku ili Španjolsku.
Učenici mogu sudjelovati u mnogim izvannastavnim aktivnostima, tu su prije svega dramska grupa "Gordogan", debatni klub "Krvoločne Visibabe" i likovna grupa "Mladi keramičari", a zatim djevojački zbor, Crveni Križ, povijesna grupa, ekogrupa, novinarska skupina, knjižničarska grupa, planinarska sekcija, volonterski klub i drugi.
Također, svake godine I. gimnazija sudjeluje u svjetskom danu pješačenja odlaskom na Medvednicu i organizira biciklijadu "Pozdrav proljeću", a također surađuje i s veleposlanstvom Republike Francuske, MUP-om, studentskom udrugom AIESEC te mnogim drugima.

</doc>
<doc id="336455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336455" title="Membranski glomerulonefritis">
Membranski glomerulonefritis

Membranski glomerulonefritis (membranska nefropatija) je češćih uzroka nefrotskog sindroma kod odraslih. Može biti idiopatski ili sekundarni.
Terminologija.
Termine membranska glomerulonefropatija i membranska glomerulopatija koriste neki autori zato što u pojedinim oblicima na mikroskopskom pregledu materijala se ne pronađe upalnih stanice, niti prominentne lokalne upale, već samo odlaganje imunokompleksa. Ostali nazivi koji se koriste: membranska (epimembranska, perimembranska ili ekstramembranska) nefropatija ili glomerulopatija.
Patofiziogija.
Membranski glomerulonefritis je bolest u kojoj se imunološki kompleksi talože u subepitelijalnom prostoru. Imunološki kompleks antigen-antitijelo može nastati na mjestu (in situ) ili odlaganjem. Protein (antigen) u kompleksu nije utvrđen. Protutijelo vezano za antigen aktivira litički kompleks (C5b-9) sustava komplmenta koji aktivira biosintezu enzima koji proizvode radikale kisika u glomerularnim epitelijalnim stanicama. C5b-9 kompleks u sublitičnim količinama stimulira podocite da proizvode proteaze, oksidanse, prostanoide, komponente izvanstaničnog matriksa i citokine. C5b-9 uzrokuje promjene u citoskeletu koje mijenjaju raspodjelu proteina u membranskoj pukotini i ljuštenje podocita u Bowmanov prostor. To dovodi do prekida funkcionalnog integriteta glomerularne bazalne membrane i prepreke filtracije proteina što dovodi do masivne proteinurije.
Uzroci bolesti.
Bolesti je najčešće nepoznatog uzroka, idiopatska, dok sekundarni uzroci mogu biti:
Klinička slika, dijagnoza i liječenje.
Bolest se najčešće manifestira nefrotskim sindromom s proteinurijom, generaliziranim edemima, s ili bez bubrežnog zatajenja. Za sigurnu dijagnozu je potreban dokaz bolesti na uzroku dobivenim biopsijom bubrega. U liječenju bolesti koriste se 
imunosupresivni lijekovi (npr. kortikosteroidi, ciklosporin, ciklofosfamid)

</doc>
<doc id="336456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336456" title="The Smeezingtons">
The Smeezingtons

The Smeezingtons je grupa producenata i tekstopisaca koja se sastoji od Bruna Marsa, Philipa Lawrencea i Arija Levinea. Producirali su razne pjesme za izvođače i grupe kao što su Sugababes, Travie McCoy, B.o.B, Brandy Norwood, Lil Wayne, Snoop Dogg, Wiz Khalifa, K'naan, Bad Meets Evil, te mnoge druge. Napravili su mnogo hit pjesama uključujući i brojeve jedan na top ljestvici "Billboard" Hot 100, pjesmu "Nothin' on You" B.o.B-a i pjesmu "Right Round" Flo Ride. Bruno Mars trenutno ima potpisan ugovor s diskografskom kućom Elektra Records, a Philip Lawrence s diskografskom kućom Roc Nation.

</doc>
<doc id="336457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336457" title="Vijeće za norveški jezik">
Vijeće za norveški jezik

Vijeće za norveški jezik (norveški Språkrådet) savjetodavno je tijelo vlade koje se bavi pitanjima jezika (Bokmål i Nynorsk). U nadležnosti vijeća spadaju 

</doc>
<doc id="336458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336458" title="Akademija za hebrejski jezik">
Akademija za hebrejski jezik

Akademija za hebrejski jezik הָאָקָדֶמְיָה לַלָּשׁוֹן הָעִבְרִית) osnovana je 1953. odlukom izraelske vlade kao kao "vrhovna institucija za učenje hebrejskog jezika" u Jeruzalemu.
Akademija objavljuje brošuru pod naslovom אקדם, u kojem izvješćuje o novim jezičnim tvorevinama, stručnim izrazima i povijesnim zbivanjima.

</doc>
<doc id="336459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336459" title="Vijeće za poljski jezik">
Vijeće za poljski jezik

Vijeće za poljski jezik (Rada Języka Polskiego) je organizacija za njegu i očuvanje poljskoga jezika. Osnovano je 9. rujna 1996. i sadrži 36 članova.
Vijeće je savjetodavno tijelo za pitanja uporabe poljskoga jezika. Njezin prvi predsjednik bio je profesor Valery Pisarek.
Zadače vijeća su:

</doc>
<doc id="336460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336460" title="Rada Języka Polskiego">
Rada Języka Polskiego



</doc>
<doc id="336461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336461" title="Accademia della Crusca">
Accademia della Crusca

Accademia della Crusca osnovana je 1583. u Firenci. Smatra se najstarijim jezikoslovnom društvom. Društvo se bavi istraživanjem i očuvanjem talijanskog jezika.
1612, Društvo je izdalo "Vocabulario degli Accademici della Crusca", prvi rječnik na talijanskom jeziku, koja je objavljena nekoliko puta.
Simbol akademije a je mlin jer je čistoća brašna služila kao metafora za čistoću jezika. 

</doc>
<doc id="336463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336463" title="Kreont">
Kreont

Kreont (grč. Κρέων) je u grčkoj mitologiji kralj Tebe.
Mitologijska priča o Kreontu.
Bio je sin Menekeja. Ime njegove majke nije poznato. S Euridikom je imao brojno potomstvo: Megareja, Megara, Menekeja, Hemona, Likomeda, Heniohu i Piru.
U vrijeme njegove vladavine, grad su zadesile mnoge nesreće. Najprije je grad pustošila lisica iz Teumese. Ove nemani ih je oslobodio Amfitrion, koga je Kreont oslobodio od ubojstva. Kreont je zahtijevao lov na tu lisicu, kako bi postao Amfitrionov saveznik protiv Tafijana. Potom je minijski kralj Ergin opteretio Tebu velikim nametima, ali je Heraklo ubio Ergina i postigao, da Minijci plaćaju Tebancima. Zauzvrat, Kreont je Heraklu dao ruku svoje starije kćerke Megare. Konačno, ispred bedema Tebe, nastanila se Sfinga, čudovište koje je proždiralo prolaznike ako ne riješe zagonetku koju im je zadavala. Iz dana u dan je ubijala Tebance, a kada je napokon ubila i Kreontovog sina Hemona, on je obećao da će prijestolje ustupiti onome tko grad spasi od ove nesreće. To je pošlo za rukom Edipu i Kreont je održao obećanje, oženivši ga pri tome svojom sestrom Jokastom (Diodor je pisao da je ona zapravo bila Kreontova kći, ne znajući da je ona Edipova majka. Kasnije je otkriveno ovo rodoskrvnuće i Edip je otišao u progonstvo, dok je Kreont ponovmo zavladao kao skrbnik njegove djece.
Tijekom Edipove vladavine, neplodnost je bila veliki problem u Tebi i pa je poslao Kreonta na Delfe, kako bi otkrio uzrok neplodnosti, zatraživši odgovor od proročišta koje se tamo nalazilo. Dobio je odgovor, da je to kazna zbog ubojstva Laja, Edipovog oca, prethodnog kralja. Edip je pokrenuo istragu tko ga je ubio, međutim, otkrio je preko proroka Tiresija da je čovjek koga traži, zapravo on sam. To je uzrokovalo, da Edip pomisli kako Tiresija i Kreont kuju zavjeru protiv njega i javno je optužio Kreonta pred tebanskim starješinama za to. Međutim, prema pisanju Sofokla, Kreont ga je uvjeravao da nema ambicija da ponovo postane kralj. Ipak je to postao, ali ni nastavak njegove vladavine nije bio sretan. Doduše, Tebom je nakratko zavladao Eteokle, Edipov sin, ali je grad zadesio rat, poznat kao pohod Sedmorice protiv Tebe. U tom ratu se žrtvovao Kreontov sin Menekej, po savjetu proroka Tiresija, kako bi svojim sunarodnjacima osigurao pobjedu, unatoč protivljenju svog oca. Kako su u ratu stradali i Eteokle i njegov brat Polinik, Kreont je ponovo zavladao. Eteokla je sahranio uz sve počasti, ali ne i Polinika, koga je proglasio neprijateljem države. 
Antigona, njihova sestra, pokušala je sahraniti Polinika, zbog čega ju je Kreont osudio na smrt. Zbog toga se ubio i njegov sin Hemon, a potom i njegova majka, Kreontova supruga, Euridika. Prema jednoj priči, Kreont je naredio svom sinu Hemonu, a Antigoninom zaručniku, da je živu sahrani u Polinikov grob. Umjesto toga, on ju je odveo među pastire, gdje je nastavila živjeti i rodila mu sina. Kada je dječak odrastao, došao je u Tebu sudjelovati u pogrebnim igrama i Kreont ga je prepoznao po zmijolikim biljegu, koji su imali svi Kadmovi potomci. Osudio ga je na smrt, iako ga je Heraklo molio da to ne učini. Zbog toga je Hemon ubio Antigonu i sebe. 
Kreont je kasnije otišao u Atiku, kako bi nagovorio Edipa da se vrati, jer je znao da će zemlja u kojoj će Edip biti sahranjen, doživjeti najveće blagostanje. Edip je odbio poziv, pa je Kreont upotrijebio silu, ali ga je zaštitio Tezej. Prema drugoj priči, Tezej je ubio Kreonta, jer je odbio sahraniti Argivce koji su poginuli u ratu Sedmorice. U drugoj inačici, Tezej je na Adrastovu molbu, u brzom napadu osvojio grad i zarobio Kreonta. Tada je vratio mrtve ratnike njihovim obiteljima, koje su napravile ogromne lomače.

</doc>
<doc id="336468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336468" title="Kristologija">
Kristologija

Kristologija (grč. Χριστος = Pomazanik, onaj koji je primio pomazanje) je kršćanski nauk o božanskoj i ljudskoj naravi Isusa Krista. Učenje je uspostavljeno na ekumenskim saborima sintezom novozavjetnih učenja i bizantske patrističke teologije.
Isus Krist, Sin Božji i Riječ Božja, druga je osoba Presvetog Trojstva, o kome Nicejsko-carigradsko vjerovanje kaže: "Rođenog od Oca prije svih vjekova. Boga od Boga, svjetlo od svjetla, pravoga Boga od pravoga Boga. Rođena, ne stvorena, istobitna s Ocem itd.". Ovo ispovijedanje vjere, nastalo je na Prvom nicejskom i Prvom carigradskog saboru koji, nasuprot arijanskom krivovjerju svjedoči Isusovu istobitnost s Ocem. To je pojašnjeno na sljedećim ekumenskim saborima, koji su se suočili s raznim krivovjerjima, što su se pojavili poslije Nicejskog sabora, a koji su poricali bilo jednu od dvije Isusove naravi: božansku ili ljudsku, bilo stvarnost ljudske volje u osobi Sina.
Kalcedonski sabor usvojio je dogmu po kojoj Isus Krist jest pravi Bog i pravi čovjek, istobitan s vječnim Bogom Ocem i nevidljiv po božanskoj prirodi, a istobitan nama po ljudskoj naravi - pri čemu su dvije naravi: božanska i ljudska, savršeno i tajanstveno sjedinjene. Treći carigradski sabor potvrdio je, da Sin Božji ima dvije prirodne volje i energije, jednu stvorenu i drugu nestvorenu, sjedinjene nerazdjeljivo u jedinstvenom subjektu Logosa.
Kristološka dogma temelji se na novozavjetnim istinama koje potvrđuju ujedno božanstvo i povijesnu egzistenciju "Čovjeka Krista-Isusa" (1 Tim 2,5). Ta svjedočenja priznaju ne samo povijesnu stvarnost zemaljske egzistencije i aktivnosti "Isusa Nazarećanina" (Dj 2,22), nego i identičnost između Sina Božjega i Isusa iz Nazareta, jer "On je Sin Božji" (Dj 9,20).
Definicija i pojmovlje kristologije.
Kristologija (grč. "Hristόs" i "logos") je govor ili nauk o Kristu, koji pokušava odgovoriti na pitanje: "Tko je Isus Krist?" Njezin konstitutivni element jest vjera, jer se unutar nje taj govor odvija.
Krist (grč. "Hristόs", lat. "Christus", hebr. "Mašiah"; "Pomazanik Božji") je naslov koji kršćani koriste kao svojevrsni izraz vjere u povijesnog Isusa iz Nazareta, za kojeg vjeruju da je utjelovljeni Sin Božji i Spasitelj. Krist dakle nije Isusovo prezime, nego ispovijest vjere, a Isus mu je vlastito ime koje znači "„Gospodin spašava“" (u hebrejskom mentalitetu ime je oznaka nečije funkcije ili uloge).
Kristologija se razlikuje od "mesijanologije" (govora o mesiji), koja Isusa smatra jednim od mnogih propovjednika oslobođenja i spasenja. Isto tako, ona se razlikuje i od "isusologije" (govora o povijesnom Isusu), koja smatra da nema kontinuiteta između povijesnoga (zemaljskoga) Isusa i Krista vjere, tj. Isusa i Krista promatra kao da bi se radilo o dvije različite osobe.
Ozbiljno teološko istraživanje o Isusu Kristu nije moguće bez uzimanja u obzir povijesno-kulturalnog i životnog prostora ("Sitz im Leben"). Kristologija ide za time da dublje zahvati u vjeru u Isusa Krista, a namjere su joj osobna izgradnja pojedinca i stvaranje kvalitetnih argumenata za obrazlaganje vlastite vjere.
Kristologija je središnja tema i temelj teologije, govora o onome Bogu koji se očitovao u Isusu Kristu i o vjeri u njega kao utjelovljenog Sina Božjeg i Spasitelja. U središtu kršćanstva, prema tome, ne nalazi se ni knjiga ni nekakva apstraktna ideja, već živa osoba Isusa Krista, o kojem se govori i svjedoči u Novom zavjetu. Taj Isus Krist jest jedinstvena i konačna objava Boga, ali i čovjeka – otkriva se prava Božja narav i prava ljudska narav, put k Ocu i put prema spasenju. On je prava slika Boga i ujedno i pravi „model čovjeka“.
Kristologija i soteriologija.
U tradicionalnoj kristologiji razlikuje se između dva pojma, između "kristologije" i "soteriologije". Kristologija se pita: "Tko je Isus Krist?", a soteriologija se, s druge strane, pita: "Što je Isus Krist učinio i koje značenje on ima za nas?" Dok kristologija sustavno razmišlja o "osobi" Isusa Krista, soteriologija se bavi njegovim "otkupiteljskim djelom". Radi se zapravo o klasičnoj podjeli kristološkoga traktata na: "De Verbo incarnato (O utjelovljenoj Riječi)" i "De Christo Redemptore (O Kristu Otkupitelju)". No danas se ovakva podjela sve više izbjegava i nastoji se gledati na jedinstvo između otajstva Utjelovljenja i Otkupljenja Isusa Krista, jedinstvo njegove osobe i njegova otkupiteljskoga djela. Kristologija, prema tome, jest bitno soteriološka, a soteriologija pak kristološka odnosno, ta dva govora se prožimaju i nadopunjuju. 
Kristološke metode.
Svaka znanost smatra se znanošću ako posjeduje i koristi vlastitu metodu. Stvarnost Isusa Krista izvanredno je bogata i kompleksna te za promišljanje te stvarnosti kristologija posjeduje različite metode.
Tri su temeljna smjera/metode: 
Kristologija odozgo ili deduktivna metoda je najtočnija i najrigoroznija, ali je istovremeno i najmanje plodonosna zbog svoje apstraktnosti. Konkretnija i plodonosnija metoda je metoda odozdo (induktivna metoda).
Tradicionalna kristologija služila se gotovo isključivo metodom odozgo čije je glavno pitanje bilo: Tko je Isus Krist? Ipak, postmoderna je usmjerena antropocentrizmu i egzistencijalizmu zbog čega se rađaju noviji načini razmišljanja o Bogu, čovjeku, vjeri. Otajstva kršćanske vjere trebalo je predstaviti na nov način kako bi bila povezna s konkretnom poviješću i konkretnim čovjekom. Krostologiji odozgo prigovaralo se da je u svojoj apstraktnosti skrila lice Isusa Krista i odvojila ga od ljudskog iskustva. Smatralo se da takav apstraktan govor ne može dirnuti suvremenog čovjeka.
Šezdesetih godina dvadesetoga stoljeća počinje se rađati metoda odozdo u kojoj se naglašavalo konkretno čovještvo i konkretna povijest Isusa Krista, a glavno pitanje postaje: Tko je Isus Krist za mene? Razlog tomu je bio lakši pronalazak poveznice za dijalog sa sekulariziranom i antropocentričnom kulturom. Tenove tendencije nisu negativne, no to mogu postati ako vode do jednostranog tmačenja osobe Isusa Krista.
Kristologija odozgo (deduktivna metoda).
Kristologija odozgo polazi od vjere u trojedinoga Boga. Polazište je postpashalna vjera u Isusa kao Krista – on je Sin Božji, preegzistentna Riječ Božja, jedinorođenac, utjelovio se, postao čovjekom, otkupio i spasio svijet. Dakle, temeljna kategorija ove metode je utjelovljenje Riječi/Sina Božjega shvaćeno kao silazak u povijest. Ovo kristološko razmišljanje ide silaznom putanjom polazeći od preegzistentnog Sina Božjega koji u vremenu postaje čovjekom.
Tradicionalna kristologija, od patristike nadalje služila se ovom metodom što je razumljivo kad se uzmu u obzir krivovjerja koja su tada bila u velikom broju prisutna – išlo se za time da se pokaže da Spasitelj ljudi ne može biti bilo koji čovjek, a niti nekakvo nebesko biće koje nema svoju ljudsku povijest, već samo Isus Krist, Sin Božji koji je postao čovjekom. Ova metoda odozgo može dovesti do ideologiziranja osobe Isusa Krista; moglo bi se zasjeniti povijesnu stvarnost i konkretnu osobu Isusa iz Nazareta (prisutna je i opasnost novog gnosticizma i monofizitizma).
Kristologija odozdo (induktivna metoda).
Ova metoda javila se oko 1960. godine kao reakcija na preveliko naglašavanje Kristova božanstva u kristologiji (plod deduktivne metode). Smatra se da se za polazište treba uzeti povijesna osoba Isusa iz Nazareta, odnosno povijesna događanja koja se odnose na njega, onako kako ih donosi evanđelje. Ova metoda vodi se uzlaznom putanjom, od čovjeka prema Bogu i kaže da je jedini način govorenja o Bogu Isus Krist, odnosno čovještvo Isusa iz Nazareta. U njegovu čovještvu objavljuje se i njegovo božanstvo. Sve što se može znati o Bogu očitovano je djelima, riječima, ponašanjem i sudbinom Isusa iz Nazareta.
U ovoj metodi radi se, na temelju evanđeoske poruke, i o odgovorima na životne probleme što ih današnji svijet stavlja pred čovjeka. Metoda odozdo ne znači da Isusa Krista treba sveti na običnog čovjeka koji je uzor i model življenja. Kristologija odozdo ne znači apstrahiranje činjenica na kojima leži evanđelje – čovjek Isus iz Nazareta je od Boga, utjelovljeni Sin Božji i Bog po njemu djeluje u svijetu. Povijest Isusa Krista povijest je Boga s ljudima, i u toj povijesti očituje se i prepoznaje Bog koji se obraća ljudima.
 Ove dvije metode su komplementarne i ako si se ispravno shvaća i koristi one se jedna u drugoj nalaze i uključuju jedna drugu. Nerazdvojive su jer Isus Krist je pravi Bog i pravi čovjek. U njegovu čovještvu očituje se njegovo božanstvo, u njegovu božanstvu vidi se njegovo čovještvo. Potrebno je gledati na njegovo božanstvo kako bi se prepoznalo čovještvo, i obrnuto.
Kristologija iznutra.
Kristologija iznutra metoda je unutar aktualne vjere Crkve u Isusa Krista. Radi se o mladoj metodološkoj opciji koja je još uvijek u razvoju. Prema njoj teološko razmišljanje mora svjesno polaziti od odnosa vjere s Isusom Kristom Spasiteljem, i to one vjere koju danas ispovijeda zajednica vjernika. U toj vjeri i Isusa Krista, koju Crkva danas živi i ispovijeda, već je sadržano ono o čemu govori induktivna i deduktivna kristologija, i to treba sada teološki i sustavno obraditi kako bi se danas usvojilo i posadašnjilo u određenim kontekstima i ambijentima. U prvom planu je perspektiva vjere Crkve u Isusa Krista.
= Povijesni izvori o Isusu iz Nazareta, Kristu =
Pitanje povijesnih izvora koji govore o Isusu važno je za kristologiju jer istraživanje koje želi biti i „povijesno“ mora voditi računa o vlastitim izvorima. Količina i kakvoća izvora opravdavaju samo povijesno istraživanje, pa i kad je riječ o osobi koja ima i natpovijesnu dimenziju.
Tijekom povijesti javljale su se razne teze koje su stavljale u sumnju ili nijekale povijesnu egzistenciju Isusa iz Nazareta. Danas one nemaju nikakvog uporišta kod ozbiljnih povjesničara, bili oni kršćani ili drugi. Postoje i izvankršćanski izvori koji govore o Isusu – oni nisu brojni, ali imaju određenu vrijednost i značenje.
Izvan-kršćanski izvori o Isusu Kristu.
Ovi izvori dolaze iz antičkoga grčko-rimskog svijeta i iz židovstva, oni potvrđuju da je Isus stvarno živio u određenom vremenu i prostoru, a neki spominju i njegovu osudu i smrt na križu.
Židovski izvori su "Talmud" i "Židovske starine". Babilonski "Talmud" donosi neke tekstove, za koje se čini da potječu iz 4. i 5. st., a koji govore o optužbama na račun Isusa i o njegovoj smrti na križu. Optužbe se tiču idolatrije, magije i zavođenja naroda. Ima još nekih naknadno umetnutih tekstova koji govore o Isusu kao sinu Pantere/Pandere (što je izokrenuto od grč. "parthenos" = djevica), kao da bi se radilo o sinu Marije i nekog rimskog vojnika.
Josip Flavije u svom djelu "Židovske starine" govori o velikom svećeniku Ananu koji sudi Jakovu i još nekima jer krše Zakon, zatim govori o još nekim incidentima koji su se dogodili u Palestini za vrijeme Poncija Pilata, a spominje Isusa, mudra čovjeka, koji je bio smatran Kristom (Mesijom).
Od starorimskih izvora imamo pisce: Tacita, Svetonija i Plinija Mlađega. Kornelije Tacit u svome djelu "Anales (Ljetopisi)"  spominje Isusa Krista kao utemeljitelja sekte kršćana, a koji je bio pogubljen od Poncija Pilata. Gaj Svetonije u djelu "Dvanaest rimskih careva (De vita Caesarum)" opisuje kako je car Klaudije naredio da se prognaju svi Židovi iz Rima, jer su neprestano dizali bunu zbog „buntovnika Krista“ (lat. „impulsore Chresto“). Njegov izvještaj poklapa se s Lukinim izvještajem u Dj 18,2, o progonu Židova iz Rima. Plinije Mlađi, carski legat, također spominje Isusa iz Nazareta, Krista, u svome djelu "Pisma (Epistulae)". On piše caru Trajanu i traži savjet kako postupati prema kršćanima kojima mora presuditi. Govori o tome kako oni preziru rimske bogove i odbijaju prinositi im žrtve, a da su inače to pošteni, čestiti i dobri ljudi, spremni i na mučeništvo za Krista kojeg slave kao Boga.
Kršćanski izvori o Isusu Kristu.
"Pavlove poslanice" – uglavnom nastaju vezane uz određene prigode, radi se o pismima koje je apostol slao nekim zajednicama koje je sam utemeljio, kako bi ih uputio, te upotpunio evangelizaciju i katehezu koju je već ranije započeo. Iz njih se može izvući dosta povijesnih podataka o Isusu Kristu, koje je on saznao kad je, nakon obraćenja, proboravio više godina u raznim kršćanskim zajednicama čiji su članovi bili povezani s očevidcima Isusova života. Najviše se njegovi izvještaji tiču Isusove žrtve na križu i uskrsnuća.
Krajem 1. i u 2. st. javljaju se "kršćanski apokrifi", spisi koji nisu ušli u kršćanski kanon svetih i nadahnutih knjiga. Njihov cilj bio je nadopuniti povijesni okvir evanđelja jednostavnim pučkim načinom, no to se ostvarivalo više kao pobožan poticaj kršćanima nego kao biografija. Iako je povijesna vrijednost apokrifa vrlo mala, često gotovo nikakva, nije zanemariva. Kaže J. Jeremias da nije nekorisno istraživati apokrife, jer oni potvrđuju važnost i vrijednost evanđelja.
Evanđelje doslovno znači "radosna vijest", a odnosi se na Isusov navještaj kraljevstva Božjeg, ali i ja samu osobu Isusa, na njega samog i na njegovo djelovanje. "Četiri evanđelja" (po Mateju, Marku, Luki i Ivanu) sadrže najobilniju i najstariju dokumentaciju o Isusu iz Nazareta, Kristu. Ona opisuju njegovo djelovanje i navješćivanje, a posebno opisuju njegovu osudu i smrt na križu, nakon koje slijedi uskrsnuće. Ona polaze od postpashalne (postuskrsne) vjere u Isusa Krista, prvotni cilj im nije biografski, nego ona služe svjedočenju i navještaju vjere. No to ne znači da nemaju povijesnu podlogu, jer pisci paze na to da ostanu na povijesnoj podlozi i istini. Evanđelja u sebi sadrže niz povijesnih elemenata i moguće ih je povijesno istraživati.
Kriteriji za istraživanje sadržaja evanđelja, njihove povijesne utemeljenosti i autentičnosti.
"Kriterij različitosti (diskontinuiteta)" autentičnim izričajima smatra one koji se ne nalaze u biblijskoj tradiciji koja prethodi Isusu, niti u židovskom okružju njegova vremena, niti razmišljanju ili životu prvih kršćanskih zajednica. To su npr. Isusovo propovijedanje i shvaćanje kraljevstva Božjega, njegov odnos prema nekim odredbama Mojsijeva zakona, odnos prema učenicima, odnos prema Ocu… Pri upotrebi ovog kriterija važno je poznavati biblijsku tradiciju, židovstvo 1. stoljeća i situaciju prvih kršćanskih zajednica. No, ako se slijedi samo ovaj kriterij, javlja se opasnost da se Isusa izolira od njegovog židovskoga okružja i prve Crkve koja izvire iz njega. Zato je bitno koristiti i drugi kriterij, "kriterij podudarnosti (kontinuiteta)". Po tom kriteriju smatraju se vjerodostojnima izričaji koji se pripisuju Isusu, a podudaraju se s njegovim povijesno-kulturalnim okružjem. Isto tako, ono što je već pokazano kao povijesno autentično može jamčiti autentičnost podudarnih ili analognih dijelova evanđelja. To su npr. Isusovo obraćanje grešnicima – ono proizlazi iz njegovih riječi o oproštenju grijeha, koje su nam donesene u trima prispodobama o milosrđu, a iz toga slijedi da je autentična i njegova praksa opraštanja grijeha. Isto tako, ako je povijesno utemeljeno da je Isus govorio o prisutnosti kraljevstva Božjega, onda su autentične i prispodobe o tome kraljevstvu i stvarno je izgovorio „prvo blaženstvo“ prema kojem su blaženi „siromašni duhom jer njihovo je kraljevstvo nebesko“ (Mt 5,3). Također je povijesno prihvatljiv evanđeoski govor o Isusovim čudesima – jer su ta čuda svjedočanstvo prisutnosti kraljevstva Božjega. Treći kriterij je "kriterij višestrukog svjedočenja", a prema njemu, autentično je ono o čemu svjedoči više različitih novozavjetnih tradicija. Ovaj kriterij se, primjerice, primjenjuje na govor o Isusovom milosrđu prema grešnicima – jer se taj govor susreće u svim evanđeljima, a isto je tako i s govorom o čudesima. Upotrebom ovih kriterija (a i drugih poput: kriterij zabune, princip dostatnog razloga, kriterij Isusova životnog stila, jezika i ponašanja) pri istraživanju evanđelja bibličari su mogli rekonstruirati globalnu sliku Isusova života. Došlo se je do zaključka da su podudarni Isus iz evanđelja i povijesni Isus, odnosno da evanđelisti i prva kršćanska zajednica nisu falsificirali ili deformirali Isusa iz Nazareta. No, ne može se napisati točan Isusov životopis jer nemamo neke sigurne činjenice o njemu, kao što su npr. točna godina rođenja i smrti, trajanje propovijedanja, popis učenika, karta putova kojima je prolazio… Te stvari u ono vrijeme nisu bile smatrane bitnima. Važno je da se može doprijeti do nekih sigurnih činjenica o osobi Isusa Krista, njegovoj poruci i djelovanju, i to je dostatno za opravdanost našega vjerovanja u njega.
Povezani članci.
Kristološka usmjerenja

</doc>
<doc id="336469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336469" title="Isus (razdvojba)">
Isus (razdvojba)



</doc>
<doc id="336470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336470" title="UEFA Liga prvaka 2012./13.">
UEFA Liga prvaka 2012./13.

UEFA Liga prvaka 2012./13. je 58. sezona UEFA Lige prvaka, najelitnijeg europskog klupskog nogometnog natjecanja, 21. u formatu iz 1992. Branitelj naslova, engleski Chelsea ispao je već u natjecanju po skupinama, postavši prvi branitelj u povijesti Lige prvaka koji je ispao već u toj fazi natjecanja. 
Finale natjecanja igralo se na Wembley Stadiumu u Londonu. Iako je Wembley ugostio finale prije dvije godine, razlog zbog kojeg je UEFA ovaj susret dodijelila Wembleyju je proslava 150 obljetnice nastanka engleskog "Football Associationa", odnosno nogometnog saveza, najstarije nogometne organizacije na svijetu. Ovo je, uključujući i stari Wembley, sedmi put da se na ovom stadionu igra finale Kupa/Lige prvaka.
Bayern München je osvojio svoj peti naslov prvaka Europe nakon što je svladao Borussiju Dortmund u prvom njemačkom finalu, rezultatom od 2:1. Ovom je pobjedom Bayern također zaslužio sudjelovanje u UEFA Superkupu, kao i na FIFA Svjetskom klupskom prvenstvu.
Momčadi u natjecanju.
U sezoni 2012./2013., ukupno sudjeluje 76 momčadi iz 52 UEFA-ina saveza (Lihtenštajn nema domaću ligu). Klubovi su razmješteni prema UEFA koefcijentima države iz koje dolaze.
Chelsea kao branitelj prvaka iz Lige prvaka 2011./12. ima sigurno mjesto u natjecanju po skupinama, bez obzira na to što je završio na petom mjestu domaće lige, koje inače ne bi vodilo u Ligu prvaka. Zbog toga je četvrtoplasirani Tottenham Hotspur, koji je trebao ići u ovogodišnje razigravanje za Ligu prvaka, plasiran u natjecanje po skupinama UEFA Europske lige 2012./13. Također, zbog ovoga su se Braga i Spartak Moskva, koji bi inače započeli natjecanje od trećeg pretkola, izravno plasirali u razigravanje.
Broj klubova po UEFA-inom rangu:
Kvalifikacije.
U kvalifikacijama, kao i u razigravanju, momčadi su podijeljene na nositelje i nenositelje prema UEFA-inu koefcijentu, a zatim se ždrijebaju, na dvije utakmice. Momčadi iz istog nogometnog saveza ne mogu igrati jedna s drugom.
Prvo pretkolo.
Šest momčadi ušlo je u ždrijeb prvog pretkola kvalifikacija, koji se održao 25. lipnja 2012. u Nyonu. Prvi su susreti odigrani 3. i 4. srpnja, a uzvrati 10. i 11. srpnja 2012.
Drugo pretkolo.
U drugo je pretkolo ušla 31 ekipa, plus tri pobjednika prvog pretkola. Ždrijeb je održan zajedno sa ždrijebom prvog pretkola, 25. lipnja. Prve utakmice igrale su se 17. i 18. srpnja 2012., dok su uzvrati odigrani 24. i 25. srpnja.
Treće pretkolo.
Treće je pretkolo podijeljeno u dvije skupine: jedna za prvake, druge za neprvake domaćih liga. Poražene momčadi iz ovog dijela natjecanja ispale su u razigravanje za Europsku ligu. Prve su utakmice igrane 30. srpnja i 1. kolovoza, dok su se uzvratni susreti odigrali 7. i 8. kolovoza 2012.
!colspan="6"|Natjecanje za prvake
!colspan="6"|Natjecanje za neprvake
Razigravanje.
Slično kao i treće pretkolo, razigravanje je podijeljeno na dio za prvake svojih država, i za one koji to nisu. Poraženi u ovom razigravanju nisu ispadali iz europskih natjecanja, oni idu u natjecanje po skupinama Europske lige. Ždrijeb razigravanja održan 10. kolovoza 2012. u Nyonu. Prvi susreti igrali su se 21. i 22. kolovoza, a uzvrati 28. i 29. kolovoza 2012. 
!colspan="6"|Natjecanje za prvake
!colspan="6"|Natjecanje za neprvake
Natjecanje po skupinama.
32 momčadi igra u natjecanju po skupinama, deset pobjednika razigravanja plus 22 momčadi koje automatski ulaze u ovaj dio Lige prvaka. Te 32 ekipe podijeljene su u osam skupina po četiri momčadi, što je praksa od 1999. godine. Pobjednici i drugoplasirani u skupinama prolaze dalje u osminu finala, dok trećeplasirane momčadi odlaze u drugi dio natjecanja Europske lige 2012./13.
Drugi dio natjecanja.
U drugom dijelu, tzv. "nokaut" fazi natjecanja, momčadi igraju međusobno dvije utakmice kod kuće i u gostima, s finalom kao izuzetkom. U ždrijebu osmine finala, nositelji su bili pobjednici grupa, dok su drugoplasirani bili nenositelji. Tako su ždrijebani jedni s drugima, s tim da nositelj uzvratnu utakmicu igra kod kuće. Momadi iz iste skupine ili iz iste države nisu mogle biti ždrijebane jedne protiv drugih. U ždrijebovima četvrtfinala i polufinala, nema nositelja niti posebnih pravila.
Osmina završnice.
Ždrijeb osmine finala održan je 20. prosinca 2012. u Nyonu. Prve su utakmice igrane 12., 13., 19. i 20. veljače, dok su uzvrati odigrani 5., 6., 12. i 13. ožujka 2013.
Četvrtzavršnica.
Četvrtfinalni je ždrijeb održan 15. ožujka 2013. Prvi susreti su odigrani 2. i 3. travnja, a uzvrati su odigrani 9. i 10. travnja 2013.
Poluzavršnica.
Ždrijeb je održan u Nyonu, 12. travnja 2013. Prvi susreti poluzavršnice su odigrani 23. i 24. travnja, dok su uzvratne utakmice odigrane 30. travnja i 1. svibnja 2013.
Završnica.
Završni susret sezone 2012./13. igrat će se 25. svibnja 2013. na Wembleyju u Londonu, Engleska.
Statistika.
Statistika isključuje kvalifikacijske utakmice i utakmice doigravanja.

</doc>
<doc id="336472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336472" title="Domnești (Argeș, Rumunjska)">
Domnești (Argeș, Rumunjska)

Domnești je općina u županiji Argeș u Rumunjskoj. Općina se sastoji od jednog istoimenog sela Domnești.

</doc>
<doc id="336473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336473" title="Ivan Petrovič Larionov">
Ivan Petrovič Larionov

Ivan Petrovič Larionov (23. siječnja 1830. – 22. travnja 1889.) bio je ruski skladatelj, pisac i folklorist. Najpoznatiji je po pjesmi "Kalinka", koju je napisao 1860. Larionov je rođen u Permu, glazbu je studirao u Moskvi. Preminuo je u Saratovu 1889., od karcinoma želuca.

</doc>
<doc id="336474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336474" title="Fender Telecaster Bass">
Fender Telecaster Bass

Fender Telecaster Bass je električna bas-gitara koju je Fender proizveo 1968. godine. Fender kao proizvođač glazbene, i druge srodne opreme, već je bio prepoznat po modelima klasičnih Precision i Jazz baseva, ali i po Stratocasteru i Telecasteru, modelima električnih gitari. Model Telecaster Bass kroz period '70-ih godina, do prekida proizvodnje 1979. godine imao je nekoliko fizičkih promjena. Ponovna proizvodnja kao Squier Vintage Modified Precision Bass TB pokrenuta je 2007. godine u pogonima Squier, i traje još i danas.&lt;br&gt;
Model Telecaster možemo smatrati reizdanjem kao izvornog Fender Precision Bass modela (samo što je ovaj nazvan Telecaster) po uzoru da bude par uz Telecaster gitaru. Razlika od gitarskog modela čini mu dvostruki izrez tijela roga (engl. double cutaway) prepoznatljiva značajka modela Squier '51.
Povijest.
Rana verzija (1968. – 1971.).
Fender Telecaster predstavljen je u svibnju 1968. godine, što je u biti bilo reizdanje izvornog Precision Bass-a iz 1951. godine. Model je zapravo bio dizajniran pod velikim utjecajem modela Telecaster gitare. Tako je dobiven model bas-gitare s malom glavom, ali velikom pločom sa zasebno odvojenom kontrolnom pločicom na kojoj su potovi glasnoće i tona. Slična shema dizajna kao i modela gitare.&lt;br&gt;
Rane verzije modela imaju vrat dizajniran u dva dijela (tijelo vrata i hvataljka od javora), bez dužne linije po sredini poleđine vrata.Ploča na tijelu Telecaster Bass gitare nešto je elegantnija, i pričvršćena je s nešto više vijaka od izvornog Precision modela iz 1951. godine.&lt;br&gt;
Također tu su i tri modela različitih dizajna glava modela, kao i općenito raznih prototipova modela ove rane verzije prve dekade. Najraniji prototip modeli djelomično su izrađeni od ostataka Precision modela iz '52 godine. Tako najstariji modeli na glavi imaju napisani srbrni logo Telecaster, a riječ "Bass" smještenu ispod nje.&lt;br&gt;
Modeli druge dekade Telecaster Bass gitare imaju nešto veći, u Fenderovu prepoznatljivom stilu crni logo oivčen zlatnom bojom (poznat i kao CBS logo).&lt;br&gt;
Modeli treće dekade su najkorišteniji modeli. Fender Telecaster Bass logo je također ispisan u prepoznatljivom Fenderovu stilu, srebrnom bojom u sans-serf fontu.&lt;br&gt;
U ranim '90-im godinama Fender Japan ponovo je pokrenuo proizvodnju reizdanja prvog modela Telecaster Bass gitare po uzoru na Precision model iz '51 godine. Najstariji model proizveden u Japanu s oznakom "Proizvedeno u Japanu" (engl. Made in Japan) malo se razlikuje od modela koji se trenutno proizvede u Japanu.&lt;br&gt;
Na primjer: u verziji proizvedenoj početkom 1990-te godine korišteni su povijesno identični modeli prstena ležišta za žice (na poleđini tijela gitare), kakvi su ugrađivani i u modele iz '50-ih godina. 
Druga verzija.
Godine 1971. model Telecaster Bass gitara doživjela je u nekim aspektima svoju zadnju promjenu. Ploča u starom stilu sada je estetski redizajnirana kako bi se uklonila kontrolna pločica s potovima glasnoće i tona, a jednostruki elektromagneti zamijenjeni su sa snažnijim dvostrukim elektromagnetima.&lt;br&gt;
Model Telecaster, uz suvremeni Precision Bass model kroz dekadu '70-ih godina, nije promijenio svoj izgled Fenderova srebrnog loga s crnom ivicom fonta. Ostao je tako u konačnoj verziji svog izgleda do kraja proizvodnje, u rujnu 1979. godine.&lt;br&gt;
Squier Vintage Modified Precision Bass TB, reizdanje.
Od travnja 2007. godine model pod imenom Squier Vintage Modified Precision Bass TB povremeno proizvodi i Fenderova podružnica Squier.&lt;br&gt;
Model se temelji na drugoj verziji Telecaster Bass gitare koja ima sličan dizajn glave vrata, ploču i ugrađenu konfiguraciju dvostrukog elektromagneta. Model je dizajniran u originalnom stilu Precision Bass gitare iz 1951. godine iz izvrsne "Classic Vibe" serije. Na tržištu bio je dostupan u dvije završnice, prva u butterscotch blonde boji s crnom pločom, i druga u lake placid blue metallic boji s bijelom pločom na tijelu gitare. U obje verzije hvataljka je urađena od javora s oblinama kontura prednjeg i stražnjeg ruba koji podsjeća na proizvedene modele Precision od 1954. – 1957. godine. Konfiguraciju elektromagneta ovih verzija modela čine jednostruki elektromagneti, slični onom (pri mostu) ugrađenom u model Telecaster gitare. 

</doc>
<doc id="336475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336475" title="Bangladesh Ordnance Factories">
Bangladesh Ordnance Factories

Bangladesh Ordnance Factories je bangladeška industrija oružja te najveći vojno-industrijski kompleks bangladeške vojske koji za istu proizvodi oružje, streljivo i opremu.
Industrija je osnovana 1970. godine ali je pretrpjela veliku materijalnu štetu tijekom bangladeškog oslobodilačkog rata 1971. Kasnije su obnovljena i proširena proizvodna postrojenja te danas služe za proizvodnju oružja namijenjenog domaćoj vojsci.
Tehnologija.
Bangladesh Ordnance Factories je potrebne strojeve i ostalu opremu potrebnu za rad nabavio iz Kine dok je do tehnološkog transfera došlo suradnjom s Australijom, Austrijom, Belgijom, Italijom i Njemačkom.
Proizvodnja.
Proizvodni pogoni bangladeške industrije oružja su podijeljeni na sljedeće razine:

</doc>
<doc id="336476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336476" title="Radioaktivni otpad">
Radioaktivni otpad

Radioaktivni otpad (kratica: RAO) je otpad koji nije predviđen za daljnje korištenje. Posebna je vrsta industrijskog otpada. Dio radioaktivnog otpada nastaje u zdravstvu. Radioaktivni otpad sadrži radioaktivne izotope takvih aktivnosti koje premašuju granične vrijednosti propisane pripadajućom zakonskom regulativom zbog čega za nj važi posebni režim gospodarenja. Zajednička osobina radioaktivnim izotopima je ionizirajuće zračenje. Radioaktivni izotopi su određeni regulativom kojom se uzimaju u obzir sljedeći parametri: specifična aktivnost beta i gama emitera (Asp, s/γ), specifična aktivnost alfa emitera (Asp, α), površinska aktivnost beta i gama emitera (Asp, s/γ) i površinska aktivnost alfa emitera (Asp, α). Prema našoj regulativi, radioaktivnim se otpadom smatraju oni materijali, onečišćeni radioaktivnim izotopima, kod kojih je premašena jedna od sljedećih vrijednosti: 
Radioaktivni materijali koji se koriste u različitim primjenama postaju, nakon nekog vremena, djelomično ili potpuno neupotrebljivi, ali često i dalje zadrže veliki dio radioaktivnosti koju su imali (ili stekli) za vrijeme uporabe (npr. istrošeni izvori zračenja ili iskorišteno nuklearno gorivo). Ako ih se ne može (ili ne isplati) preraditi za ponovnu ili daljnju uporabu, odnosno ako nakon prerade preostanu neupotrebljive radioaktivne tvari, dobiva se radioaktivni otpad. Njegova će se radioaktivnost s vremenom smanjivati, te može postati neznatnom već za nekoliko dana ili mjeseci, ali (ovisno o vrsti aktivnih atoma koje sadrži) otpad može ostati opasno radioaktivan još mnogo godina (pa i mnogo tisuća godina). Osim toga, u procesu korištenja radioaktivnih materijala (uključujući i njihovo dobivanje, obradu, čuvanje, prijevoz i eventualnu preradu) mogu postati radioaktivnima i mnogi obični materijali (npr. ambalaža ili procesne tekućine) i predmeti (posude, oprema ili odjeća) koji s njima dolaze u dodir ili su u njihovoj blizini. Uzrok tomu najčešće je fizički prijenos radioaktivnih atoma (radionuklida) na okolne tvari, koji se uvijek ne može spriječiti ili barem dovoljno ograničiti, a u nekim procesima (npr. u nuklearnom reaktoru) može radioaktivnost u okolnim materijalima biti i inducirana zračenjem (poglavito neutronima). Takvi "obični" predmeti i tvari, koji su postal onečišćeni, odnosno radioaktivni u procesu korištenja izvorno radioaktivnih materijala, čine danas u svijetu po obujmu najveći dio radioaktivnog otpada.
No, to nije najvažniji i najopasniji dio radioaktivnog otpada. Ono što je zapravo privuklo pozornost najšire javnosti jest relativno mala količina vrlo opasnog i visokoaktivnog otpada koji nastaje u reaktorima nuklearnih elektrana. To je ponajprije iskorišteno nuklearno gorivo, odnosno visokoaktivni otpad koji preostaje nakon njegove eventualne prerade. Iako čini tek nekoliko postotaka volumena ukupnog radioaktivnog otpada u svijetu, visokoaktivni otpad sadrži više od 90% njegove radioaktivnosti.
Podjela radioaktivnog otpada.
Radioaktivni otpad se dijeli na:
Nisko i srednje radioaktivni otpad su zaštitna odjeća, kontaminirani metalni otpad, zapakirani pepeo od spaljivanja otpada u inozemstvu, otpad od procesa čišćenja radioaktivne vode (talog nakon isparavanja, ionski izmjenjivači, filtri). Taj otpad je većinom nisko radioaktivan, samo manja količina je srednje radioaktivna. U Nuklearnoj elektrani Krško je radioaktivni otpad pohranjen u standardnim bačvama i cjevastim spremnicima, koji imaju volumen triju bačvi. Skladište se u privremenom skladištu za nisko i srednje radioaktivni otpad. Potkraj 2010. ukupni volumen uskladištenog radioaktivnog otpada bio je 2210,6 m3, a ukupna radioaktivnost 19,8 TBq. Nisko i srednjeradioaktivni otpad može se podijeliti i prema tehničkoj klasifikaciji: ionski izmjenjivači, ukrućena gusta masa iz parogeneratora, filtarski ulošci, otpaci koji se mogu sabiti. U bazenu za istrošeno gorivo bila su pohranjena 984 istrošena gorivna elementa iz prethodnih 24 nuklearnih gorivnih ciklusa. Ukupna masa istrošenog goriva dosad je 402 tone. To su visokoradioaktivne tvari.
Radioaktivni otpad se dijeli i s obzirom na agregatno stanje: plinoviti radioaktivni otpad, tekući radioaktivni otpad i čvrsti radioaktivni otpad.
Plinoviti radioaktivni otpad.
U radu Nuklearne elektrane Krško nastaju radioaktivni plinovi koji se do raspadanja čuvaju u spremnicima. 
Tekući radioaktivni otpad.
Riječ je o tekućinama koje su kontaminirane radionuklidima. Taj otpad znači važan udio s obzirom na ukupnu količinu nisko i srednjeradioaktivnog otpada koji nastane u nuklearnoj elektrani. Zato je njegova obrada važna, da bi se smanjio njegov volumen, te da bi se pretvorio u oblik prikladan za skladištenje. Za smanjenje volumena tekućega radioaktivnoga otpada koriste se filtriranje, isparavanje i sušenje u bačvi. Isparjela se neradioaktivna voda vraća u proces, a preostala se radioaktivna masa suši u bačvi. Zagrijavanjem bačve izvlači se vodena para i tako nastaje čvrst i suh talog.
Čvrsti radioaktivni otpad.
U čvrsti radioaktivni otpad ubrajaju se kontaminirane otpadne tvari, kao što su plastika, papir, krpe, osobna zaštitna oprema, alati i filtarski ulošci. Čvrsti radioaktivni otpad ima veliki volumen koji je za skladištenje potrebno smanjiti, jer bi inače brzo ispunio skladišne prostore. Dekontaminacija je jedan od postupaka za smanjenje njegove zapremnine. U mnogim slučajevima površinski se kontaminirani predmeti mogu uporabom mehaničkih, elektrokemijskih i kombiniranih metoda dekontaminirati do te mjere da više nisu radioaktivni materijal i nisu predmet upravnoga nadzora. Mogu se ponovno koristiti i time se može smanjiti količina radioaktivnog otpada. 
Superkompaktiranje bačvi.
Za smanjenje volumena čvrstoga radioaktivnoga otpada ovom metodom koriste se visokotlačni kompresori koji bačve i njihov sadržaj komprimiraju silom od 10 do 15 MN. Komprimirani otpad pohranjuje se u posebne, za to namijenjene bačve i spremnike. Zbog smanjenja volumena u Nuklearnoj elektrani Krško su izvedene dvije akcije superkompaktiranja bačvi visokotlačnom prešom. Tu će tehniku koristiti i ubuduće.
Spaljivanje otpada.
Potkraj devedesetih godina 20. stoljeća, u Nuklearnooj elektrani Krško se zbog rasterećenja skladišnih kapaciteta prvi put odlučilo spaliti zapaljivi nisko i srednje radioaktivni otpad, što je jedna od metoda za smanjenje volumena radioaktivnoga otpada koje se koriste u svijetu. Suhi čvrsti radioaktivni otpad spaljen je u poduzeću "Studsvik Radwaste AB" iz Nyköpinga u Švedskoj. Bačve s pepelom sad su uskladištene u privremenom skladištu. I ubuduće spaljivanje ostaje jedna od mogućnosti smanjenja volumena nastalog otpada.
Skladištenje suhoga čvrstog nisko i srednjeradioaktivnog otpada.
Čvrsti nisko i srednje radioaktivni otpad koji je nastao u Nuklearnoj elektrani Krško čuva se u privremenom skladištu za nisko i srednjeradioaktivni otpad. Privremeno je skladište armiranobetonska zgrada otporna na potrese. Konstruirana je tako da omogućuje odvojeno slaganje posuda s čvrstim radioaktivnim otpadom s obzirom na njihove karakteristike i sigurno postupanje s njima. Postojeći skladišni kapaciteti su ograničeni. Za izbor lokacije za trajno odlagalište nisko i srednjeradioaktivnoga otpada, izgradnju i upravljanje njime u Sloveniji je nadležna Agencija za radioaktivne odpadke, a u Hrvatskoj Agencija za posebni otpad APO.
Istrošeno nuklearno gorivo.
U bazenu za istrošeno nuklearno gorivo u Nuklearnoj elektrani Krško potkraj 2010. bila su pohranjena 984 istrošena gorivna elementa iz prethodnih 24 nuklearnih gorivnih ciklusa. Ukupna masa istrošenoga goriva iznosila je 402 tone. Gorivni elementi koji su dosegnuli tehničku i ekonomsku granicu iskoristivosti nazivaju se istrošenim nuklearnim gorivom. Prema podjeli radioaktivnoga otpada s obzirom na specifičnu aktivnost, spadali bi u visokoradioaktivni otpad, a jer je prihvaćena samo odluka o njihovu skladištenju do kraja rada Nuklearne elektrane Krško, nazvani su istrošenim gorivnim elementima.
U skladu s prihvaćenom strategijom, u Nuklearnoj elektrani Krško se skladište u posebnoj zgradi, u bazenu za istrošeno gorivo. Nakon modernizacije bazena, kad su postojeće rešetke zamijenjene novima, gušćima, za istrošeno nuklearno gorivo dobiveno je dovoljno prostora do kraja predviđenoga vijeka trajanja Nuklearne elektrane Krško. U bazenu ima prostora za 1694 istrošena gorivna elementa. Istrošeni gorivni elementi jako su radioaktivni i oslobađaju znatnu količinu topline, pa su pohranjeni u rešetkama uronjenima u vodu kojoj je dodana borna kiselina. Debeli sloj vode istodobno je štit od ionizirajućeg zračenja i sredstvo za odvođenje topline. Nakon prestanka rada nuklearne elektrane treba se pobrinuti za njezinu razgradnju. Pod time se podrazumijevaju postupci i radovi potrebni da se nuklearna elektrana dovede do stanja kad prestaje biti nuklearni objekt.
Radioaktivnost radioaktivnog otpada.
Veća nuklearna elektrana (od 1 000 MW) obično troši oko 100 tona nuklearnog goriva (obogaćenog uranija) svake 3 godine. To se gorivo dobiva različitim fizikalnim i kemijskim postupcima pročišćavanja i obrade uranijevih izotopa iz uranijeve rudače, te prije uporabe još uvijek predstavlja prirodni materijal u pogledu radioaktivnosti, iako nekoliko desetaka tisuća puta aktivniji (oko 1012 Bq) od npr. jednake mase običnog kamena. U radioaktivni otpad, zapravo, treba ubrojiti i jalovinu iskorištene uranijeve rudače, koja svojom količinom znatno nadmašuje sve ostale radioaktivne materijale koji se koriste u nuklearnoj industriji. No, ona je vrlo male aktivnosti i može se odlagati na mjestu nastanka, odnosno u rudnike, bez prethodne obrade.
Međutim, u nuklearnom gorivnom ciklusu stvara se u gorivu velika količina umjetnih radionuklida (od kojih je većina mnogo aktivnija od uranija), tako da mu je radioaktivnost u normalnom pogonu reaktora (odnosno u trenutku vađenja iz nuklearnog reaktora) oko milijardu puta veća nego prije ulaska u reaktor (oko 1021 Bq za promatranih 100 tona). Upravo ti umjetno proizvedeni radionuklidi u iskorištenom nuklearnom gorivu najveći su dio radioaktivnog otpada koji nastaje u svim civilnim djelatnostima u svijetu. Njihova radioaktivnost mnogostruko je veća nego svih ostalih prirodnih i umjetnih radioaktivnih materijala koji se u tim djelatnostima uopće koriste. Ukupna umjetna radioaktivnost, sadržana u reaktorima svih nuklearnih elektrana na Zemlji potkraj 20. stoljeća, iznosi oko 1023 Bq. To je oko 10 puta više od prirodne radioaktivnosti svih oceana, odnosno oko 100 puta manje od procijenjene radioaktivnosti cijele Zemljine kore. No, radi usporedbe, u više od 1500 pokusnih eksplozija nuklearnog oružja između 1945. i 1985., umjetni radionuklidi ispušteni u okoliš imali su sveukupnu radioaktivnost oko 20 puta veću od navedenog iznosa sadržanog u nuklearnim elektranama.
Na sreću, od trenutka vađenja nuklearnog goriva iz reaktora (ili prestanka rada reaktora), radioaktivnost mu se umanji nekoliko puta već prvoga dana, te više od 100 puta u prvoj godini, i još oko 20 puta u sljedećih sto godina. Zato s globalnog ekološkog stajališta ukupna
radioaktivnost svih današnjih nuklearnih elektrana ipak nije znatna: samo nekoliko godina nakon njihova zatvaranja bila bi ona tek mali postotak prirodne radioaktivnosti oceana, a u odnosu na radioaktivnost kontinentalnih ploča bila bi posve zanemariva. I nakon eksplozije nuklearne bombe aktivnost radionuklida izbačenih u okoliš naglo se smanjuje, čak i brže nego iskorištenog reaktorskog goriva, tako da nuklearni pokusi nisu uzrokovali zamjetnu globalnu akumulaciju radioaktivnosti, iako je spomenuti nominalni zbroj svih početnih aktivnosti iznosio oko 20% ukupne radioaktivnosti Zemljine kore.
Problemi s radioaktivnim otpadom.
Upravo su vojni nuklearni pokusi (i neki postupci odlaganja otpada) pokazali da se radionuklide općenito ne može tako raspršiti u okoliš, a da se posve isključi vjerojatnost njihova kasnijeg koncentriranja na nekim mjestima, napose u nekim živim organizmima. To je jedan od odlučujućih razloga za odbacivanje naizgled najprivlačnijeg rješenja, da se iskorišteno nuklearno gorivo jednostavno potopi u oceane gdje bi se, kada degradiraju posude u kojima je dovezeno, jednostavno razrijedilo u golemoj vodenoj masi. Iako je ukupna masa do sada korištenog nuklearnog goriva posve zanemariva u usporedbi s količinom morske vode, a ni prosječnu radioaktivnost ne bi joj uvećalo više od nekoliko postotaka (ako najprije odleži u skladištima pedesetak godina nakon vađenja iz reaktora, odnosno ako barem tako dugo ne procuri iz posuda u koje je pakirano), postignuta je široka međunarodna suglasnost da otpad ne valja odlagati na taj način.
Nije problem samo u tome što bi se radionuklidi raspršeni u vodi mogli akumulirati na pojedinim mjestima, odnosno u nekim organizmima. Čak i bez toga odlaganje radioaktivnog otpada u more nije dugoročno rješenje koje bi omogućilo nastavak i razvoj korištenja nuklearne energije i drugih primjena radioaktivnih materijala. Početno se brzo smanjivanje radioaktivnosti istrošenog nuklearnog goriva kasnije sve više usporava, te bi se takvim odlaganjem nakon nekog vremena čak i prosječna radioaktivnost oceana počela zamjetno povećavati. Ne bi to povećanje bilo tako veliko da bi ljudi postali neposredno ugroženi radioaktivnim zračenjem vodene mase, ali je posve nepredvidivo kakve bi posljedice moglo imati u moru kao životnoj zajednici. A u posljednjim smo desetljećima naučili da i relativno male globalne promjene, koje čovjek svojom djelatnošću unosi u ekosustav, mogu izazvati znatne nepoželjne učinke na različita živa bića, pa i na ljudsko zdravlje. Stoga je prevladalo mišljenje da radioaktivni otpad treba što bolje izolirati od okoliša, tako dugo dok ne prestane biti opasan. More je za tu svrhu posve nepodesna sredina, ne samo stoga što pogoduje raznošenju materijala, nego i zbog kemijske agresivnosti prema posudama u kojima se otpad nalazi. U međuvremenu je, ipak, u more bilo potopljeno barem 1017 Bq radioaktivnog otpada.
Rješenje je odlagalište u čvrstom tlu.
Budući da nije moguće, a ne bi bilo ni etički prihvatljivo, planirati nadzor nad današnjim otpadom i u dalekoj budućnosti (za reaktorsko gorivo trebao bi potrajati tisućama godina), a tehnički još nije ostvarivo njegovo sigurno odvoženje sa Zemlje, preostaje jedino rješenje da se stabilni geološki slojevi u čvrstom tlu, na građevinski lako dostupnim dubinama, udaljeni od podzemnih vodotokova. Za sada se iskorišteno nuklearno gorivo (ili visoradiokoaktivni otpad koji je preostao nakon njegove prerade) privremeno čuva u posebnim skladištima kako bi se iskoristilo početno razdoblje brzog opadanja njegove radioaktivnosti i tako pojednostavilo daljnje rukovanje s njim. Nakon toga, njegov dugoročni smještaj (odlaganje) planira se stotinama metara duboko pod zemljom, u granitnim stijenama, naslagama soli ili drugim stabilnim slojevima, gdje će bez nadzora ostati trajno izoliran od okoliša mnogo tisuća godina, zahvaljujući prethodnoj obradi, pakiranju i različitim preprekama izgrađenima da spriječe njegovo prodiranje u okoliš, a ponajviše zahvaljujući prirodnim svojstvima nepropusnosti odabrane lokacije odlagališta.
I na radioaktivni otpad mnogostruko manje aktivnosti od iskorištenog nuklearnog goriva u pravilu se primjenjuje sličan postupak, obrada i izolacija od okoliša u primjerenom odlagalištu u čvrstom tlu, osim ako se ne radi o tako malim količinama ili koncentracijama radionuklida da se otpadne tvari mogu ispuštati u okoliš ili tretirati kao običan otpad. No, samo mali dio ostalog radioaktivnog otpada, onaj kojemu aktivnost vrlo sporo opada (poput radijevih izvora korištenih u prvoj polovici 20. stoljeća), treba smjestiti u duboka odlagališta kao i visokoaktivni otpad. Velika većina ukupnog radioaktivnog otpada može se odlagati u objekte blizu površine ili u razini tla, jer ga treba izolirati samo nekoliko stotina godina (ili manje) dok ne postane bezopasan. Za takvo, relativno kratko vremensko razdoblje može se računati na nepropusnost i trajnost izgrađenih prepreka (posuda, zidova itd), a moguće je planirati i nadziranje odlagališta - ali se ipak odabire prikladna lokacija kako bi se umanjila vjerojatnost da radionuklidi dospiju do ljudi i u slučaju neočekivanih nepovoljnih događaja.
Odlagališta radioaktivnog otpada.
Priprema otpada za odlaganje.
Desetljeća istraživanja i razvoja urodila su nizom provjerenih tehnoloških postupaka kojima se radioaktivni otpad priređuje za odlaganje, a uvriježili su se i standardni nazivi za pojedine procese.
Predobrada radioaktivnog otpada.
Predobrada radioaktivnog otpada početni je korak koji se sastoji od sakupljanja i razvrstavanja otpada, te dekontaminacije i manjeg kemijskog prilagođavanja, a može uključivati i vrijeme privremenog skladištenja. Osobito je važna jer je u pravilu upravo tada najbolja prilika za moguće izdvajanje materijala za recikliranje, kao i otpada koji nije potrebno smatrati radioaktivnim. Osim toga, poželjno je i razvrstati radioaktivni otpad primjereno kasnijim mogućnostima odlaganja (npr. za površinsko ili za duboko odlagalište).
Obrada radioaktivnog otpada.
Obrada radioaktivnog otpada sastoji se od operacija kojima je svrha povećati sigurnost ili ekonomičnost pohranjivanja otpada promjenom njegovih svojstava. Temeljni koncepti obrade su smanjivanje obujma otpada, uklanjanje radionuklida i promjena sastava otpada. Tipične operacije kojima se to postiže uključuju: spaljivanje gorivog otpada ili prešanje suhog otpada (smanjivanje zapremine); isparavanje ili propuštanje tekućeg otpada kroz filtere i ionske izmjenjivače (uklanjanje radionuklida); te izdvajanje kemijskih sastojaka npr. precipitacijom ili flokulacijom (promjena sastava). Za dekontaminaciju tekućeg otpada često treba kombinirati nekoliko spomenutih postupaka, a u procesu može nastati sekundarni otpad (filteri, mulj itd). 
Kondicioniranje radioaktivnog otpada.
Kondicioniranje radioaktivnog otpada čine operacije kojima se otpad prevodi u oblik prikladniji za rukovanje, prijevoz, skladištenje i odlaganje. To su operacije imobiliziranja i pakiranja. Uobičajeni postupci imobilizacije tekućeg otpada su zalijevanje u bitumensku ili betonsku matricu (solidifikacija) za otpad manje radioaktivnosti, odnosno u staklenu matricu (vitrifikacija ili ostakljivanje) za visokoaktivni otpad. Imobilizirani i drugi kruti otpad obično se pakira u posude različitih vrsta, od standardnih dvjestolitarskih čeličnih bačvi, do posebno konstruiranih posuda s debelim stjenkama, ovisno o vrstama i koncentraciji radionuklida, uz eventualno zapunjavanje materijalima odgovarajućih svojstava.
Odlaganje radioaktivnog otpada.
Odlaganje je konačno smještanje otpada u odlagalište, bez namjere da se iz njega ikada vadi i bez nužnog oslanjanja na dugoročno nadgledanje i održavanje odlagališta. Uz prethodnu obradu i kondicioniranje, sustav prirodnih i izgrađenih višestrukih barijera oko otpada u odlagalištu pruža jamstvo da će se bilo kakvo ispuštanje radionuklida u okoliš odvijati prihvatljivom sporošću. Ima barijera koje osiguravaju potpunu izolaciju otpada u nekom vremenskom razdoblju, poput metalnih posuda, kao i takvih koje usporavaju prodor radionuklida u okoliš, poput materijala kojim se zapunjava odlagalište ili stijene u kojoj je izgrađeno. Odlagališta se mogu nalaziti na površini ili na različitim dubinama ispod zemlje, a posebnu skupinu čine duboka odlagališta u geološki stabilnim i nepropusnim slojevima, namijenjena visokoaktivnom otpadu (kakvih za sada još nema u redovitom pogonu).
Za neka odlagališta može se planirati ograničeno vrijeme institucionalne kontrole, čime se povećava sigurnost odlaganja kratkovječnog otpada. Bitno se, međutim, razlikuje pojam skladištenja, koji označava privremeno čuvanje radioaktivnog otpada (pri čemu je osigurana zaštita okoliša), kako bi se npr. olakšala obrada, kondicioniranje i odlaganje otpada kada mu se umanji aktivnost. Specijalno, kratkovječni otpad može se skladištiti dok mu aktivnost ne opadne toliko da se smije kontrolirano ispuštati u okoliš ili odlagati kao običan otpad. Iako se za najveći dio radioaktivnog otpada planira izoliranje u odlagalištu ili barem odležavanje u skladištu, neki otpadni radioaktivni plinovi i tekućine mogu se i odmah kontrolirano ispuštati u okoliš (unutar dopuštenih granica radioaktivnosti), što se također smatra postupkom odlaganja.
Odlaganje radioaktivnog otpada u tlu.
U razvoju strategija odlaganja u tlu, poluživot radionuklida glavna je odrednica u odlučivanju o načinu odlaganja. Otpad koji sadrži pretežito kratkoživuće radionuklide ugrožava ljude, ali to je opasnost koja se zbog raspada umanjuje; poslije dovoljno dugog vremena, koje može biti i nekoliko stotina godina, opasnost pada na razinu kod koje više nema rizika za ljudsko zdravlje ili okoliš. Stoga se svi načini odlaganja za kratkoživući otpad oslanjaju na institucionalni nadzor odlagališta i/ili na izgrađene sustave prepreka koji ograničeno traju, dakle nekoliko stotina godina, i za to vrijeme zadržavaju i izoliraju otpad. Tijekom tog vremena većina se radionuklida u otpadu raspada. Time se umanjuje ili uklanja rizik zbog degradacije sustava (kvarovi na posudama ili preprekama) koji treba zadržati radionuklide.
No, neke vrste radioaktivnog otpada, a osobito iskorišteno nuklearno gorivo i ustakljeni otpad, koji nastaje recikliranjem iskorištenog goriva, sadrže niz radionuklida s vrlo dugim vremenima poluraspada, pa su stoga opasni mnogo tisuća godina. Iz današnje se perspektive ne može očekivati ni od institucionalne kontrole odlagališta, niti od izgrađenog sustava prepreka da mogu beskonačno zadržavati i izolirati takav dugoživući otpad.
Plitko odlaganje.
Pri plitkom odlaganju otpad se smješta na površinu ili vrlo blizu površine. Plitka se odlagališta koriste u mnogim zemljama više od 30 godina, najčešće za niskoaktivni otpad. Kako je najednostavnije bilo koristiti obične zemljane rovove, na tom su pristupu djelovala mnoga prva odlagališta. Očigledno je zašto su najveći uspjesi s tim pristupom postignuti na lokacijama koje su bile na suhim područjima. U suhim uvjetima malo je ili zanemarivo protjecanje podzemnih voda kroz ukopani otpad, pa ne postoji prijenos radionuklida vodom u okoliš. Uspješan je primjer plitkog odlaganja odlagalište Beatty u Nevadi, koje je sada zatvoreno. Sličan se način odlaganja planira izgradnjom postrojenja u Ward Vallyu, u pustinji Mojave, gdje je razina podzemnih voda čak 200 metara ispod razine tla. U vlažnijoj klimi takav je pristup manje uspješan. Štoviše, u nekim osobitim okolnostima (plavljenje rovova zbog neodgovarajućeg izbora lokacije, ili neodgovarajuća drenaža) radionuklidi se mogu širiti prema dolje, a ovisno o vrsti stijena i bočno izvan rovova. Tako radionuklidi iz otpada mogu dospjeti u vodotokove i u podzemnu vodu.
Pripovršinska odlagališta.
Pripovršinska odlagališta ispod su razine tla, ali ne na velikoj dubini. Njihova izvedba uključuje zonu nedirnute stijene ili sedimenta iznad postrojenja koji fizički dijele odloženi otpad od površine. Osim što se time koriste prednosti pogodnih hidrogeoloških i geokemijskih svojstava prirodnih prepreka, takav pristup znatno smanjuje rizik od nenamjernog upada ljudi. Sve izgrađene prepreke u pripovršinskim odlagalištima na mnogo su načina slične onima koje se grade oko spremnika za plitka odlaganja.
Pripovršinska odlagališta, na dubinama većim od 50 metara, već su prihvaćena i rade u nekoliko zemalja. U Švedskoj, pokraj Forsmarka, izgrađeno je 1989. jedno takvo odlagalište (SFR) u gnajsu na dubini od 60 metara ispod Baltičkog mora. Ono je predviđeno za odlaganje nisko i srednjeaktivnog otpada. U Finskoj, na otočiću Olkiluoto, izgrađene su dvije nuklearke poduzeća TVO koje upravlja i tamo izgrađenim odlagalištem za nisko i srednjeaktivni otpad koje je pušteno u rad 1992. Otpad je razvrstan prema aktivnosti i smješten u betonom obložene silose izdubljene u granitu, na dubini od 70 do 100 metara ispod površine.
Duboka odlagališta ili odlagališta u dubokim geološkim formacijama.
Otpad se odlaže u postrojenje izgrađeno duboko u podobnim geološkim formacijama, bez nakane da se otamo ikada vadi, te bez oslanjanja na dugoročni nadzor ili održavanje. Dugoročna sigurnost geološkog odlaganja temelji se na sustavu višestrukih prepreka koje čine: stabilan oblik otpada, dugovječna ambalaža u kojoj je otpad pohranjen, te trajnost ostalih izgrađenih struktura ili prirodnih prepreka karakterističnih za izabranu lokaciju odlagališta. Sve prepreke zajedno, shvaćene kao sustav, dostatne su za zadržavanje i izolaciju otpada tijekom više tisuća godina.
Čak i ako se učinkovitost sustava niza postojećih ili izgrađenih prepreka, da zadrži prostiranje radioaktivnosti od paketa s otpadom prema okolišu, s vremenom počne smanjivati, gubitak sposobnosti je postupan. Usporeno širenje dijelom je rezultat raspada radionuklida, a dijelom
dolazi do razrjeđivanja i disperzije na dubini. Sva tri čimbenika umanjuju konačni utjecaj otpada na biosferu. Sustav s više prepreka, isto tako, jamči, barem do neke mjere, kompenzaciju nedostataka na bilo kojoj od prepreka u nizu.
Dubina na kojoj će se graditi odlagališta za duboko geološko odlaganje ovisi o specifičnim značajkama lokacije, značajkama projektiranog sustava za odlaganje, prirodi otpada i regulatornim zahtjevima za dugoročnu sigurnost. Općenito se smatra da će buduća geološka odlagališta biti građena na dubinama od 250 do 1 500 metara.
Odlaganje u oceane.
Način, kojim su se stanovito vrijeme služile neke zemlje, uglavnom za ograničene količine radioaktivnog otpada, odlaganje je u oceane (poglavito sjeverni Atlantski ocean). No, za taj pristup više nema međunarodne suglasnosti i podrške. Briga zbog mogućih učinaka na zdravlje i okoliš uobličena je 1983. međunarodnim dogovorom u Londonsku konvenciju, koja je uspostavila dragovoljni moratorij na svako odbacivanje viskoaktivnog i nekih vrsta srednjeaktivnog otpada u mora. Taj je sporazum postupno zamijenjen potpunom međunarodnom zabranom svih odbacivanja i ispuštanja radioaktivnog otpada u mora, iako se istraživanja mogućih rizika nastavljaju.
Osim izravnog odlaganja otpada u ocean, što se činilo odbacivanjem spremnika, odlaganje ispod oceanskog dna oblik je geološkog odlaganja. Zamišljen je kao smještaj spremnika s otpadom od deset do nekoliko stotina metara duboko u sedimente ili stijene koje se nalaze na dnu oceana, na dubini od nekoliko tisuća metara.

</doc>
<doc id="336477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336477" title="PM md. 96">
PM md. 96

PM Md. 1996 je rumunjski automat u službi rumunjske žandarmerije (rum. Jandarmeria Română). Puni naziv automata je Pistolul-mitralieră Model 1996 a poznat je i pod nazivom RATMIL.
Oružje koristi streljivo kalibra 9mm Luger, ima sklopivi kundak te je u službi od 1996. do danas. Koristi okvir kapaciteta 30 metaka a težina praznog automata iznosi 2,7 kg, odnosno 3,1 kg s punim okvirom.

</doc>
<doc id="336478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336478" title="Vilko Anderlić">
Vilko Anderlić

Vilko Anderlić (Posavski Bregi, 28. kolovoza 1882. – Sotin, 30. prosinca 1957.), hrvatski svećenik, pionir hrvatske socijalne misli.
Životopis.
Bio je svećenikom u Đakovačko-srijemskoj biskupiji. U Đakovu je predavao na Visokoj bogoslovnoj školi od 1911. do 1914. godine. Napisao je 1912. godine prvi priručnik katoličke društvene nauke "Sociologija". Nakon profesorske službe bio je župnikom u Berku sve do 1930., a nakon toga u Sotinu sve do 1957. godine.
Uređivao je tjedni list "Hrvatski borac" iz Vukovara kojem je bio vlasnikom, izdavačem i odgovornim urednikom. Većinu je tekstova napisao on, najviše iz područja povijesti, sociologije, ekonomije, politike. List je hvalio ustaški pokret, no nije širio mržnju. Hvaljenje ustaša je bilo iz pobuda što je taj pokret shvatio kao pokret koji je uspio oživotvoriti samostalnu hrvatsku državu. Zbog stava o prijelazu grčkoistočnih vjernika u rimokatoličanstvo za vrijeme NDH, imao je problema s vlastima poslije rata, iako je u svojim novinama naglasio da prijelaz iz neka vrše oni u kojima se je zaista probudila svijest djedovske vjere. Budući da su se njegovi mjesni Srbi pismeno zauzeli za njega nakon rata, jer ih je upozorio da će biti oružničke akcije koje bi ih mogle ugroziti, poimence upozoravajući određene osobe koje će biti ugrožene, nije doživio sudbinu brojnih drugih svećenika. U dopisu je stajalo "Dr. Vilko Anderlić rimokatolički župnik u Sotinu nije širio mržnju na Srbe. Nije od nas Srba nikoga nagovarao na prelaz u rimo-katoličku vjeru i nije taj prelaz ni javno ni privatno odobravao. Što više baš njegovom zaslugom nije nitko od ovdašnjih Srba prešao na rimo-katoličku vjeru, a gdje je mogao pomogao je svakom Srbinu, koji se njemu obratio."
Znanstveni doprinos.
Anderlićev je znanstveni doprinos ostao manje poznat hrvatskoj javnosti jer je radio pri maloj izdavačkoj kući, djelovao je lokalno, a da je pisao za Društvo svetoga Jeronima vrlo je izvjesno da bi bilo suprotno. Anderlićeva su razmišljanja i postavke vrlo aktualna i danas, posebice s područja katoličkog društvenog nauka. Zato ga se smatra pionirom "hrvatske socijalne misli".
Doktorirao je na početku i širenju reformacije u Hrvatskoj i Slavoniji. Doktorirao je u Budimpešti 1911. godine.
Bibliografija.
Napisao je brojna katehetsko-homiletska, apologetska djela, pisao je o socijalnim i povijesnim temama. Osim za svoj list, pisao je za Glasnik biskupija đakovačke i srijemske te za glasilo Hrvatske pučke stranke "Narodnu obranu (Hrvatsku obranu)".
Pisao je o kršćanstvu kao socijalnom faktoru, životu nacionalnih manjina, klerikalizmu, nacionalizmu, ideji Boga i modernoj sociologiji, o širenju reformacije po hrv. zemljama, pravu privatnog vlasništva, Starčeviću i Kvaterniku, prijelazu grčkoistočnjaka na rimokatoličanstvo, socijalizmu, socijalnim problemima, kapitalizmu, liberalizmu, papinstvu, bezboštvu, protuvjercima, nazarencima, subotarima, adventistima, modernistima, Gospi Lurdskoj, gospodarskim pitanjima, društvenoj pravednosti, komunalnoj politici, seljačkom pitanju, radničkom pitanju, ženskom pitanju i dr.

</doc>
<doc id="336479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336479" title="K-3">
K-3

K-3 je armenska jurišna puška bullpup dizajna s promjenjivim modom paljbe (poluautomatska, rafalna i automatska paljba). Puška koristi streljivo kalibra 5.45x39mm. Malo je podataka o proizvodnji i inačicama te puške jer je njezin razvoj obavijen velom tajne. Jedino je poznato da ju koriste armenske specijalne vojne snage koje su viđene sa K-3 tijekom vojne parade u Armeniji.
Dizajn.
Puška je prvi put predstavljena u listopadu 1996. te se temeljila na AK-74 s glavnom dizajnerskom razlikom što je bila bullpup dizajna. Do 2000. je u Armeniji proizvedeno više od 40 primjeraka K-3 puške kalibra 5.45 mm ali do danas to oružje nije ušlo u masovnu proizvodnju. Jedan od razloga je što je armenska Vlada više sredstava uložila u domaću proizvodnju AK-74 i AKM.
K-3 je razvila vojna industrija armenskog Ministarstva obrane. Puška prilikom nišanjenja može koristiti čelični ciljnik ili se može montirati sovjetska PSO-1 optika sa zoomom od 4x koja je također proizvedena u Armeniji. Riječ je o optici koja se u SSSR-u prvenstveno proizvodila za snajpere Dragunov SVD.
S obzirom na mjesto gdje puška automatski izbacuje čahure prilikom paljbe, K-3 mogu koristiti jedino dešnjaci. Stavljanjem nastavka na cijev puške mogu se ispaljivati trombloni dok noviji modeli K-3 mogu ispaljivati iste bez dodavanja nastavaka te se tromblon stavlja direktno na cijev puške. Većina tijela oružja je izrađena od tvrde plastike dok su zaobljeni okviri kapaciteta 30 metaka temeljeni na onima od AK-74.

</doc>
<doc id="336480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336480" title="Isus (Animalia)">
Isus (Animalia)

Isus, rod kukaca porodice Curculionidae (pipe) iz reda kornjaša "Coleoptera". Ovaj rod pripada tribusu "Cryptorhynchini" a sastoji se od dvije vrste, "Isus m-nigrum" iz Kostarike i Paname i "Isus nodulosus" , na nekim otocima Guadeloupe i Martinique u Malim Antilima.

</doc>
<doc id="336486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336486" title="Etno-selo Kumrovec">
Etno-selo Kumrovec

Etno selo Kumrovec (također poznato kao "Muzej "Staro selo" Kumrovec") se nalazi u Kumrovcu u Hrvatskom zagorju. U blizini je države granice sa Slovenijom kod rijeke Sutle. Pripada sastavu Muzeja Hrvatskog zagorja.
Uređeno je kao etnografski muzej na otvorenom s očuvanim izvornim seoskim kućama iz 19. i 20. stoljeća. s primjercima narodnog graditeljstva zagorskog kraja.
Skrb za 'Staro Sela' počela je postavljanjem spomenika ispred rodne kuće Josipa Broza Tita 1948. godine. Naknadno je uređeno na površini od 12.640 m² s 25 stambenih, 9 gospodarskih i 8 pratećih građevina.

</doc>
<doc id="336489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336489" title="Embraer S.A.">
Embraer S.A.



</doc>
<doc id="336490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336490" title="Magnencije">
Magnencije

Flavije Magnencije (latinski: "Flavius Magnus Magnentius") bio je u Zapadnom carstvu koji je vladao u razdoblju od 350. do 353. godine.
Rođen je 303. u "Samarobrivi", današnjem Amiensu. Bio je zapovjednikom Herkulijana i Jovijana, jedinica Carske osobne straže. Vojska je bila nezadovoljna vladavinom cara Konstansa te dok je on bio u lovu, Magnencija proglasila carem u blizini današnjeg francuskog grada Autuna 18. siječnja 350. godine. Konstansu je ostalo vjerno samo par sljedbenika te se on dao u bijeg. Laka ga je konjica stigla na području Pirineja te ga tu smaknula. Magnenciju su odmah na vjernost prisegnule pokrajine Hispanija, Galija i Britanija jer je on tu imao veliku popularnost i među kršćanima i među poganima. Na području Italije i Afrike on je učvrstio vlast postavljajući sebi odane ljude na visoke pozicije. Samoproglašeni car pokušava ojačati utjecaj na područjima koja su bila pod Konstansovom vlašću, a koja on još nije uspio prisvojiti. Jedna od jačih pokrajina koja mu je pružala otpor bio je Ilirik i njezin general Vetranio koji mu se nije priklonio nakon Konstansova ubojstva. Konstancije II., vladar na Istoku postavlja ga za svog suvladara te mu šalje carski vjenac. Vetranio se proglasio carem Zapada u Mursi (današnji Osijek) 1. ožujka 350. Konstancije mu je dao podršku samo kako bi što više oslabio Magnencija. Ubrzo se Vetranio i Magnencije zbližavaju te ga ovaj proglašava suvladarom, ali je opet Vetranio bio više naklonjen vladarskoj kući nego uzurpatoru. Kada je Konstancije krenuo na Magnencija vojskom, Vetranio se odriče suvladarskog naslova i priklanja se carskoj vojsci. U bitki kod Murse 351. Magnencije je poražen te se morao povući u Galiju. On se uspio još zadržati dvije godine, ali se nakon bitke kod Mons Seleuka ubio.

</doc>
<doc id="336491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336491" title="Clube de Regatas do Flamengo">
Clube de Regatas do Flamengo

Flamengo (puno ime: Clube de Regatas do Flamengo) je brazilski nogometni klub iz Rio de Janeira.
Povijest.
Flamengo su osnovali 17. studenog 1895. (iako klub slavi osnivanje svake godine 15. studenoga, koji je također brazilski nacionalni praznik) kao veslački klub Joséa Agostinho Pereira da Cunha, Mario Spindola i Nestor de Barros, Augusto Lopes, José Félix da Cunha Menesesa i Felisberto Laport. Skupina se okupljaju u Café Lama, u četvrti Flamengo u blizini Rio de Janeira te je odlučila da se formira klub veslanja. Veslanje je tada u kasnom 19. stoljeću bio sport elite a mladi osnivači su se nadali da će klub biti popularan kod mladih dama iz gradskog visokog društva. Klub iako je osnovan 1885., svoju prvu službenu utakmicu odigrao je 1912. godine. Flamengo je osvojio Brasileirão u šest navrata, posljednji puta u sezoni 2009., Copa do Brasil dva puta i Campeonato Carioca rekordnih 32 puta. Zbog svog malog kapaciteta Flamengov stadion, Gávea, rijetko se koristi, a klub igra na državnom stadionu Maracana najvećem nogometnom stadionu u Brazilu, s kapacitetom od 76.935 mjesta. Maracana se obnavljala za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014. i Ljetne olimpijske igre 2016. te je tada klub svoje utakmice igrao na stadionu Engenhão.

</doc>
<doc id="336493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336493" title="Licinije Cezar">
Licinije Cezar

Licinije Cezar (latinski: "Valerius Licinianus Licinius") poznat kao i Licinije II. Bio je sin Licinija te njegov suvladar u rasponu od 317. do 324. s naslovom "cezara". Majka mu je bila Flavija Julija Konstancija, polusestra od Konstantina Velikog. Nakon što mu je otac poražen od Konstantina, Licinije dolazi u Konstantinovo zarobljeništvo te tu umire.

</doc>
<doc id="336494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336494" title="Matija Ivšić">
Matija Ivšić

Matija Ivšić (Bok kod Siska, Hrvatska, 5. veljače 1894. – 12. listopada 1963.) je bio hrvatski svećenik, skladatelj i orguljaš.
Školovao se u Sisku i Zagrebu. U Zagrebu je pohađao Klasičnu gimnaziju koju je završio 1914. godine. Zaređen za svećenika 1918. godine. Pastoralno djelovao u Sisku i Selima kod Siska do 1927. gdje vodi crkveni zbor. Biskup Bauer ga šalje na studij na Papinski institut za crkvenu glazbu u Rim (1932.) Utemeljitelj je zbora Zagrebačka polifonija (1933.) s kojim njeguje crkvenu glazbu renesansnih autora. Predavač glazbe na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Skladao mise, motete, preludije i fuge za orgulje, osobito je značajna misa "Majci Božjoj od Kamenitih vrata" za mješoviti zbor. Kao pripadnik cecilijanskog pokreta pisao je glazbene kritike, a nastupao je i samostalno kao orguljaš. Opus ovog skladatelja broji više od 250 sačuvanih skladbi.
Godine 1950. optužen je za protudržavnu djelatnost, stavlja mu se na teret pisanje jednog pisma prijatelju u inozemstvo ili točnije jedne rečenice u njemu, u kojoj se negativno kvalificiraju prilike u zemlji. Osuđen je na 14 godina strogog zatvora, koje provodi u Staroj Gradiški. Godine 1962. poslije 12 godina robije, teško bolestan pušten kući, gdje umire 12. listopada 1963. godine.

</doc>
<doc id="336496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336496" title="Ivšić, Matija">
Ivšić, Matija



</doc>
<doc id="336497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336497" title="Mirmidonci">
Mirmidonci

Mirmidonci ili Mirmidonjani (grčki: "Μυρμιδόνες") su bili legendarno pleme iz grčke mitologije. Povijest govori da su bili vješti i hrabri ratnici, a njihov najpoznatiji predstavnik je Ahilej. Njihov začetnik, od koga su nastali bio je junak "Myrmidon", kralj tesalskog grada Ptije te Zeusov sin.
Legenda kaže da su nastali od mrava, a mirmidonci na starogrčkom znači "ljudi-mravi". Kada je Hera odlučila kazniti sve stanovnike otoka Egine na njih je poslala pošast zmija otrovnica, tame, kuge, suše i oskudice. Gotovo svo stanovništvo je pomrlo. Naposljetku se Eginin sin Eak, kralj otoka, molio svome ocu Zeusu, koji mu je uslišao molitvu. Pala je blagotvorna kiša, tama se podigla s otoka, a zmije su pobjegle u svoje jazbine. No, otok je bio pust.
Eak, je međutim, zaspao. U snu je vidio mrave kako nose zrna žita prema svetome hrastu. Svoj san je priopćio Zeusu, koji je otišao do toga hrasta, i pretvorio mrave koji su po njemu hodali u ljude, koji su nazvani Mirmidoncima, od grčke riječi "μυρμιδόνες" (mirmidónes), što znači mravi. Eak, kralj otoka Egine, sin Zeusa i nimfe Egine, ponovno je imao svoje podanike.

</doc>
<doc id="336500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336500" title="Viši raci">
Viši raci

Viši rakovi (viši raci; lat. "Malacostraca"), najveći od šest razreda rakova ("Crustacea") iz koljena člankonožaca ("Arthropoda"). Sastoji se od petnaestak redova, preko 27,000 vrsta. Untar ovog razreda postoje tri podrazreda: Eumalacostraca , Phyllocarida i Hoplocarida 
Viši rakovi žive u morima i slatkim vodama, imaju člankovito tijelo i dišu škrgama, ali postoje i neke terestrijalne vrste, kao pripadnici porodice Talitridae iz reda Amphipoda.
Niži rakovi nazivaju se Entomostraca, ali ovaj takson nije dugo u upotrebi.

</doc>
<doc id="336501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336501" title="Spalionice otpada">
Spalionice otpada

Spaljivanje je proces obrade otpada koji uključuje izgaranje organskih tvari u otpadnim materijalima. Spaljivanje i drugi visoko-temperaturni tretmani za obradu otpada nazivaju se "termička obrada". Spalionice smanjuju volumen otpada (prethodno komprimiranog u kamionima za odvoz otpada) za 95-96%. To znači da se zamjenom odlaganja otpada sa spaljivajnem otpada značajno smanjuje potreban volumen za odlaganje otpada. Kamioni za odvoz otpada često imaju ugrađen kompresor pa smanjuju obujam otpada prije isporuke spalionicama. Alternativno, na odlagalištima otpada, volumen nekompresiranog otpada može biti smanjen za oko 70% pomoću statičnog čeličnog kompresora, ali sa značajnim troškovima energije
Vrste spalionica otpada.
Spalionice otpada, osim velikih komunalnih sustava, mogu biti i manje, "šaržne" spalionice.
Primjeri takvih spalionica su: spalionice životinjskog otpada (otpad kao što je otpad iz klaonica, uginuća s farmi ...), spalionice medicinskog otpada (infektivnog i općenito medicinskog), spalionice industrijskog otpada i slično.
Prednost takvih spalionica otpada je ta što se otpad (osobito potencijalno infektivan otpad kao što je životinjski ili medicinski) zbrinjava na mjestu nastanka, bez potrebe za rizičnim i skupim transportom istog.
Na taj se način umanjuje opasnost od širenja zaraznih bolesti i najčešće umanjuje trošak zbirnjavanja otpada.
Moderne spalionice ovakvog tipa su dvomokorne spalionice, kod kojih se otpad spaljuje u primarnoj komori pod kontroliranim uvjetima, a dimni plin se provodi u sekundarnu komoru gdje se zadržava određeno vrijeme na vrlo visokim temperaturama kako bi se komponente dimnog plina razložile.
Ovakve spalionice mogu biti mobilne, s opremom za neovisan rad na terenu (opremljene vlastitim izvorom energije) ili stacionarne.
Proizvodnja energije iz otpada.
Toplina dobivena spaljivanjem otpada može biti korištena za proizvodnju pare koja može pokretati turbine i tako proizvoditi električnu energiju. Iz tone komunalnog otpada može biti (u prosjeku) proizvedeno oko 2-3 MWh električne energije i 2 MWh topline korištene za grijanje. Države oskudnih resursa, kao što su Japan. Danska i Švedska su više od stoljeća prednjačile u korištenju energije dobivene iz spaljivanja, iz lokalnih postrojenja koja su proizvodila toplinsku i električnu energiju. U 2005., u Danskoj su spalionice otpada proizvele 4,8 % električne energije od ukupne potrošnje električne energije i 13,7 % toplinske energije potrebne za grijanje kućanstva. Niz drugih europskih zemalja, posebno Luksemburg, Nizozemska, Njemačka i Francuska, oslanjaju se na spaljivanje, kao način zbrinjavanja komunalnog otpada.
Onečišćenje.
Dimni plinovi.
Dimni plinovi nakon spaljivanja mogu sadržavati značajne količine čestica, teških metala, dioksini, furana, sumporovog dioksida, metana i solne kiselina.Navedeni zagađeni dimni plinovi mogu biti kiselog djelovanja i 1980-ih uzrokovali su ekološku katastrofu pretvarajući običnu kišu u kiselu kišu. Od toga događaja, industrija je riješila taj problem upotrebom vapnenih četki i elektrostatskih taložnika u dimnjacima. Mineral vapnenca korišten u ovim četkama ima pH vrijednost reda veličine 8 što znači da je lužnat. Prolaskom dima kroz vapnene četke, sve kiseline koje mogu biti sadržane u dimu će biti neutralizirane (kiselina + lužina = sol + voda). Na taj način vapnene četke sprječavaju emisiju kiselina u atmosferu, a time i mogućnost ekološke katastrofe (kisele kiše). Prema pisanju časopisa New York Timesa, moderne spalionice su toliko čiste, imaju tako male emisije štetnih plinova u atmosferu da daleko veću opasnost od emitiranja dioksina u atmosferu predstavljaju ispusti iz kamina u domaćinstvu ili s dvorišnih roštilja nego iz spalionice. 
CO2.
Komunalni otpad sadrži sličan maseni udio ugljika kao i ugljični dioksid. To znači da izgaranjem jedne tone komunalnog otpada nastaje jedna tona CO2. Ako bi komunalni otpad bio odložen na odlagalište otpada jedna tona komunalnog otpada bi proizvela 62 m3 metana putem anaerobne razgradnje biorazgradivog otpada. Kako je potencijal globalnog zatopljenja metana 21,a masa jednog metra kubnog metan pri temperaturi od 25 C 40,7 kg to je jednako 0,854 tone CO2 (što je manje od jedne tone dobivene izgaranjem). No, treba uzeti u obzir da spalionice otpada zbog proizvodnje električne i toplinske energije smanjuju potrebu za proizvodnjom električne i toplinske energije iz drugih postrojenja koja mogu ispuštati visoke emisije CO2 (posebice elektrane na fosilna goriva).

</doc>
<doc id="336507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336507" title="Branka Hegedušić-Frangeš">
Branka Hegedušić-Frangeš



</doc>
<doc id="336509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336509" title="Ilustratorica">
Ilustratorica



</doc>
<doc id="336510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336510" title="Dragica Krog-Radoš">
Dragica Krog-Radoš

Dragica Krog-Radoš (Zagreb, 1918. – Burlingame, Kalifornija, 26. svibnja 2015.) je hrvatska kazališna glumica, filantropkinja i subreta.
Životopis.
Rodila se u Zagrebu 1918. godine. U kazalištu je već od pete godine. Prvo je bila u crvenoj udruzi župe sv. Marka "Mladi junaci" msgr. Rittiga. Nastupila je u Marionetskom teatru na Zrinjevcu. U dvanaestoj godini je na daskama pozornice zagrebačkog HNK kao statistica u dramskim komadima te kao pjevačica u dječjem zboru u operama i operetama.
Njena prva značajnija uloga bila je u Dubrovačkoj trilogiji koju je uprizorio Gavella. Glumila je ulogu "Kozice". U rušnici ju je poučavala Marija Ružička Strozzi.
Dvije je godine pohađala Trgovačku akademiju nakon čega se posvetila kazalištu. Nastupala je u operi i drami. Nezadovoljna statusom, odlučila je glumiti u sarajevskom Narodnom kazalištu. 1938. je otišla u Sarajevo, no odbila je glumiti ondje, jer joj je upravnik Milan Janjušević kao uvjet za potpis ugovora stavio da ona mora prijeći na pravoslavlje. Stoga je otišla u Osijek gdje je glumila u tamošnjem kazalištu. Tijekom drugog svjetskog rata imala je problema zbog održavanja prijateljskih sveza s Židovima, a probleme joj je pravio neki folksdojčerski nacistički kolaborant koji je bio indendant. Prvo ju je suspendirao, a onda ju je spasio preko raznih kanala spasio jedan ugledni Osječanin. Ponovo je otišla u Sarajevo gdje su djelovali Hinko Tomašić i Kalman Mesarić. Nakon nekog vremena vratila se u Zagreb, gdje je glumila na drugoj sceni HNK u Radničkoj komori.
Padom NDH otišla je sa suprugom Franjom u zbjeg. Oboje su preživjeli Bleiburg. Boravila je u izbjegličkom logoru u Lienzu gdje je nastupala u kupletima i skečevima da bi razonodila demoralizirane sumorne sunarodnjake. Potom je ilegalno prešla u Italiju i otišla u Rim, suprug u Argentinu, a uskoro je i ona za njim. Kazališnu karijeru završila je pod tuđim imenom 1948. u Buenos Airesu. U Argentini je ostala još 17 godina. Ondje im se u 14-oj pridružio njihov sin. Nakon toga odselili su u SAD u Kaliforniju. 
U Hrvatsku se vratila tek nakon osamostaljenja. U kasnoj se je životnoj dobi vratila kazalištu, glumeći po crkvenim priredbama. Iz suserta s hrvatskim kazalištarcem Hećimovićem nastala je knjiga s njenim zapamćenjima, Hećimovićevim ogledom te brojnim fotografijama.
Dragica je imala sestru Veru također je ostvarila zapaženu glumačku karijeru na hrvatskoj kazališnoj pozornici.

</doc>
<doc id="336511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336511" title="Ilustrator">
Ilustrator

Ilustrator ili ilustratorica nazivi su za likovne umjetnike koji su se specijalizirali za stvaranje slika povezanih s nekim tekstom, najčešće knjigom ili romanom. Ilustracija je najčešće namijenjena za bolje razumijevanje nekog teksta, iako može biti ostvarena iz sasvim estetskih razloga s ciljem poboljšanja vizualne ljepote npr. čestitki i razglednica. Također može biti na koricama neke knjige ili časopisa, ili kao reklama ili poster.
Većina ilustratora bavi se ilustriranjem dječjih knjiga, poslije toga dolazi reklame, novine i časopisi. Ilustratori za svoje radove najčešće koriste olovku i tuš, iako su dozvoljene i druge tehnike.
Pojava računala ozbiljno mijenja ilustratorsku industriju, i danas uz pomoć računala stvaraju se i dorađuju većina ilustriranih crteža. Najčešći takvi programi su Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Corel Painter, itd.
U svakome slučaju, tradicionalne ilustratorske tehnike su još uvijek popularne i to većinom za ilustraciju knjiga. Vodene boje, uljene boje, pastele, drvene gravure, olovka i tuš su samo neke od mnogobrojnih tehnika koje upotrebljavaju ilustratori.
Usprkos postojanju dizajnerskih i umjetničkih škola koji obučavaju profesionalne ilustratore, tim poslom se mogu baviti i slobodni umjetnici, kao i ljudi drugih zanimanja pod uvjetima da se njihove ponude svide urednicima magazina, izdavačima knjiga i sl.

</doc>
<doc id="336516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336516" title="Ivka Kovačić">
Ivka Kovačić

Ivka Kovačić (Virje, 1959.) je hrvatska pjesnikinja. Teme njenih pjesama su ljubav, čast i hrabrost. Služi se ditirambom. Živi u Đurđevcu.

</doc>
<doc id="336518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336518" title="Sjeverni križarski ratovi">
Sjeverni križarski ratovi

Sjeverni križarski ratovi ili baltički križarski ratovi bili su križarski ratovi koje su poduzimali kršćanski vladari iz Danske i Švedske, njemački Livonski viteški red i Teutonski viteški red, i njihovi saveznici protiv poganskih naroda sjeverne Europe oko južnih i istočnih obala Baltičkog mora. Švedski i njemački katolički pohodi protiv ruskih pravoslavaca se također ponekad smatraju dijelom sjevernih križarskih ratova. Neke od tih ratova su se zvali križarskim ratovima tijekom srednjeg vijeka, ali drugi, uključujući i većinu onih švedskih, bili su prvi put nazvali romantični nacionalistički povjesničari iz 19. stoljeća "križarskim ratovima". Svijet istočnog Baltika je transformiran vojnim osvajanjima: najprije Livi i Latgalijanci i Estonci, a zatim Semigalijanci, Kuronci, Prusi i Finci su doživjeli poraz, pokrštavanje, vojnu okupaciju, a ponekad i istrebljenja koja su počinili Danci, Nijemci i Šveđani.
Pozadina.
Službena polazna točka za sjeverne križarske ratove bio je poziv pape Celestina III. 1193. Međutim, kršćanska kraljevstva u Skandinaviji, Poljskoj i Svetom Rimskom Carstva su počela pokoravati svoje poganske susjede i ranije Nekršćanski narodi koji su bili predmet pohoda uključuju:
Oružani sukob između Baltičkih Finaca, baltičkih naroda i Slavena koji su živjeli uz baltičku obalu i njihovih saskih i danskih susjeda na sjeveru i jugu bio je uobičajen nekoliko stoljeća prije križarskih ratova. Prethodne bitke uglavnom su uzrokovane pokušajima uništenja dvoraca i morskih trgovačkih puteva i te stjecanja ekonomske prednosti u regiji, a križarski je rat zapravo nastavio ovaj uzorak sukoba, iako je sada bio nadahnut i propisan od Pape i pod vostvom papinskih vitezova i naoružanih redovnika.
Wendski križarski rat.
Pohod je započeo godine 1147. s wendskim križarskim ratom protiv Polapskih Slavena (ili "Wenda") iz onoga što je sada sjeverna i istočna Njemačka. Križarski rat se dogodio paralelno Drugim križarskim ratom u Svetoj zemlji, i trajao s prekidima sve do 16. stoljeća.
Livonski križarski rat.
Do 12. stoljeća, narodi kojie su nastanjivali područja sada poznata kao Estonija, Latvija i Litva formirali su poganski "klin" između suparničkih kršćanskih država čija je moć rasla - Pravoslavnu Crkvu na istoku i Katoličku Crkvu na zapadu. Razlika u vjerovanjima bila je jedan od razloga što još nije bila učinkovito pokrštena. Tijekom razdoblja od više od 150 godina, koje je dovelo do dolaska njemačkih križara u regiju, Estonija su ruska kneževstva napala preko 13 puta, kao i Danska i Švedska. Estonci su sa svoje strane napadali po Danskoj i Švedskoj. Bilo je mirnih pokušaji nekih katolika za obraćenjem Estonaca, počevši s misijama Adalberta, nadbiskupa Bremenu 1045. – 1072. Međutim, ovi su mirni napori, imali samo ograničeni uspjeh.
Pohod protiv Livonaca (1198. – 1212.).
Kretanje u smjeru njemačkih trgovaca, koji su sada slijedili stare trgovačke putove Vikinga, redovnik po imenu Meinhard došao je na ušću rijeke Daugave u današnjoj Latviji godine 1180. te je imenovan biskupom godine 1186. Papa Celestin III. proglasio je križarski rat protiv baltičkih pogana godine 1195., koji je ponovio papa Inocent III. i križarska ekspedicija pod vodstvom Meinhardova nasljednika, biskupa Bertholda iz Hanovera, stigla je u Livoniju (dio današnje Latvije, koja okružuje zaljev u Rigi) godine 1198. Iako su križari osvojili svoju prvu bitku, biskup Berthold je bio smrtno ranjen, a križari su bili odbijeni.
Godine 1199., nadbiskup Hartwig II. iz Bremena je imenovao Alberta Buxhoevedena za pokrštavanje baltičkih zemalja. Do vremena Albertove smrti 30 godina kasnije, osvajanje i formalno pokrštavanje današnje Estonije i sjeverne Latvije bilo je završeno. Albert je počeo svoj zadatak obilaska Carstva, propovijedajući križarski rat protiv baltičkih zemalja, te mu je u tome pomogla papinska bula, koja je proglasila da je borba protiv baltičkih pogana istog ranga kao sudjelovanje u križarskom ratu u Svetoj zemlji. Iako je stigao na ušće Daugave godine 1200. sa samo 23 broda i 500 vojnika, biskupovi napori su osigurali konstantan dotok novaka. Prvi križari obično su stizali u borbu tijekom proljeća i vratili se u svoje domove na jesen. Kako bi osigurali trajnu vojnu prisutnost osnovana su Livonska braća mača 1202. osnivana od biskupa Alberta, tržnica u Rigi godine 1201. privukla je građane iz Carstva i uslijedio je ekonomski prosperitet. Na Albertov zahtjev, papa Inocent III. posvećuje baltičke zemle Djevici Mariji kako bi popularizirao novačenje u njegovoj vojsci a ime "Marijina zemlja" je preživjelo do modernih vremena.
Godine 1206., križari su pokorili Livonsko uporište u Turaidi na desnoj obali rijeke Gauja, drevnom trgovačkom pravcu na sjeverozapadu Rusi. U cilju da se dobije kontrolu nad lijevom obalom Gauje, u Siguldi je prije 1210. izgrađen kameni dvorac. Do 1211, Livonian pokrajina Metsepole (sada okrug Limbaži) i mješoviti Livonsko-latgalijanska grofovija Edoma (danas Straupe) je preobraćena na rimokatoličku vjeru. Posljednja bitka protiv Livonaca bila je opsada gradine Satezele u blizini Sigulde godine 1212. Livonci, koji su plaćati porez istočnoj slavenskoj kneževini Polock, isprva su smatrali Nijemce korisnima saveznicima. Prvi istaknuti Livonac koji će biti kršten je njihov vođa Caupo iz Turaide. Kako je njemački stisak ojačao, Livonci su se pobunili protiv križara i krštenog vođe, ali su suzbijeni stavili dolje. Caupo iz Turaide je ostao saveznik križara sve do svoje smrti u bitci na dan svetog Mateja godine 1217.
Njemački križari su uvrstili novokrštene livonske ratnike za sudjelovanje u njihovim pohodima protiv Latgalijanaca i Selonijanaca (1208. – 1209.), Estonaca (1208. – 1227.) i protiv Semigalijanaca, Samogitijanac i Kuronaca (1219. – 1290.).
Rat protiv Latgalijanaca i Selonijanaca (1208. – 1224.).
Nakon podjarmljivanja Livonaca križari su skrenuli svoju pozornost na latgalijanske kneževine prema istoku, uz rijeke Gauju i Daugavu. Vojni savez iz 1208. godine, i kasnije obraćenje iz grčkog pravoslavlja na katoličanstvo kneževine Tālava bilo je jedino mirno podjarmljivanje baltičkih plemena u nordijskim križarskim ratovima. Vladar Tālave, Tālivaldis (Talibaldus de Tolowa), postao je najvjerniji saveznik njemačkih križara protiv Estonaca, te je umro kao katolički mučenik godine 1215. Rat protiv Latgalijanaca i Selonijanaca duž toka Daugave započeo je 1208. godine zauzimanjem pravoslavne kneževine Koknese i selonijanske gradine kod Sēlpilse. Pohod se nastavio 1209. napadom na pravoslavnu kneževine Jersika (poznate kao "Lettia"), optužujući križare za suradnju s litvanskim poganima. Nakon poraza kralja Jersike, Visvaldisa, postao je vazal biskupu Livonije i dobila dio njegove zemlje (južna Latgale) kao feud. Selonijansko uporište Sēlpils je nakratko bio sjedište selonijanske biskupije (1218. – 1226.), a onda je došao pod vlast livonskog reda. Tek je godine 1224., podjelom grofovija Tālava i Adzele između biskupa Rige i Bratstva mača, učinio je da je latgalijanska zemlja napokon postala vlasništvo njemačkih osvajača. Teritorij bivše kneževine Jersika je godine 1239. podijeljen između biskupa od Rige i livonskog reda
Pohodi protiv Estonaca (1208. – 1224.).
Do 1208. godine, Nijemci su bili dovoljno jaki za početak operacije protiv Estonaca, koji su u to vrijeme bili podijeljeni u osam glavnih i nekoliko manjih grofovija pod vodstvom starješina čija je suradnja bila ograničen. Od 1208. do 1227., zagovorazelji rata s obe strane divljale su kroz livonske, sjeverne latagalijske i estonske grofovije, s Livoncima i Latgalijancima normalno kao saveznicima križara, te kneževinama Polock i Pskov koje su se pojavile kao saveznici različitih strana u različito vrijeme. Gradine, koje su bile ključni centri estonskih grofovija, bile su pod opsadom i zarobljavane nekoliko puta. Primirje između ratom iscrpljenih strana dogovoreno je na tri godine (1213. – 1215.) i pokazalo se općenito povoljnijim prema Nijemcima, koji su konsolidirali svoju političku poziciju, dok Estonci nisu bili u stanju razviti svoje sustave labavih saveza u centraliziranu državu. Livonski vođa Kaupo je poginuo u bitci kod Viljandija (Fellin) 21. rujna 1217, ali bitka je označavala definitivan poraz Estonaca, čiji je vođa lider Lembitu također ubijen. Od 1211, ime mu je privuklo pozornost njemačkih kroničara kao značajnog estonskog starješine, te je postao središnja figura estonskog otpora.
Kršćanska kraljevstva Danske i Švedske također su bila pohlepna za osvajanjima istočnih obala Baltika. Dok su Šveđani učinili samo jedan neuspješan nalet u zapadnu Estoniju godine 1220., danska flota na čelu s kraljem Valdemarom II. došla je u estonski gradi Lindanisse (današnji Tallinn) godine 1219. Nakon bitke kod Lyndanisse Danci su osnovali utvrdu, koju su opsjedali Estonci od 1220. do 1223., ali je izdržala. Na kraju, cijela sjeverna Estonija je došla pod dansku kontrolu.
Rat protiv Saaremaa (1206. – 1261.).
Posljednja estonska grofovija koja se održala protiv osvajača bila je otočka grofovija Saaremaa, čija je ratna flota je poharala Dansku i Švedsku tijekom godina borbe protiv njemačkih križara.
Godine 1206., danska vojska pod vodstvom kralja Valdemara II. i Andreasom, biskupom od Lunda došla je do Saaremaa i pokušala uspostaviti uporište bez uspjeha. Godine 1216. Livonsko bratstvo mača i biskup Teodorik udružili su snage i napali Saaremaa preko zaleđenog mora. Zauzvrat, Oeselijanci su upali na teritorije u Latviji pod njemačkom kontrolom sljedećeg proljeća. Godine 1220. švedska je vojska pod vodstvom kralja Ivana I. i biskupa Karla od Linköpinga osvojila Lihulu u Rotaliji u zapadnoj Estoniji. Oeselijanci su napali švedsku tvrđavu iste godine, osvojili je te pobili cijeli švedski garnizon uključujući biskupa Linköpinga.
Godine 1222., danski kralj Valdemar II. pokušao je drugi put osvojiti Saaremaa, ovaj put uspostavivši kamenu utvrdu s jakim garnizonom. Dansko uporište su opsjedali i okružili u roku od pet dana, danska posada se vratila u Revel, ostavljajući Teodorikam, brata biskupa Alberta iz Rig, i nekoliko drugih, iza kao taoce za mir. Oeselijanci su dvorac sravnili sa zemljom.
Vojska od 20.000 ljudi pod papinim legatom Vilimom od Modene prešla je zamrznuto more, dok Saaremaanska flota nije bila zaleđena, u siječnju 1227. Nakon predaje dva glavna Oeselijanska uporišta, Muhu i Valjala, a Oeselijanci su formalno prihvatili kršćanstvo.
Godine 1236., nakon poraza od Livonsko bratstva u bitci kod Saule, ponovno su izbili vojni sukobi u Saaremaa. Godine 1261., rat se nastavio kako Oeselijanci još jednom odbacili kršćanstvo i poubijali sve Nijemce na otoku. Potpisan je mirovni sporazum nakon što su ujedinjene snage Livonskog reda, biskupije Ösel-Wiek i Danske Estonije, uključujući Estonce s kopna i Latvijce, porazili Oeselijance osvajajući svoje uporište na Kaarmai. Ubrzo nakon toga, Livonski red je uspostavio kamenu utvrdu kod Pöidea.
Rat protiv Kuronijanaca i Semigalijanaca (1201. – 1290.).
Iako su Kuronijanci napali Rigu 1201. i 1210., Albert Buxhoeveden, smatrajući Kurlandiju podređenom Valdemaru II. od Danske, nerado je provodio pohode velikih razmjera protiv njih. Nakon Albertove smrti 1229., križari su osigurali mirnu predaju Vanemane (županije s miješanim Livoncima, Oseliancima i Kuroncima u sjeveroistočnom dijelu Kurlandije ) Ugovorom iz 1230. iste godine papinski legat-zamjenik Baldouin iz Alnea poništio je taj sporazum i sklopio sporazum s vladarom Bandave u središnjem Kurlandije Lamekins ("Lammechinus rex"), predajući njegovo kraljevstvo u ruke papinstva. Baldouin je postao papin izaslanik u Kurlandiji i biskup Semigalije; Međutim, Nijemci su se žalili na njega rimskoj kuriji, te ga je1234. papa Grgur IX. uklonio s mjesta svog izaslanika.
Nakon poraza u odlučujućoj bitci kod Saule od Samogitijanaca i Semigalianaca, ostaci bratstva su reorganizirani godine 1237 kao frakcija teutonskog reda i postaoli poznati kao Livonski red. Godine 1242., pod vodstvom zapovjednika Livonskog reda Andrije Groningena, križari su počeli vojni pohod na Kurlandiju. Oni su porazili Kuronce prema jugu sve do Embūte, u blizini granice sa suvremenom Litvom, i osnovali svoju glavnu utvrdu kod Kuldīge. Godine 1245. papa Inocent IV. dodijelio je dvije trećine osvojene Kurlandije Livonskom redu, a jednu trećinu biskupiji Kurlandija.
U bitci kod Durbe godine1260. snaga Samogitijanaca i Kuronaca svladala je ujedinjene snage livonskog i teutonskog red. Tijekom sljedećih godina, međutim, križari su postupno podvrgnuli Kuronce te su 1267. zaključili mirovni sporazum kojim će se utvrditi obveze i prava svojih poraženih suparnika. U neosvojenim južnim dijelovima njihovih teritorija (Ceklis i Megava) bili su ujedinjeni pod vlašću Velikog Vojvodstva Litve.
Osvajanje semigalijanskih grofovija započelo je 1219., kada su križari iz Rige zauzeli Mežotne, glavni ulaz na Lielupe plovni put, i osnovali biskupiju Semigalija. Nakon nekoliko neuspješnih pohoda protiv poganskih semigalijanskog vojvode Viestardsa i njegove samogotijske braće, Rimska kurija je 1251. odlučila ukinuti biskupiju Semigalija i podijeliti njen teritorij između biskupije Riga i livonskog reda. Godine 1265. sagrađen je kameni dvorac kod Jelgave, na Lielupeu, te je postao glavna vojna baza za križarske napade na Semigalijance. Godine 1271. osvojena je glavna gradina Tērvete, ali Semigaliajanci pod vojvodom Nameisisom su se pobunili 1279., a Litvanci pod Traidenisom su porazili snage livonskog reda u bitci kod Aizkraukle. Vojnivi vojvode Nameisisa neuspješno su napali Rigu 1280., kao odgovor na koje je oko 14.000 križara opsjedalo dvorac Turaidu godine 1281. Za osvajanje preostalih semigalijanskih gradina meštar reda Villekin od Endorpea izgradio je godine 1287. dvorac zvani Heiligenberg tik do dvorca Tērvete. Iste godine su Semigalijanci su još jednom pokušali osvojiti Rigu, ali opet bez uspjeha. Na povratku kući livonski su ih vitezovi napali, ali su poraženi u bitci kod Garoze, u kojoj je poginuo Villekin i najmanje 35 vitezova. Novi meštar reda Cuno od Haciginsteina organizirao je posljednje pohode protiv Semigalijanaca godine 1289. i 1290. Gradine Dobele, Rakte i Sidarbe bile su osvojene a većina Semigalijanskih ratnika pridružila se samogitskim i litavskim snagama.
Pruska i Litva.
Pohodi Konrada od Mazovije.
Konrad I., poljski vojvoda od Mazovije, neuspješno je pokušavao osvojiti pogansku Prusku u križarskim godinama 1219. i 1222. Prihvativši savjet prvog biskupa Pruske, kChristiana od Olive Konrad je osnovao križarski Red Dobrzyń (ili Dobrin) godine 1220. Međutim, ovaj red je bio uglavnom neučinkovit, Konradov pohod protiv Prusa izazvao je upade u već zauzeta područja Culmerland (Chelmno Land). Podvrgnut stalnim pruskim protunapadima, Konrad je htio stabilizirati sjever Vojvodstva Mazovija u ovoj borbi nad graničnom području Chelmna. Mazovija je osvojena u 10. stoljeću i domorodački Prusi, Jotvingianci i Litvanci su još uvijek živjeli na području bez naselljenih granica. Njegova vojna slabost prisilila je Konrada pozvati Teutonske vitezove.
Teutonski red.
 
Sjeverni križarski ratovi dali su opravdanje za rast i širenje teutonskog reda njemačkih vitezova koji je osnovan u Palestini krajem 12. stoljeća. Zbog muslimanskih uspjeha u Svetoj zemlji, Red je tražio nove misije u Europi. Vojvoda Konrad I. od Mazovije u zapadnoj-središnjoj Poljskoj pozvao je godine 1226. vitezove na obranu svojih granica i pokoravanje poganskih Baltičkih Prusa u 1226. Nakon podređivanja Prusa, Teutonski vitezovi su se borili protiv Velikog Vojvodstva Litve.
Kada su Livonski vitezovi slomili Samogitijance u bitci kod Saule godine 1236., podudarajući se s nizom pobuna u Estoniji, Livonski red je ustupio mjesto teutonskom reda, čime su Teutonski vitezovi ostvarili političku kontrolu nad velikim teritorijima Baltika. Mindaugas, kralj Litve, bio je kršten zajedno sa suprugom nakon krunidbe godine1253., u nadi da će to pomoći zaustaviti križarske napade, ali nije. Teutonski vitezovi su uspjeli ukrotiti poganski Litvu, koja je službeno obraćena na (katoličko) kršćanstvo godine 1386. kada se Veliki vojvoda Jogaila oženio 11-godišnjom kraljicom Jadwigom od Poljske. Međutim, čak i nakon što je zemlja službeno obraćena, križarski ratovi su se nastavili sve do bitke kod Grunwalda 1410., kada su Litvanci i Poljaci, uz pomoć Tatara, Moldavaca i Čeha, porazili Teutonske vitezove.
Pokušaji teutonskog reda za osvajanjem pravoslavne Rusije (osobito republika Pskov i Novgorod), pothvat koji je odobrio papa Grgur IX., također se može smatrati dijelom sjevernih križarskih ratova. Jedan od glavnih udaraca ideji osvajanja Rusije bila je Bitka na ledu godine 1242. S ili bez Papina blagoslova, Švedska također poduzela nekoliko križarskih ratova protiv pravoslavnog Novgoroda.

</doc>
<doc id="336522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336522" title="Cyttopsis rosea">
Cyttopsis rosea

Cyttopsis rosea, vrsta morske batipelagičke ribe prodice Parazenidae, red Zeiformes. Raširen u sva tri oceana, a kao grabežljivac hrani se drugom ribom i plivajučim račićima decapodima.
Nalik je ostalim vrstama šanpjera, velikih ustiju i bodljama, od kojih je 7 u leđnoj peraji. Živi na dubinama od 150 - 730 m (Ref. May, J.L. and J.G.H. Maxwell, 1986), često od 330 - 690 m, a naraste do maksimalno 31.0 cm.
Ružičasti šanpjer i u oastalim stranim narodnim nazivima poznat je pod istim imenon: São Pedro rosado (port.), San Pedro rojo (ili rosado) (španj.), Saint Pierre rosé (franc.)

</doc>
<doc id="336530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336530" title="Tzvelevopyrethrum walteri">
Tzvelevopyrethrum walteri

Tzvelevopyrethrum walteri, biljna vrsta porodice Asteraceae, razred Magnoliopsida, raširen po Iranu u Turkmenistanu; sinonim joj je Chrysanthemum walteri.

</doc>
<doc id="336531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336531" title="DJ Drama">
DJ Drama

Tyree Cinque Simmons (Philadelphia, Pennsylvania, SAD, 22. travnja 1978.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu DJ Drama (također poznat kao Drama Boy) je američki DJ i producent. Trenutno ima potpisan ugovor s diskografskim kućama Grand Hustle Records i Atlantic Records. Najpoznatiji je po tome što je bio producent na mnogim miksanim albumima. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2003. godine kada je osnovao diskografsku kuću Aphilliates Music Group zajedno s Don Cannonom i DJ Senseom. Godine 2006., Aphilliates Music Group se udružila s diskografskom kućom Asylum Records, te je Willie the Kid bio prvi izvođač koji je potpisao ugovor.
Godine 2007., DJ Drama je objavio svoj prvi studijski album '. Nakon dvije godine objavljuje i nastavak albuma '. Treći studijski album "Third Power" je objavio 2011. godine, a album je proizveo i Dramin najuspješniji singl "Oh My". Četvrti album "Quality Street Music" će objaviti sredinom 2012. godine.

</doc>
<doc id="336532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336532" title="Hans Zimmer">
Hans Zimmer

Hans Florian Zimmer (Frankfurt na Majni, 12. rujna 1957.), njemački skladatelj i glazbeni producent.
Životopis.
Hans Zimmer je odrastao i školovao se u Njemačkoj i Engleskoj, gdje je pohađao privatnu školu "Hurtwood House" (Dorking, Surrey). Glazbenu je karijeru započeo kao klavijaturist, surađujući s novovalnim sastavima The Buggles, Krisma i Helden. Živeći u Londonu, u studiju tvrtke "Air-Edel Associates" skladao je glazbu za reklame i radijske jingleove. 1980-ih upoznaje poznatoga engleskoga skladatelja filmske glazbe Stanleya Myersa, od kojega je mnogo naučio o skladanju glazbe za simfonijski orkestar. Zimmer i Myers zajedno su skladali glazbu za nekoliko filmova: "Moonlighting" (1982), "Uspjeh je najbolja osveta" ("Success is the Best Revenge",1984), "Beznačajnost" ("Insignificance", 1985) i "Moja lijepa praonica" ("My Beautiful Laundrette", 1985).
Glazbom za film "Terminal Exposure" (1987) Zimmer postiže svoj prvi samostalni i zapaženi uspjeh. Prekretnica ka njegovim novim značajnim postignućima na području filmske glazbe bile su partiture za filmove "Kišni čovjek" ("Rain Man", 1988) i "Vozeći gospođicu Daisy" ("Driving Miss Daisy", 1989). Njegovu glazbu karakterizira spretno kombiniranje elektroničkih zvukova sa zvukovnim mogućnostima tradicionalnoga simfonijskog orkestra. Do danas je skladao glazbu za više od stotinu filmova, od kojih su mnogi nagrađeni Oscarima: "Kralj lavova" ("The Lion King", 1994), "Grimizna plima" ("Crimson Tide", 1995), "Gladijator" ("Gladiator", 2000), "Posljednji samuraj" ("The Last Samurai", 2003), "Vitez tame" ("The Dark Knight", 2008) i "Početak" ("Inception", 2010). Dobitnik je i četiri "Grammya", dva "Zlatna globusa", nagrade Britanske akademije za filmsku i televizijsku umjetnost (BAFTA), nagrade "Classical BRIT" te nagrade "Satelitte". 2010. dobio je svoju zvijezdu u holivudskoj Ulici slavnih ("Hollywood Walk of Fame"), a godinu dana kasnije i u "Boulevard der Stars" u Berlinu.
Upravitelj je glazbenoga odjela filmskog studija DreamWorks, ali rado surađuje i s brojnim drugim aranžerima i skladateljima koje je okupio u vlastitoj glazbenoj produkcijskoj kući Remote Control Productions: Harry Gregson-Williams, James Dooley, Geoff Zanelli, Henning Lohner, Steve Jablonsky, Mark Mancina, Klaus Badelt, Lorne Balfe, Stephen Barton, John Van Tongeren i John Powell tek su neki od mnogih njegovih vjernih i vrijednih suradnika. Sa suprugom Suzannom živi u Los Angelesu; otac je četvero djece.

</doc>
<doc id="336558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336558" title="Brazilski karneval">
Brazilski karneval

Brazilski karneval (portugalski: Carnaval) - tradicionalni pokladni festival, koji se održava 40 dana uoči Uskrsa, prije početka korizmenog posta. U Brazilu postoje brojne regionalne inačice karnevala.
Karneval u Rio de Janeiru.
Glavni događaj karnevalskih proslava u Rio de Janeiru su parade škola sambe. Škole sambe su skupine građana, obično stanovnika gradske četvrti, koji zajednički pripremaju nastup.
Dvanaest najboljih škola paradira na Sambodromu u dva dana (nedjelja i ponedjeljak). Svaka škola ima oko 3000-5000 sudionika u paradi. Sudionici su bogato kostimirani te ima svoju temu nastupa, pjesmu za tu godinu, kao i određen broj pokretnih scenografija - alegorija. Poseban žiri ocijenjuje nastupe u više kategorija i priopćava svoje rezultate u srijedu, poslije karnevala. Najboljih šest škola paradira i u subotu na paradi prvaka.
Sličan sustav škola sambe i parada na Sambodromu postoji i u São Paulu.
Manje neformalne grupe sudionika karnevala se nazivaju blokos. Oni paradiraju gradskim ulicama i također imaju temu nastupa. Njihovi nastupi nisu natjecateljskog karaktera. U Riju postoji oko 30 blokosa. Glazbene grupe koje sviraju ulicama grada nazivaju se bandas.
Karneval u Salvadoru.
Za karnevalske proslave u Salvadoru da Bahiji karakteristični su veliki kamioni, pod imenom "trio-elétrico", na kojima je jako ozvučenje i pozornica. Tu nastupaju glazbenici svirajući lokalne glazbene žanrove poput: akse, samba-reggae i pagode glazbe, ali i suvremeni pop. Kamioni kruže gradskim ulicama, dok ih prate mase veselih i raspjevanih ljudi, uglavnom mladih. Ovaj koncept proslave započela si tri glazbenici 1950-ih.
Karneval u Pernambucu.
Najznačajnija proslava karnevala u brazilskoj državi Pernambuco je u gradu Recife i obližnjem povijesnom gradu Olinda. Karakteristična glazba ovog dijela Brazila su: frevo i marakatu. Velike karnevalske grupe se vesele i plešu jedna pored druge. Za razliku od Rija i Salvadora, ovdje ne postoji natjecanje.
Karneval u Minas Geraisu.
U brazilskoj državi Minas Gerais najpoznatije karnevalske proslave su u povijesnim baroknim gradovima: Ouro Preto, Mariana i Diamantina. Njihove parade se sastoje iz karnevalskih blokova (blocos carnavalescos) koji reprezentiraju različite teme, a po pravilu su praćeni glazbom fanfara.
U posljednje vrijeme, vidljiv je utjecaj karnevala u Riju kroz osnivanje škola sambe, kao i glazbeni utjecaj karnevala u Salvadoru.

</doc>
<doc id="336566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336566" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1957./58.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1957./58.

Prvakom Jugoslavije u sezoni 1957./58. je postala momčad "Partizana iz Bjelovara.
1. savezna liga.
U 1. saveznoj ligi je sudjelovalo osam momčadi.
II. rang lige.
Hrvatsko prvenstvo.
Završnica republičkog prvenstva je igrana u Zagrebu uz sudjelovanje 4 momčadi.

</doc>
<doc id="336568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336568" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1960./61.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1960./61.

Prvakom Jugoslavije u rukometu za sezonu 1960./61. je postala momčad "Partizana" iz Bjelovara.
II. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana u Zagrebu uz sudjelovanje četiri momčadi.
Kvalifikacije za republičko prvenstvo.
Turnir igran u Čakovcu
Pretkvalifikacije za republičko prvenstvo.
Južna skupina, turnir igran u Splitu. Sudionici: "Jugovinil Kaštel Gomilica", "Split", "Borac Zadar" i "Jedinstvo Zadar"

</doc>
<doc id="336569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336569" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1961./62.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1961./62.

U sezoni 1961./62. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Zagreba".
III. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana u Varaždinu uz sudjelovanje četiri ekipe.

</doc>
<doc id="336570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336570" title="Katedra za astronomiju, Beograd">
Katedra za astronomiju, Beograd

Katedra za astronomiju Matematičkog fakulteta Sveučilišta u Beogradu je jedina zasebna katedra u Srbiji na kojoj se proučava astronomija i astrofizika (astronomski smjerovi ili predmeti na drugim sveučilištima postoje relativno odskora). Godinom osnutka Katedre smatra se 1880, kada su usvojene izmjene i dopune tadašnjeg zakona o obrazovanju, kojima se propisuje da se na Velikoj školi (preteči Sveučilišta) astronomija ima učiti zajedno s meteorologijom. Na Katedri su od tog vremena predavali poznati srpski profesori: Milan Nedeljković, Đorđe Stanojević, Milutin Milanković, Vojislav Mišković i drugi. Na Katedri danas radi desetak nastavnika i suradnika. Šef Katedre za astronomiju je Nadežda Pejović. Na Katedri se izvode osnovne, diplomske (master) i doktorske studije. Odnedavno Katedra sudjeluje u europskom Erasmus mundus master programu .
Skupa s Astronomskom opservatorijom u Beogradu, Katedra za astronomiju Matematičkog fakulteta Sveučilišta u Beogradu izdaje časopis na engleskom jeziku .

</doc>
<doc id="336571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336571" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1962./63.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1962./63.

U sezoni 1962./63. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Zagreba".
II. rang lige.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana u Splitu uz sudjelovanje četiri ekipe.

</doc>
<doc id="336572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336572" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1963./64.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1963./64.

U sezoni 1963./64. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Medveščaka" iz Zagreba.
II. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana u Zagrebu us sudjelovanje četiri ekipe.

</doc>
<doc id="336573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336573" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1964./65.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1964./65.

U sezoni 1964./65. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Zagreba".
II. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica prvenstva igrana u Rijeci uz sudjelovanje četiri ekipe.
 

</doc>
<doc id="336574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336574" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1965./66.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1965./66.

U sezoni 1965./66. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Medveščaka" iz Zagreba.
II. rang prvenstva.
Hrvatsko prvenstvo.
Završnica republičkog prvenstva održana u Slavonskom Brodu uz sudjelovanje četiri momčadi.

</doc>
<doc id="336575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336575" title="Felix Graf von Bothmer">
Felix Graf von Bothmer



</doc>
<doc id="336576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336576" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1966./67.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1966./67.

U sezoni 1966./67. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Partizana" iz Bjelovara.
II. rang prvenstva.
Hrvatsko prvenstvo.
Završnica republičkog prvenstva igrana u Čakovcu.

</doc>
<doc id="336578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336578" title="Fujiwara (klan)">
Fujiwara (klan)

Fujiwara (japanski 藤原氏, "Fujiwara-shi", "Fujiwara-uji") je bio stari poznati utjecajni japanski klan (seishi). Potjecao je od klana Nakatomija. Fujiware su bili moćna obitelj koja je dala brojne japanske regente. Regente, carice i visoke državne činovnike davali su iz svojih pet glavnih obitelji.
Podrijetlom je iz pokrajine Kage, današnje prefekture Ishikawe.
Klan je osnovao Nakatomi no Kamatari (614. – 669.). Bilo je to kad ga je car Tenji nagradio počašću "Fujiwara", koje je poslije evoluiralo u prezime za Kamatarija i njegove nasljednike. Vremenom je Fujiwara postalo poznato kao ime klana.
Klan se poslije podijelio na ogranke. Fujiwara no Fusasaki osnovao je (regentski) ogranak Hokke, Fujiwara no Muchimaro ogranak Nanke (južni), Fujiwara no Umakai ogranak Shiki-ke, Fujiwara no Maro ogranak Kyōke.

</doc>
<doc id="336579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336579" title="Milan Grlović">
Milan Grlović

Milan Grlović, (Križevci, 10. listopada 1852. – Zagreb, 9. lipnja 1915.), bio je hrvatski novinar, publicist, prevoditelj, kritičar i književnik.
Životopis.
Milan Grlović rođen je u Križevcima 1852. godine. U Križevcima je pohađao pučku školu, u Varaždinu gimnaziju. U Pragu i Beču studirao je pravo. Za studija u Beču uređivao je zabavnik hrvatske omladine "Velebit". U Zagrebu je vlastitim sredstvima izdavao i uređivao prvi hrvatski informativni list "Hrvatski svjetozor" (1877.g.-1878.g.) u kojem je iznio potrebu osnivanja profesionalnog društva radi poboljšanja socijalnog položaja i neovisnosti novinara. Pisao je za listove "Vienac", "Obzor", "Hrvatski svjetozor", "Smotra", "Prijatelj naroda", "Agramer Tagblatt", "Ljetopis", "Prosvjeta", "Nada", "Hrvatsko pravo", "Hrvatska", "Savremenik", "Ustavnost", "Narodne novine", a osim "Velebita" i "Hrvatskog svjetozora" uređivao je "Pozor", "Smotru", "Prijatelj naroda", "Ljetopis", "Narodne novine". Pripada među utemeljitelje Društva hrvatskih književnika. Osnovao je i bio prvi predsjednik Hrvatskog novinarskog društva. Osnovao je i prvu hrvatsku informativnu agenciju. Pisao je kazališne, glazbene i književne kritike, pjesme, feljtone, novele, putopise; napisao je roman Prometej te vodio dnevnik. Objavio je "Album zaslužnih Hrvata 19. stoljeća". Sastavio je pregled tiska za 1894. godine. Bavio se prevođenjem s njemačkog, talijanskog i engleskog jezika.

</doc>
<doc id="336580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336580" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1967./68.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1967./68.

U sezoni 1967./68. naslov rukometnog prvaka Jugoslavije je obranila momčad "Partizana" iz Bjelovara.
II. rang prvesntva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana po dvostrukom kup-sustavu uz sudjelovanje četiri momčadi.

</doc>
<doc id="336583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336583" title="Ishikawa (prefektura)">
Ishikawa (prefektura)

Ishikawa (japanski: kanji 石川県, romaji: Ishikawa-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na zapadnoj obali središnjeg dijela otoka Honshua u pokrajini Chūbu i Hokuriku. . Glavni je grad Kanazawa. 
Organizirana je u 5 okruga i 19 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-17.
1. veljače 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 1,168.929 stanovnika.
Simboli ove prefekture su crni ljiljan ("Fritillaria camtschatcensis"), drvo Thujopsis ("Thujopsis dolabrata") i ptica zlatni orao. 
Povijest.
Nastala je spajanjem pokrajina Kage i Nota.

</doc>
<doc id="336584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336584" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1969./70.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1969./70.

U sezoni 1969./70. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Partizana" iz Bjelovara.

</doc>
<doc id="336585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336585" title="Chūbu regija">
Chūbu regija



</doc>
<doc id="336586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336586" title="Kansai regija">
Kansai regija



</doc>
<doc id="336588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336588" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1970./71.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1970./71.

U sezoni 1970./71. naslov rukometnog prvaka Jugoslavije je obranila momčad "Partizana" iz Bjelovara.
II. rang prvenstva.
Hrvatska liga.
Igrano 1971.

</doc>
<doc id="336589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336589" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1971./72.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1971./72.

U sezoni 1971./72. naslov rukometnog prvaka Jugoslavije je obranila momčad "Partizana" iz Bjelovara.

</doc>
<doc id="336590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336590" title="Celulozni etanol">
Celulozni etanol

Celulozni etanol ili bioetanol iz lignocelulozne biomase spada u drugu generaciju biogoriva. Proizvodnja bioetanola, kao obnovljivog goriva, dosad se uglavnom temeljila na sirovinama na bazi jednostavnih šećera ili škroba. Međutim, jer se te sirovine koriste u ljudskoj prehrani i ishrani životinja, proizvodnja bioetanola iz istih smatra se neekonomičnom. Stoga je cilj buduću proizvodnju bioetanola temeljiti na lignoceluloznoj biomasi, odnosno na sirovinama poput poljoprivrednih i šumskih ostataka. Lignocelulozna biomasa po sastavu se sastoji od lignina, hemiceluloze i celuloze. Upravo složenost strukture lignocelulozne biomase uvjetuje primjenu različitih vrsta predtretmana, koji prethode procesu hidrolize celuloze i hemiceluloze na fermentabilne šećere. Predtretmani mogu biti fizikalni (mehaničko usitnjavanje, piroliza), fizikalno-kemijski (autohidroliza, eksplozija u tekućem amonijaku, eksplozija u ugljikovom dioksidu CO2), kemijski (ozonoliza, kiselinska hidroliza, alkalna hidroliza, oksidativna delignifikacija) i biološki (pomoću mikroorganizama).
Lignocelulozna biomasa.
Većina ugljikohidrata može se u procesu hidrolize razgraditi do jednostavnih šećera, te potom, fermentirati u etanol. Međutim, u slučaju kada su u materijalu prisutne celuloza i hemiceluloza, proizvodnja bioetanola razlikuje se od tradicionalne tehnologije „od škroba do etanola“ zbog složenosti kemijske strukture tih komponenti. Lignocelulozna biomasa može se podijeliti u nekoliko skupina i to: poljoprivredni ostaci, šumarski ostaci i kruti gradski otpad. Proizvodnja bioetanola iz tih sirovina nalaže se i kao zanimljivo rješenje za njihovo zbrinjavanje. Činjenica da je velika količina lignoceluloznoga materijala, u stvari, ostatak koji potječe iz poljoprivredne proizvodnje ili industrije, otvara mogućnosti proizvodnje bioetanola u velikim količinama. Suprotno postupku proizvodnje bioetanola iz škrobnih sirovina, razgradnji lignocelulozne biomase do monomera šećera prethode različite vrste predtretmana, koji osiguravaju bolju iskoristivost sirovine i u konačnici veći prinos bioetanola. Cilj primjene predtretmana je promjena lignoceluloznog materijala kako bi se razgradila njegova struktura i poboljšala enzimatska razgradnja. Budući da hemiceluloza u takvoj molekuli tvori vrlo čvrste veze s ligninom i celulozom, mnogi predtretmani imaju za cilj ukloniti upravo hemicelulozu.
Lignoceluloza je jedan od najčešćih biopolimera u prirodi. Za razliku od zrna žitarica, u kojima je škrob najznačajniji ugljikohidrat, lignocelulozna biomasa sastoji se od celuloze (40 - 50 %), hemiceluloze (25 - 35 %) i lignina (15 - 20 %). Udio tih komponenti u biomasi razlikuje se ovisno o sirovini, ali stabljika kukuruza, u odnosu na klip kukuruza, slamu pšenice i trave, ima najmanji udio lignina u svojem sastavu, što znači da je i najpogodnija sirovina za proizvodnju bioetanola.
Celuloza je možda najvažnija komponenta u većini staničnih stijenki biljaka, koja se sastoji od dugačkih lanaca glukoze, kao i škroba, međutim različite strukturalne konfiguracije. Upravo strukturalne karakteristike i obavijenost celuloze i hemiceluloze ligninom, čine lignocelulozni materijal težim za hidrolizu od škrobnih sirovina. Lignin je, pak, visoko razgranata molekula, te čini ključnu komponentu stanične stijenke. Međutim, tijekom procesa konverzije biomase u bioetanol, lignin smanjuje enzimatsku razgradljivost biomase. Postoje značajne prepreke u učinkovitoj proizvodnji bioetanola iz poljoprivrednih ostataka. One se primarno odnose na čvrste fizikalne i kemijske veze između lignina i polisaharida u staničnoj stijenci biljke, te na kristalnu strukturu celuloze. Lignin je komponenta u staničnoj stijenci koja tvori zaštitni sloj oko lanaca celuloze i hemiceluloze, štiteći na taj način te polisaharide od enzimatske razgradnje. Kako bi se biomasa pretvorila u bioetanol, celuloza mora biti u obliku u kojem je dostupna celulolitičkim enzimima.
Predtretmani u proizvodnji bioetanola iz lignocelulozne biomase.
Proizvodnja bioetanola iz lignocelulozne biomase uključuje nekoliko osnovnih koraka i to predtretman biomase, hidrolizu celuloze i hemiceluloze, te fermentaciju jednostavnih šećera. Najveći izazov u pretvorbi lignocelulozne biomase u bioetanol je njezin predtretman. Zbog složene strukture te sirovine, predtretman poboljšava razgradnju sirovine, uvjetuje uklanjanje lignina, dovodi do djelomične ili potpune hidrolize hemiceluloze, te smanjenja količine kristalinične frakcije celuloze. Također, i jednostavni šećeri, koji ostaju nakon razgradnje hemiceluloze, mogu se pretvarati u bioetanol.
Sirova, netretirana biomasa vrlo je otporna na enzimatsku razgradnju. Stoga je razvijen veliki broj različitih metoda predtretmana, s ciljem poboljšanja razgradljivosti te sirovine, jer su dosadašnja istraživanja pokazala direktnu vezu između uklanjanja lignina i hemiceluloze i probavljivosti celuloze. Cijeli niz predtretmana može se primijeniti u proizvodnji bioetanola iz lignocelulozne biomase, s tim da tip predtretmana može utjecati samo na neke sastavne komponente biomase. To uvjetuje da se u procesu hidrolize lignocelulozne biomase moraju koristiti i dodatni enzimi, što poskupljuje cijeli proces. Predtretman u tehnologiji proizvodnje bioetanola iz lignocelulozne biomase mora poboljšati efikasnost hidrolize, izbjeći moguću razgradnju ili gubitak ugljikohidrata, izbjeći tvorbu ostataka proizvoda koji inhibiraju daljnje procese hidrolize i fermentacije, kao i biti ekonomičan. Predtretmani mogu biti fizikalni, kemijski, fizikalno-kemijski i biološki.
Fizikalni predtretmani.
Mehaničko usitnjavanje.
Lignocelulozna biomasa može se usitnjavati kombinacijom sjeckanja i mljevenja, s ciljem smanjenja kristaliničnosti celuloze. Mehaničko odvajanje frakcija, ovisno o veličini čestica, ostvaruje se mljevenjem u mlinovima. Veličina čestica materijala nakon sjeckanja je od 10 do 30 mm, dok je nakon mljevenja ona od 0,2 do 2,0 mm. Količina energije koja se utroši za mehaničko usitnjavanje poljoprivrednih otpadaka ovisi o željenoj veličini konačnoga proizvoda, kao i o svojstvima biomase.
Piroliza.
Piroliza je postupak u kojem dolazi do razgradnje neke organske tvari zbog djelovanja topline bez prisustva kisika ili nekoga reagensa, osim vodene pare. Na temperaturi iznad 300 °C, celuloza iz lignocelulozne biomase naglo se razgrađuje, nakon čega dolazi do tvorbe plinova i ostatka. Pri nižim temperaturama, razgradnja je znatno sporija. Blaga kiselinska hidroliza ostataka nakon pirolize rezultirala je 80 - 85 %-tnom pretvorbom celuloze u reducirajuće šećere.
Kemijski predtretmani.
Ozonoliza.
Ozon je alotropska modifikacija kisika, a može se koristiti u predtretmanu lignocelulozne biomase, s ciljem razgradnje lignina i hemiceluloze. Nedostatak te metode jest činjenica da ozon u znatnoj mjeri djeluje na lignin, slabije na hemicelulozu, a gotovo nikako na celulozu. Prednosti su mnoge, ali zbog velike količine potrebnog ozona, taj postupak nije ekonomičan. 
Kiselinska hidroliza.
Hidroliza koncentriranim kiselinama, poput sumporne i klorovodične kiseline, koriste se u predtretmanu lignocelulozne biomase. Kiselinska hidroliza primjenjuje se s ciljem uklanjanja lignina iz materijala. Međutim, kiselinsku hidrolizu, kao predtretman, karakterizira nekoliko nedostataka, i to visoki troškovi procesa, te neutralizacija supstrata potrebna za zadovoljavajuće provođenje daljnje enzimatske hidrolize i fermentacije. 
Alkalna hidroliza.
Hidroliza nekim lužinama također se može koristiti kao predtretman u proizvodnji bioetanola iz lignocelulozne biomase, a sam učinak predtretmana ovisi o udjelu lignina u materijalu. Kao i kiselinska, i alkalna hidroliza primjenjuje se s ciljem uklanjanja lignina iz materijala.
Fizikalno-kemijski predtretmani.
Autohidroliza.
Autohidroliza, odnosno eksplozija vodenom parom, najčešće je korišten predtretman lignocelulozne biomase. U tom predtretmanu, usitnjeni se materijal podvrgava zasićenoj pari pri visokome tlaku, nakon čega se tlak naglo smanji, što dovodi do eksplozivne dekompresije materijala. Tijekom procesa autohidrolize dolazi do djelomične hidrolize hemiceluloze, dok lignin biva depolimeriziran. Prednosti predtretmana autohidrolizom jesu mali troškovi procesa, dok je nedostatak metode djelomično uništavanje frakcije ksilana, nepotpuno kidanje veza između lignina i ugljikohidrata, te tvorba potencijalnih inhibitora hidrolize i fermentacije.
Biološki predtretman.
U biološkom predtretmanu, različite vrste gljivica koriste se za razgradnju lignina, celuloze i hemiceluloze. Taj predtreman koristi se za biomasu s visokim udjelom vode, a može se kombinirati i s djelovanjem povišene temperature.

</doc>
<doc id="336591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336591" title="Aichi (prefektura)">
Aichi (prefektura)

Aichi (japanski: kanji 愛知県, romaji: Aichi-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na južnoj obali središnjeg dijela otoka Honshua u chihō Chūbu.
Aichi je bila poznata kao regija Tōkai, koja je podregija ove regije. Glavni je grad Nagoya. Središnjim je dijelom metropolitanskog područja Chūkyōa.
Glavni je grad Kanazawa. 
Organizirana je u 7 okruga i 54 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-23.
1. veljače 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 7,408.640 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet kakitsubata ("Iris laevigata"), račić kuruma ("Marsupenaeus") i ptica japanski ćuk ("Otus scops japonicus"). 

</doc>
<doc id="336592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336592" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1976./77.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1976./77.

U sezoni 1976./77. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Partizana" iz Bjelovara.
2. savezna liga.
Kvalifikacije za 1. saveznu ligu.
Igrano u Zemunu od 24. do 26. lipnja 1977.
III. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva.
Završnica prvenstva igrana dvostrukim kup sustavom uz sudjelovanje četiri momčadi.
Hrvatska regionalna liga Istok.
Konačni poredak:&lt;br&gt;
1. Slavonija DI Slavonski Brod &lt;br&gt;
2. Lokomotiva Vinkovci &lt;br&gt;
3. Borovo (Borovo - Vukovar) &lt;br&gt;
4. Đakovo &lt;br&gt;
5. Valpovka (Valpovo) &lt;br&gt;
6. Elektra Osijek &lt;br&gt;
7. Mladost Donji Miholjac &lt;br&gt;
8. Požega &lt;br&gt;
9. Partizan Našice &lt;br&gt;
10. Graničar Županja &lt;br&gt;
11. Slavija Staro Petrovo Selo &lt;br&gt;
12. Posavec Štivica &lt;br&gt;
Hrvatska regionalna liga Zapad.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Partizan-Zamet Rijeka &lt;br&gt;
2. Triko Novigrad &lt;br&gt;
3. Selce &lt;br&gt;
4. Umag &lt;br&gt;
5. Arena Pula &lt;br&gt;
6. Partizan Matulji &lt;br&gt;
7. INA Rijeka &lt;br&gt;
8. A. Mamić Rijeka &lt;br&gt;
9. Kozala Rijeka &lt;br&gt;
10. Goranin Delnice &lt;br&gt;
11. 28. April Kaštelir &lt;br&gt;
12. Promet Vrbovsko &lt;br&gt;
IV. i niži rangovi prvenstva.
Hrvatska.
Liga ZO Bjelovar.
Također pod nazivom "Liga RS ZO Bjelocvar" 
Četvrti stupanj natjecanja
 
Srednjodalmatinska liga.
Četvrti stupanj natjecanja

</doc>
<doc id="336593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336593" title="Chubu">
Chubu



</doc>
<doc id="336594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336594" title="Kanto">
Kanto



</doc>
<doc id="336595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336595" title="Kantō regija">
Kantō regija



</doc>
<doc id="336596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336596" title="Chūgoku regija">
Chūgoku regija



</doc>
<doc id="336597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336597" title="Chugoku">
Chugoku



</doc>
<doc id="336598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336598" title="Tōhoku regija">
Tōhoku regija



</doc>
<doc id="336599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336599" title="Tohoku">
Tohoku



</doc>
<doc id="336600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336600" title="Akita (prefektura)">
Akita (prefektura)

Akita (japanski: kanji 秋田県, romaji: Akita-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na zapadnoj obali sjevernog dijela otoka Honshua u chihō Tōhoku.
Glavni je grad Akita.
Organizirana je u 6 okruga i 25 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-05.
1. listopada 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 1,106.050 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijete fuki ("Petasites japonicus"), drvo akita-sugi ("Cryptomeria japonica") i ptica bakreni fazan ("Phasianus soemmerringii"). 

</doc>
<doc id="336602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336602" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1978./79.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1978./79.

U sezoni 1978./79. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Partizana" iz Bjelovara.
III. rang prvenstva.
Hrvatska.
Zavrnica republičkog prvenstva održana po dvostrukom kup-sustavu uz sudjelovanje četiri momčadi.
Hrvatska regionalna liga Istok.
 1. Valpovka (Valpovo)
 2. Borovo (Borovo - Vukovar)
 3. Đakovo
 4. Elektra Osijek
 5. Požega
 6. Graničar Županja
 7. Mladost Donji Miholjac
 8. Lokomotiva Vinkovci
 9. Strmac Nova Gradiška
 10. Partizan Našice
 11. Belišće
 12. Čepin
Hrvatska regionalna liga Zapad.
 1. Arena Pula
 2. Triko Novigrad
 3. A. Mamić Rijeka
 4. Selce
 5. Matulji
 6. Istraturist Umag
 7. Kozala Rijeka
 8. Poreč
 9. Pećine Rijeka
 10. Vodnjan
 11. INA Rijeka
 12. Goranin Delnice
Hrvatska regionalna liga Sjever.
 1. Borac Zagreb
 2. Rudar Rude
 3. Industromontaža Kutina
 4. Metalac Sisak
 5. Čakovec
 6. Dubovac Karlovac
 7. Hidroelektra Zagreb
 8. Partizan Vidovec
 9. Dalit Daruvar
 10. Slavijatrans Petrinja
 11. Metalac Zagreb
 12. Tekstil Karlovac
IV. i niži rangovi natjecanja.
Hrvatska.
Srednjodalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja

</doc>
<doc id="336603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336603" title="Aomori (prefektura)">
Aomori (prefektura)

Aomori (japanski: kanji 青森県, romaji: Aomori-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na sjevernoj obali središnjeg dijela otoka Honshua, nasuprot otoku Hokkaidu. Nalazi se u chihō Tōhoku . 
Glavni je grad Aomori.
Organizirana je u 8 okruga i 40 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-02.
1. listopada 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 1,373.164 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet jabuke ("Malus domestica"),drvo hiba ("Thujopsis dolabrata") i ptica Bewickov labud ("Cygnus bewickii").

</doc>
<doc id="336604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336604" title="Chiba (prefektura)">
Chiba (prefektura)

Chiba (japanski: kanji 千葉県, romaji: Chiba-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na istočnoj obali središnjeg dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kantō. 
Glavni je grad Chiba.
Organizirana je u 8 okruga i 40 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-12.
1. rujna 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 6,201.046 stanovnika.
Noda (野田) je grad u prefekturi Chiba.
Simboli ove prefekture su cvijet uljane repice, drvo kusamaki, ptica sibirski livadni vrabac ("Emberiza cioides") i riba ljuskavka.

</doc>
<doc id="336606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336606" title="Fukui (prefektura)">
Fukui (prefektura)

Fukui (japanski: kanji 福井県, romaji: Fukui-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na zapadnoj obali središnjeg dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihōima Chūbu i Hokuriku. 
Glavni je grad Fukui.
Organizirana je u 7 okruga i 17 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-18.
1. travnja 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 803.755 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet narcis ("Narcissus tazetta"), drvo bor i ptica drozd ("Turdus naumanni").

</doc>
<doc id="336608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336608" title="Hokkaido (prefektura)">
Hokkaido (prefektura)

Hokkaidō (japanski: kanji 北海道, ainu アィヌ・モシリ, aynu-mosir) je prefektura u današnjem Japanu. 
Obuhvaća japanski otok Hokkaidō. Nalazi se u chihō Hokkaidō. Glavni i najveći grad je Sapporo. Ujedno je i grad određen vladinim ukazom.
Organizirana je u 68 okruga i 180 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-01.
1. listopada 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 5,507.456 stanovnika.
Sibmoli ove prefekture su cvijet japanska ruža hamanasu ("Rosa rugosa)", drvo ajanska smreka ("Picea jezoensis"), ptica japanski ždral ("Grus japonensis") i riba ljuskavka.

</doc>
<doc id="336613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336613" title="Fukuoka (prefektura)">
Fukuoka (prefektura)

Fukuoka (japanski: kanji 福岡県, romaji: Fukuoka-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na sjevernoj obali otoka Kyūshūa. Nalazi se u chihō Kyūshū. 
Glavni je grad Fukuoka.U prefekturi se, zajedno s Fukuokom, nalazi ukupno 28 gradova (npr. Izuka, Munakata).
Organizirana je u 12 okruga i 60 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-40.
1. rujna 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 5,071.732 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet ume ("Prunus mume"), drvo azaleja ("Rhododendron tsutsusi") i ptica "japanski slavuj" ("Cettia diphone").

</doc>
<doc id="336614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336614" title="Fukushima (prefektura)">
Fukushima (prefektura)

Fukushima (japanski: kanji 福岡県, romaji: Fukushima-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na istočnoj obali sjevernog dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Tōhoku. 
Glavni je grad Fukushima.
Organizirana je u 13 okruga i 59 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-07.
1. listopada 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 2,028.752 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet nemotoshakunage ("Rhododendron brachycarpum"), drvo japanska zelkova ("Zelkova serrata") i ptica narcis muholovac ("Ficedula narcissina").

</doc>
<doc id="336615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336615" title="Gifu (prefektura)">
Gifu (prefektura)

Gifu (japanski: kanji 岐阜県, romaji: Gifu-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u središnjem dijelu otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Chūbu. 
Glavni je grad Gifu.
Organizirana je u 9 okruga i 42 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-21.
1. kolovoza 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 2,074.158 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet Astragalus sinicus, drvo japanske tise ("Taxus cuspidata"), ptica ("Lagopus muta") i riba ayu ("Plecoglossus altivelis").

</doc>
<doc id="336618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336618" title="Vachellia quintanilhae">
Vachellia quintanilhae

Vachellia quintanilhae, jedna od preko 160–tak vrsta dvosupnica iz porodice Fabaceae. Domorodna biljka na području Angole, distrikt Moçâmedes. Nekada je uključivana u rod Akacija

</doc>
<doc id="336621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336621" title="Danijela Pal Bučan">
Danijela Pal Bučan

Danijela Pal Bučan je hrvatska akademska slikarica. 
Životopis.
Rođena je 1970. godine u Zrenjaninu. Vrlo brzo preselila je u Daruvar u kojem je živjela sve do završetka srednje ekonomske škole. Studirala je u Zagrebu na Građevinskom fakultetu. Diplomirala je 1995. Na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu studirala je u klasi prof. Igora Rončevića. Diplomirala je 2003. godine. Djeluje u Zagrebu.
Izložbe.
Izlagala je na samostalnim i skupnim izložbama: galeriji Matice hrvatske 2004., galerija CEKAO 2005., galerija Kristofora Stankovića u Zagrebu 2006., galerija MORH-a 2008., galerija Porezne uprave Zagreb 2009., galeriji Filakovac 2010., Narodnom sveučilištu Dubrava 2010.
Sudionica je međunarodnog bijenala slikara i kipara Mediteran 2010.
Vanjske poveznice.
Fineart America

</doc>
<doc id="336624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336624" title="Guava">
Guava

Guava (kujava, gvajava, lat. "Psidium") – rod biljaka iz porodice mirtovki (lat. "Myrtaceae"). Ovaj rod ima oko 100 vrsta. Autohtone su u Latinskoj Americi. Uzgajaju se i u tropskim krajevima u Aziji, Africi i Australiji.
Guave su drvenaste biljke, a rastu kao zimzeleni grmovi ili mala stabla. Kora debla je siva i glatka, a kora grančica ima dlake po sebi. Listovi su raspoređeno nasuprotno te imaju napiljen rub. 
Cvjetovi se javljaju pojedinačno ili u parovima u pazušcu dvije brakteje. Relativno su veliki i hermafroditni. Lapova ima četiri ili pet i nejednaki su, dok latica ima također četiri ili pet i bijele su boje.
Mesnate kruškolike bobice sadrže mnogo sjemena, koje je tvrdo i ima dvije supke. Plod je jestiv i sadrži mnogo vitamina i minerala. 
Vrste guava.
Ukupno ima devedesetak vrsta:

</doc>
<doc id="336625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336625" title="Juraj Baldani">
Juraj Baldani

Juraj Baldani (Veliki Bečkerek, 1929. – Zagreb, 15. prosinca 2010.), bio je hrvatski likovni kritičar, novinar i književnik. 
Životopis.
Juraj Baldani rodio se 1929. godine u Velikom Bečkereku. Studirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Diplomirao je povijest umjetnosti 1963. godine. Radio je kao novinar, urednik i likovni kritičar Radio Zagreba.
Napisao je preko 4.000 osvrta, kritika, prikaza i studija o likovnim umjetnicima, izložbama, muzejima i galerijama, likovnim događanjima, problemima ali i starim zanatima, hrvatskom narodnom graditeljstvu. Pisao je romansirane kronike. Djela je objavljivao u raznim novinama, časopisima ("Koraci" gdje je bio glavni i odgovorni urednik 1953. – 56., "Kulturni radnik" i "Kaj") i zbornicima. Također je bio u radijskim i televizijskim emisijama. Dio djela mu je preveden na strane jezike: francuski, japanski, esperanto, engleski, njemački, talijanski i slovenski.
U književnosti se javlja kao pjesnik, novelist, dramatik, romanopisac. Pisao je prikaze i osvrte.
Objavio je monografije: Ive Lozice u "Radu Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti 1971.", "Revolucionarno kiparstvo" u izdanju "Spektra" (1978.), "Kiparstvo Stipe Sikirice" u izdanju "Plive" (1986.), "Kiparstvo Aleksandra Rukavine" (1987.), "Slikarstvo Lidvina Lukete" (1990.), "Slikarstvo Danice Biondić" (1992.) a suautor je u monografijama Ante Starčevića (1973.), Šime Klaića (1974.) i Josipa Generalića (1989.).
Bio je član umjetničkog savjeta časopisa "Naša djeca" - "Radost", Hrvatskog novinarskog društva, Društva povjesničara umjetnosti Hrvatske, Društva radnika pisaca Hrvatske, žirija Zagrebačkog salona, Radničkog likovnog stvaralaštva Hrvatske i dr.
Umro je u Zagrebu 15. prosinca 2010. godine, nakon kratke i teške bolesti.
Literatura.
Galerija FER

</doc>
<doc id="336627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336627" title="Židovar">
Židovar

Židovar je bio keltski oppidum kod sela Orešca u srbijanskom dijelu Banata. Nalazi se na istočnoj granici Deliblatske pješčare, na uzvišenju koje dominira okolinom. Bilo je utvrđeno suhozidom i palisadama. To uzvišenje je rub lesne terase. Ona je 40 m iznad fluvijalne ravnice koja je isušeno korito rijeke Karaša.
Bio je naseljen još u mlađem kamenom dobu (poljodjelske kulture), brončanom i starijem željeznom dobu, od 2. tisuljeća pr. Kr. do 1. tisućljeća. Nakon toga je ostalo bez stanovnika. Stariji je sloj keltski, srednji je dački, a najmlađi sloj (1. st.) ima starorimske elemente. Nalazište ima dosta keramičkih nalaze te tragova koji ukazuju na preradu rude.
Naselje ima utvrđeni i dio i podgrađe koje se nalazi duž ruba lesne terase.

</doc>
<doc id="336629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336629" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1958./59.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1958./59.

U sezoni 1958./59. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Borca" iz Banje Luke.
II. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana u Đurđenovcu uz sudjelovanje četiri ekipe.

</doc>
<doc id="336633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336633" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1959./60.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1959./60.

U sezoni 1959./60. naslov rukometnog prvaka Jugoslavije je obranila momčad "Borca" iz Banje Luke.
II. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana u Varaždinu uz sudjelovanje 4 momčadi.
Kvalifikacije za republičko prvenstvo.
Južna regija &lt;br&gt;
Sudionici:
Srbija.
Završnica republičkog prvenstva prvenstva 
Konačni poredak

</doc>
<doc id="336634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336634" title="Majmuni pauci">
Majmuni pauci

Majmuni pauci (lat. "Ateles") su rod majmuna Novog svijeta iz porodice hvataša. Kao i većina ostalih hvataša, žive u tropskim šumama Središnje i Južne Amerike, od južnog Meksika do Brazila.
Opis.
Duljina tijela iznosi 38-63 centimetara. Teški su 7-9, ali ponekad i 11 kilograma. Dlaka im je kratka i gruba, a boja varira ovisno o vrsti i starosti od rumenkasto zlatne do smeđe i crne; ruke i stopala obično su crni. Lice nema dlaka, te je također najčešće crne boje, ponekad crvenkasto. Tijelo je mršavo, rep je duži od tijela, dužina mu iznosi 50-90 centimetara. Rep im služi za održavanje ravnoteže; umjesto na ruke, oslanja se na njega. Udovi su poprilično dugi, što im pomaže u okretnosti; često skaču s drveta na drvo. Nemaju palca.
Ponašanje.
Dnevne su i arborealne životinje, a spavaju na pažljivo odabranim drvećima. Kreću se brzo i okretno kroz gusto granje na različite načine; dvonožno, četveronožno ili pak koristeći rep kao peti ud. Jutarnje sate provode tražeći sebi hranu, dok ostatak dana odmaraju.
Žive u skupinama sastavljenim od 12 do 35 životinja, koje se često zbog potrage za hranom dijele u dvije do pet podskupina. Oko 90% njihove prehrane bazira se na plodovima, te mogu duže vrijeme hraniti se jednom ili dvjema istim vrstama ploda. Gutaju cijele plodove, pa ih tako preko vlastitog izmeta rasprostranjuju. U nedostatku željene hrane, jedu kukce, koru i med.

</doc>
<doc id="336637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336637" title="Crvenolici majmun pauk">
Crvenolici majmun pauk

Crvenolici majmun pauk (lat. "Ateles paniscus") je vrsta primata iz porodice hvataša. Rasprostranjen je u kišnim šumama sjevernog dijela Južne Amerike.
Izgled.
Crvenolici majmun pauk je među većim predstavnicima svog roda. Tijelo mu je dugo do 63 centimetra, a rep je duži od tijela sa svojih 80 centimetara. Mužjak je težak oko 11 kilograma, dok je ženka nešto lakša sa svojih 9,5 kilograma. Tijelo je mršavo, udovi u dugi i tanki, što dosta pomaže u okretnosti među gustim granama drveća. Krzno je crne boje, dok mu je lice crveno ili ružičasto.
Način života.
Arborealna je i dnevna životinja, te se brzo i okretno penje po drvećima. Živi u skupinama sastavljenim od 20 do 30 životinja, koje se uglavnom u potrazi za hranom dijele u manje podskupine. Hrani se uglavnom plodovima različitih biljaka, a u manjoj mjeri jede i druge biljne dijelove, kao što su listovi i cvjetovi.
Gestacija traje 226-232 dana, a rezultat obično bude jedna nova jedinka koju majka doji oko godinu dana. Mladi majmun spolnu zrelost dosegne s četiri ili pet godina.

</doc>
<doc id="336638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336638" title="Ateles paniscus">
Ateles paniscus



</doc>
<doc id="336639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336639" title="Ateles">
Ateles



</doc>
<doc id="336640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336640" title="Ubojstva Srba u Sisku 1991. – 1992.">
Ubojstva Srba u Sisku 1991. – 1992.

U Sisku je 1991. i 1992., u vrijeme Domovinskog rata, nestalo ili ubijeno otprilike 100-injak građana srpske nacionalnosti. Neki su izvori tvrdili da je za to znao hrvatski državni vrh. Hrvatska ljevica, list političara Stipe Šuvara, objavio je poimenični popis 107 ubijenih Srba u okolici Siska i za ubojstva optužio Ivana Bobetka, predsjednika Kriznog stožera, i Đuru Brodarca, načelnika policije. List je zbog toga tužen, a u prosincu 2001. Županijski sud u Zagrebu donio je presudu po kojoj je Bobetku morao platiti 50.000 kuna za duševne boli.
Kronologija.
Već u ljeto i jesen 1991., a posebno od rujna nakon što je JNA uz pomoć paravojnih četničkih postrojbi zauzela Petrinju, a tamošnje hrvatsko stanovništvo izbjeglo prema Sisku i Zagrebu, veći broj građana Siska uglavnom srpske nacionalnosti odvođen je iz svojih kuća i s posla i nestajao. Neki od njih kasnije su nađeni mrtvi. Grad je u to vrijeme bio na prvoj liniji fronte, pod stalnim znakom opće opasnosti i izložen minobacačkim napadima, pa je u njemu vladala nesigurnost, a dio javnih službi nije funkcionirao. Dio Srba već je ranije otišao rodbini u inozemstvo, a dio je ostao u gradu. Neki su se pridružili i Zboru narodne garde. Dok je dio građana hrvatske nacionalnosti u Sisku nastojao nastaviti sa zajedničkim životom u nacionalno izmiješanom gradu, grupe naoružanih osoba, uglavnom paravojne postrojbe, zastrašivale su sisačke Srbe. Srbi su navodno mučeni u mjestima „Barutana“, „ORA“ i „Jodno“.
Suđenja.
Vijeće za ratne zločine Županijskog suda u Sisku 26. kolovoza 2009. godine objavilo je presudu kojom je hrvatski branitelj Ivica Mirić proglašen krivim i osuđen na devet godina zatvora zbog kaznenog djela ratnog zločina protiv civilnog pučanstva, a Vrhovni je sud tu presudu poništio 20. svibnja 2010. godine i vratio predmet na ponovno suđenje. U ponovljenom suđenju pred izmijenjenim vijećem Mirić je opet osuđen na devet godina zatvora, koju presudu je ovaj put potvrdio Vrhovni sud.
20. lipnja 2011. bivši načelnik Policijske uprave sisačko-moslavačke Đuro Brodarac, njegov tadašnji zamjenik Vlado Milanković i pripadnik pričuvne postrojbe MUP-a Drago Bošnjak uhićeni su zbog sumnje da su 1991. i 1992. u Sisku počinili ratni zločin protiv civilnog stanovništva. 
Teško bolesni 66-godišnji Brodarac bio je zatvoren tijekom istrage u osječki zatvor u ćeliji u kojoj je bilo više od 40 stupnjeva. Sud je odbio sve zahtjeve obrane da bude u kućnom pritvoru zbog teškog zdravstvenog stanja i kao posljedica tog nemara je umro 13. srpnja 2011. Vladimir Milanković proglašen je krivim za ratni zločin protiv civilnog stanovništva i ratnih zarobljenika u Sisku te je osuđen na deset godina zatvora dok je Drago Bošnjak oslobođen optužbe. Brodarac je umro teško bolestan u osječkom zatvoru, za što nitko nije odgovarao.

</doc>
<doc id="336641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336641" title="Goiânia">
Goiânia

Goiânia je grad u Brazilu, u državi Goiás.
Povijest.
Goiania je planirani grad osnovan 24. listopada 1933. iako je i prije tog datuma bilo ideja o stvaranju novog glavnog grada. Osnivanje grada pokrenuo je tadašnji guverner Pedro Ludovico koji je predložio osnivanje novog administrativnog središta federativne države. Prije tog datuma glavni grad države Goiás je bio istoimeni grad Goiás. Goiânia ima najveću zelenu površinu po stanovniku u Brazilu, te drugu na svijetu više ima samo kanadski Edmonton.
Godine 1937., potpisan je dekret o prijenosu glavnog grada iz Goiasa u Goiâniu. Službena inauguracija se dogodilo tek 1942., uz nazočnost predsjednika republike, guvernera i ministara.
Stanovništvo.
S populacijom od 1.301.892 najveći je grad u Središnjo-Zapadnoj regiji, a 13. po veličini u zemlji. Njegovo metropolitansko područje ima ukupno 2.063.744 stanovnika, što ga čini 11. po veličini u Brazilu.
Zemljopis.
Grad ima tropsku kišnu i suhu klimu s prosječnom temperaturom od 21,9 °C. Kišno razdoblje je od listopada do travnja, a suho od svibnja do rujna. Godišnja količina oborina je oko 1,520 mm.
Najniža temperatura ikad zabilježena je 0,5 °C 18. srpnja 2000., u predgrađima 1,2 °C najniža zabilježena u centru grada je 9. srpnja 1938. Međutim, takve niske temperature su vrlo rijetke. Temperatura može pasti ispod 8 °C svake zime, uglavnom u prigradskim naseljima. Najviša temperatura ikad zabilježena je 39,2 °C 17. listopada 2007.

</doc>
<doc id="336642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336642" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1968./69.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1968./69.

U sezoni 1968./69. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Crvenke".
II. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana dvostrukim kup-sustavom uz sudjelovanje četiri momčadi.

</doc>
<doc id="336643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336643" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1972./73.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1972./73.

U sezoni 1972./73. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Borca" iz Banje Luke.

</doc>
<doc id="336645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336645" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1973./74.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1973./74.

U sezoni 1973./74. jugoslavenski rukometni prvak je treći put zaredom postala momčad "Borca" iz Banje Luke.
IV. i niži rangovi prvenstva.
Hrvatska.
Dalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja
Dalmatinska liga - Jug.
Peti rang natjecanja

</doc>
<doc id="336647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336647" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1974./75.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1974./75.

U sezoni 1974./75. jugoslavenski rukometni prvak je četvrti put zaredom postala momčad "Borca" iz Banje Luke.
IV. i niži rangovi prvenstva.
Hrvatska.
Dalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja
Dalmatinska liga - Jug.
Peti rang natjecanja

</doc>
<doc id="336648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336648" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1975./76.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1975./76.

U sezoni 1975./76. jugoslavenski rukometni prvak je peti put zaredom postala momčad "Borca" iz Banje Luke.
III. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva igrana dvostrukim kup-sustavom uz sudjelovanje četiri momčadi.
Hrvatska regionalna liga Istok.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Slatina (Podravska Slatina) &lt;br&gt;
2. Borovo (Borovo - Vukovar) &lt;br&gt;
3. Slavonija DI Slavonski Brod &lt;br&gt;
4. Partizan Našice &lt;br&gt;
5. Elektra Osijek &lt;br&gt;
6. Slavija Stari Perkovi &lt;br&gt;
7. Mladost Donji Miholjac &lt;br&gt;
8. Đakovo &lt;br&gt;
9. Požega &lt;br&gt;
10. Lokomotiva Vinkovci &lt;br&gt;
11. Valpovka (Valpovo) &lt;br&gt;
12. Metalac Osijek &lt;br&gt;
Hrvatska regionalna liga Zapad.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Selce &lt;br&gt;
2. Triko Novigrad &lt;br&gt;
3. Partizan-Zamet Rijeka &lt;br&gt;
4. Arena Pula &lt;br&gt;
5. Umag &lt;br&gt;
6. INA Rijeka &lt;br&gt;
7. Kozala Rijeka &lt;br&gt;
8. Goranin Delnice &lt;br&gt;
9. Partizan Matulji &lt;br&gt;
10. Poreč &lt;br&gt;
11. Crikvenica &lt;br&gt;
12. Digitron Buje &lt;br&gt;
Hrvatska regionalna liga Sjever.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Tekstil Karlovac &lt;br&gt;
2. Čakovec &lt;br&gt;
3. Rudar Rude &lt;br&gt;
4. Slavija Petrinja &lt;br&gt;
5. INA Sisak &lt;br&gt;
6. Dubovac Karlovac &lt;br&gt;
7. Borac Zagreb &lt;br&gt;
8. Jedinstvo Zagreb &lt;br&gt;
9. Metalac Zagreb &lt;br&gt;
10. VA-MA Varaždin &lt;br&gt;
11. Mladost Zagreb &lt;br&gt;
12. Virovitica &lt;br&gt;
IV. i niži rangovi prvenstva.
Hrvatska.
Srednjodalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja

</doc>
<doc id="336650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336650" title="Psidium">
Psidium



</doc>
<doc id="336651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336651" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1977./78.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1977./78.

U sezoni 1977./78. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Željezničara" iz Sarajeva.
Kvalifikacije za 1. saveznu ligu.
- Sudjelovali prvaci četiri skupine druge savezne lige. &lt;br&gt;
Igrano u Svetozarevu (današnjoj Jagodini).
III. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva.
U završnici republičkog prvenstva su igrale tri momčadi dvostrukim kup-sustavom.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Slavonija DI Slavonski Brod &lt;br&gt;
2. Rudar Rude &lt;br&gt;
3. Triko Novigrad &lt;br&gt;
Hrvatska regionalna liga Istok.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Slavonija DI Slavonski Brod &lt;br&gt;
2. Elektra Osijek &lt;br&gt;
3. Valpovka (Valpovo) &lt;br&gt;
4. Požega &lt;br&gt;
5. Borovo (Borovo - Vukovar) &lt;br&gt;
6. Đakovo &lt;br&gt;
7. Lokomotiva Vinkovci &lt;br&gt;
8. Partizan Našice &lt;br&gt;
9. Mladost Donji Miholjac &lt;br&gt;
10. Graničar Županja &lt;br&gt;
11. Čepin &lt;br&gt;
12. Oroplet Pleternica &lt;br&gt;
Hrvatska regionalna liga Zapad.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Triko Novigrad &lt;br&gt;
2. Selce &lt;br&gt;
3. Arena Pula &lt;br&gt;
4. A. Mamić Rijeka &lt;br&gt;
5. Matulji &lt;br&gt;
6. Umag &lt;br&gt;
7. Pećine Rijeka &lt;br&gt;
8. INA Rijeka &lt;br&gt;
9. Kozala Rijeka &lt;br&gt;
10. Istraturist Umag &lt;br&gt;
11. Goranin Delnica &lt;br&gt;
12. Ogulin &lt;br&gt;
Hrvatska regionalna liga Sjever.
Konačni poredak: &lt;br&gt;
1. Rudar Rude &lt;br&gt;
2. Metalac Sisak &lt;br&gt;
3. Čakovec &lt;br&gt;
4. Slavijatrans Petrinja &lt;br&gt;
5. Dalit Daruvar &lt;br&gt;
6. Dubovac Karlovac &lt;br&gt;
7. Hidroelektra Zagreb &lt;br&gt;
8. Metalac Zagreb &lt;br&gt;
9. Tekstil Karlovac &lt;br&gt;
10. Jdedinstvo Novska &lt;br&gt;
11. INA Sisak &lt;br&gt;
12. Partizan Koprivnica &lt;br&gt;
IV. i niži rangovi prvenstva.
Hrvatska.
Srednjodalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja

</doc>
<doc id="336652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336652" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1979./80.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1979./80.

U sezoni 1979./80. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Kolinska-Slovan" iz Ljubljane.
III. rang prvenstva.
Hrvatska.
U završnici republičkog prvenstva su sudjelovale četiri momčadi igrajući dvostrukim kup-sustavom.
Hrvatska regionalna liga - Istok.
 1. Elektra Osijek
 2. Đakovo
 3. Borovo (Borovo - Vukovar)
 4. Đurenovac
 5. Požega
 6. Slatina
 7. Valpovka (Valpovo)
 8. Lokomotiva Vinkovci
 9. Strmac Nova Gradiška
 10. Graničar Županja
 11. Oroplet Pleternica
 12. Mladost Donji Miholjac
Hrvatska regionalna liga - Zapad.
 1. Rovinj
 2. Istraturist Umag
 3. Triko Novigrad
 4. Crikvenica
 5. Senj
 6. Rudar Labin
 7. A. Mamić Rijeka
 8. Poreč
 9. Arena Pula
 10. Selce
 11. Matulji
 12. Kozala Rijeka
Četvrti i niži rangovi.
Hrvatska.
Srednjodalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja

</doc>
<doc id="336653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336653" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1980./81.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1980./81.

U sezoni 1980./81. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Borca" iz Banje Luke.
Četvrti i niži rangovi.
Hrvatska.
Dalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja &lt;br&gt;
Također i pod nazivom "Hrvatska regionalna liga - Jug"
Primorsko-istarska liga.
Četvrti rang natjecanja 
Srednjodalmatinska liga.
Peti rang natjecanja

</doc>
<doc id="336655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336655" title="1. HRL 1992./93.">
1. HRL 1992./93.



</doc>
<doc id="336656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336656" title="1. HRL 1993./94.">
1. HRL 1993./94.



</doc>
<doc id="336657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336657" title="1. HRL 1994./95.">
1. HRL 1994./95.



</doc>
<doc id="336658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336658" title="1. HRL 1995/96.">
1. HRL 1995/96.



</doc>
<doc id="336659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336659" title="1. HRL 1996./97.">
1. HRL 1996./97.



</doc>
<doc id="336660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336660" title="1. HRL 1997./98.">
1. HRL 1997./98.



</doc>
<doc id="336661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336661" title="1. HRL 1998./99.">
1. HRL 1998./99.



</doc>
<doc id="336662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336662" title="1. HRL 1999./2000.">
1. HRL 1999./2000.



</doc>
<doc id="336663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336663" title="1. HRL 2000./01.">
1. HRL 2000./01.



</doc>
<doc id="336664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336664" title="Glazbena akademija u Zagrebu">
Glazbena akademija u Zagrebu



</doc>
<doc id="336665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336665" title="Talk-show">
Talk-show



</doc>
<doc id="336666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336666" title="Templo Libertad">
Templo Libertad

Templo Libertad ili Sinagoga u Buenos Airesu (španjolski: "Sinagoga de la Congregación Israelita Argentina") je sinagoga u gradu Buenos Airesu, Argentina. Izgrađena je 1897. godine.

</doc>
<doc id="336667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336667" title="2Cellos">
2Cellos

2Cellos je hrvatski instrumentalni duo koji čine violončelisti Luka Šulić i Stjepan Hauser.
Početak.
Luka Šulić i Stjepan Hauser upoznali su se još u adolescentskim danima i zajedno pohađali Muzičku akademiju u Zagrebu. Šulić je kasnije došao na londonsku Kraljevsku glazbenu akademiju (eng. "Royal Academy of Music"), a Hauser na Kraljevsko sveučilište u Manchesteru (eng. "Royal Northern College of Music"). Nakon dugogodišnjeg sviranja klasične glazbe na violončelima, odlučili su obraditi pjesmu "Smooth Criminal" Michaela Jacksona. Snimka je u siječnju 2011. postala izuzetno veliki hit na YouTubeu, s više od tri milijuna prikaza u prva dva tjedna. Odlučili su se za obradu pop/rock pjesama, nakon dužeg razmišljanja i želje, da naprave nešto novo i originalno u glazbi, što nisu mogli samo sviranjem klasičnih glazbenih kompozicija.
Karijera.
Pod izdavačkom kućom Sony Masterworks, snimili su svoj prvi album u svibnju 2011. godine. Na albumu su obrade pjesama U2-a, Guns N' Rosesa i Nine Inch Nailsa, Stinga, Coldplaya, Nirvane i dr. Prva dva singla s albuma bile su pjesme "Smooth Criminal" i "Welcome to the Jungle."
Od ljeta 2011. sudjeluju na turneji engleskog pjevača Eltona Johna na njegov osobni zahtjev, nakon što je čuo njihovu snimku i preložio im suradnju. Do sada su nastupili više od 100 puta na koncertima Eltona Johna širom svijeta.
Nastupili su u velikom broju talk-showa, od kojih su prvi bili "The Ellen DeGeneres Show" 25. travnja 2011. i show Pereza Hiltona: "Perez TV" nekoliko dana prije toga. Nastupali su na glazbenom festivalu iTunes u Londonu, 25. srpnja 2011.
Izveli su pjesmu "Smooth Criminal" u američkoj TV seriji za mlade "Glee" u trećoj sezoni u epizodi pod nazivom "Michael", emitiranoj 31. siječnja 2012. godine. Oni su prvi instrumentalni glazbenici, koji su gostovali u toj seriji.
Od 2011. godine s 2Cellos, u dijelu njihova programa, kao bubnjar nastupa i Dušan Kranjc.
Prigodom obilježavanja Dana državnosti 2014. Ivo Josipović odlikovao ih je Redom Danice Hrvatske s likom Marka Marulića.

</doc>
<doc id="336669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336669" title="Nuklearni reaktori IV. generacije">
Nuklearni reaktori IV. generacije

Nuklearni reaktori IV. generacije nastaju nakon inicijative američke vlade za razvoj novih nuklearnih reaktora, te je osnovan međunarodni forum, koji je odredio ciljeve tehnološkog razvoja novih reaktora. Nove nuklearne elektrane moraju udovoljiti zahtjevima održivog razvoja, uz zanemariv utjecaj na okoliš. Stvaranje nuklearnog otpada mora se smanjiti na najmanju moguću mjeru, uz znatno smanjenje dugotrajnih utjecaja na okoliš. Potrebno je postići izvrsnost u sigurnosti i pouzdanosti, te ostvariti zanemarivu mogućnost oštećenja jezgre. Treba biti uklonjena potreba za planiranjem zaštitnih akcija izvan kruga postrojenja. U odnosu na ostale tehnologije potrebno je ostvariti ekonomsku prednost cjelokupnog nuklearnog gorivnog ciklusa. Financijski rizik potrebno je izjednačiti s ostalim tehnologijama.
Prvi reaktori IV. generacije, za koje se smatra da predstavljaju budućnost nuklearne energetike, trebali bi biti izgrađeni do 2030. Odabir je napravljen na osnovi ekoloških, sigurnosnih i ekonomskih parametara. Tri od predloženih šest sustava pripadaju grupi brzih reaktora. Dva su termička, dok je jedan epitermički. Osim za proizvodnju električne energije, neki od njih mogu se koristiti i za proizvodnju vodika.
Plinski brzi reaktor GFR.
Trenutačno je u razvoju plinom hlađeni brzi reaktor GFR (eng. "Gas-cooled Fast Reactor"). Tvrtka "General Atomics" radi na razvoju helijem hlađenog brzog reaktora snage 600 MW i 2 400 MW, pogodnog za proizvodnju električne energije i za termokemijsku proizvodnju vodika. U prvom slučaju rashladni plin direktno pokreće plinsku turbinu koristeći tzv. Braytonov ciklus. Nuklearno gorivo, koje sadrži uranij i plutonij, u obliku je karbida ili nitrida, a predviđeni odgor je do 250 GWd/t teškog metala. Predviđa se recikliranje istrošenog goriva direktno na lokaciji elektrane. Tako bi se ekstrahirani aktinidi vraćali natrag u reaktor u svrhu smanjenja proizvodnje dugoživućeg radioaktivnog otpada na najmanju moguću mjeru. Plinski brzi reaktor ima visok stupanj korisnog djelovanja, u visini od 48%. Ulazna temperatura rashladnog sredstva iznosi 490 °C, a izlazna temperature 850 °C, dok gustoća snage iznosi 100 MWt/m3. Od visokotemperaturnog plinskog reaktora, ovaj tip reaktora se razlikuje po odsustvu moderatora (usporivač neutrona), većoj gustoći snage i većem udjelu fisilnog materijala u jezgri.
Olovni brzi reaktor LFR.
Rashladno sredstvo u olovnom brzom reaktoru LFR (eng. "Lead-cooled Fast Reactor") je tekuće olovo ili tekuća slitina olova i bizmuta, a hlađenje se obavlja prirodnom konvekcijom. Gorivo je metalni uranij ili je u obliku uranij-plutonij nitrida s dodatkom aktinida dobivenih u postrojenjima za recikliranje. Predviđena snaga reaktora je od 50 MW do 1 200 MW. Radna temperatura je za sada oko 550 °C, a pretpostavka je da će razvoj novih materijala omogućiti povećanje radne temperature na preko 800 °C. Ideju brzog reaktora hlađenog olovom uglavnom prati dizajn i tehnologiju ruskog olovom hlađenog BREST reaktora razvijenog na temelju iskustva s olovo-bizmut hlađenim reaktorima korištenima u podmornicama, te u još dva eksperimentalna dizajna.
Natrijev brzi reaktor SFR.
Uporaba natrija kao rashladnog sredstva u brzim reaktorima SFR (eng. "Sodium – Cooled Fast Reactor") uvjetovana je većom gustoćom snage, temperature i neutronskog toka unutar jezgre, odnosno potrebom za efikasnijim prijelazom topline na rashladni fluid. Nadalje, natrij ima relativno nisku temperaturu vrenja (98 °C), nizak apsorpcijski udarni presjek,
dobru kompatibilnost s gorivom i strukturnim materijalima, te dobra svojstva što se tiče strujanja. Loša strana natrija je jaka korozivna aktivnost u doticaju sa zrakom i vodom.
Predviđene su 3 izvedbe brzog reaktora hlađenog natrijem i to kompaktni tip (od 600 MW do 1 500 MW), bazenski tip (od 300 MW do 600 MW), te modularni tip (od 50 MW do 150 MW). Nuklearni gorivni ciklus koristi potpuno recikliranje aktinida u bilo kojoj od predloženih izvedbi. Predloženi sustavi koriste brzi dio neutronskog spektra, natrij kao rashladno sredstvo, zatvoreni nuklearni gorivni ciklus, uranij kao oplodni materijal, te učinkovitost u tretmanu aktinida. Kompaktni tip koristi gorivo MOX (miješani oksid uranija i plutonija), a modularni koristi leguru uranija, plutonija, aktinida i cirkonija. Sa sigurnosnog aspekta pozitivan je dugačak termički odziv sustava, visoka temperatura vrenja natrija, nizak radni tlak, odvojenost sustava za proizvodnju para natrija za hlađenje reaktora (postojanje tercijarnog kruga).
Osim vodene pare u dijelu za pretvorbu energije, razmatra se i uporaba ugljikovog dioksida. Prednost u odnosu na druge sustave je mogućnost korištenja transuranskih elemenata kao nuklearnog goriva, koji će značajno smanjiti količinu aktinida u visokoradioaktivnom otpadu. Smanjenje kapitalnih troškova i povećanje pasivne sigurnosti, naročito pri prijelaznim pojavama, područja su za unapređenje brzih reaktora hlađenih natrijem.
Reaktor hlađen rastaljenom soli MSR.
Predstavljeno je i nekoliko dizajna nuklearnog reaktora hlađenog rastaljenom soli MSR (eng. "Molten Salt Reactor"), a napravljeno je i nekoliko prototipova. Ranija rješenja oslanjala su se na nuklearno gorivo otopljeno u rastaljenim solima fluora tvoreći uranijev tetraflorid.
Kritičnost se dosiže ulaskom medija u grafitnu jezgru koja ujedno služi kao moderator (usporivač neutrona). Neke današnje ideje više se oslanjaju na gorivo disperzirano unutar grafitne matrice s rastaljenom soli, čime se osigurava hlađenje pri visokoj temperaturi i niskom tlaku. Početni dizajn je nuklearni reaktor snage 1 000 MW, a ciljni datum uvođenja je 2025.
Superkritični vodom hlađeni reaktor SCWR.
Superkritični vodom hlađeni reactor SCWR (eng. "Super - Critical Water – cooled Reactor") je visokotemperaturni visokotlačni vodom hlađeni reaktor, koji radi na temperaturama hladila iznad kritične točke vode (920 °C, 221 bar), što omogućava visoku toplinsku iskoristljivost (za trećinu veću nego u konvencionalnih lakovodnih reaktora). Sustav s ovim tipom reaktora nema izmjenjivač topline. Pošto superkritična voda ne mijenja agregatno stanje, s njom se direktno pogoni turbina. Početni je sustav snage oko 1 700 MW, radnog tlaka od 250 bara, a izlazna temperatura rashladnog fluida 510 °C, s mogućim povećanjem do 550 °C. Nuklearno gorivo je uranijev dioksid u slučaju otvorenog nuklearnog gorivnog ciklusa.
Reaktor vrlo visoke temperature VHTR.
Reaktor vrlo visoke temperature VHTR (eng. "Very High Temperature Reactor") je ideja plinom hlađenog termičkog reaktora, koji se osim za proizvodnju električne energije, može koristiti i za proizvodnju vodika, te proizvodnju topline za potrebe različitih procesa. Dva su osnovna VHTR dizajna. U prvome je jezgra sastavljena od velikih heksagonalnih grafitnih gorivnih elemenata (blok dizajn), a u drugome koji je nazvan reaktor s ležištem od oblutaka PBR (eng. "Pebble Bed Reactor") gorivni elementi su grafitne kuglice s gorivnom jezgrom.
U svrhu postizanja visokog odgora i sprječavanja ispuštanja fisijskih produkata, ovaj tip reaktora koristi čestice nuklearnog goriva nazvane TRISO (gorivo visokih svojstava). Svaka kuglica sastoji se od jezgre i četiri koncentrične ljuske, ukupnog promjera manjeg od 1 mm. Gorivna jezgra je napravljena od uranijeva ili plutonijeva oksida. Obogaćenje uranija iznosi između 10% i 20%. Gorivna jezgra ima različite polumjere, od 350 do 500 μm u slučaju korištenja niskoobogaćenog uranija, odnosno 150 – 300 μm u slučaju korištenja transuranijskih elemenata. Oko jezgre je ljuska ili omotač napravljen od poroznog ugljika, a svrha mu je osiguravanje prostora za plinovite fisijske produkte. Drugi omotač je pirolitički ugljik visoke gustoće, koji štiti treći omotač tijekom ozračivanja i preventivno sprječava djelovanje klora na jezgru prilikom njene izrade, te štiti od djelovanja fisijskih produkata. Treći omotač je otporan na kemijsko djelovanje, te predstavlja zaštitu od curenja plinovitih i metalnih fisijskih produkata. Četvrti ili vanjski omotač je također od pirolitičkog ugljika sa svrhom vanjske zaštite. TRISO čestice se stavljaju u predviđene otvore za gorivo (ukupno 210 takvih otvora) u grafitnoj matrici (kompaktiranje goriva), i sudjeluju s volumnim udjelom između 20% i 40%. Unutar prizmatičnog gorivnog elementa nalazi se i 108 otvora za rashladni fluid (helij), 6 otvora za sagorive apsorbere i centralni otvor za rukovanje gorivnim elementom. Za razliku od američke verzije ovog tipa reaktora, japanski dizajn predviđa da se gorivni štapovi stavljaju u relativno velike rashladne kanale i neovisno hlade.

</doc>
<doc id="336670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336670" title="Vologaz II. Partski">
Vologaz II. Partski

Vologaz II. Partski (umro poslije 96.) (Vologaeses, Vologeses, perzijski Valakhs) je bio vladarem Partskog Carstva. Iz dinastije je Arsakida. Vladao je od oko 78. do 80. godine. Sin je Vologaza I. Imao je četvero stričeva koji su bili na prijestoljima Partije i Armenije: Pakora II., Hozroja I., Mitridata IV. i Tiridata I.
Nakon što mu je otac umro, njegov se stric Pakor pobunio protiv njega, porazivši ga i skinuvši ga s prijestolja. Istisnuo ga je iz njegova uporišta u Suzi. Središte moći Vologaza II. bilo je u Seleukiji gdje su bile njegove kovnice novca. Budući da njegovih kovanica nema nakon 80., pretpostavlja se da ga je tad svrgnuo Pakor. Partska se država u ono vrijeme suočila s alanskom invazijom.
Poslije je od 105. osporavao i vlast drugog strica Hozroja, a od 128. do 147. godine bio je carem partske države, kao suvladar s Mitridatom IV. U stvarnosti je vladao tek u istočnim krajevima Partskog Carstva.
Vologazov sin Vologaz III. Partski nastavio je njegovu pobunu protiv Pakora II.
Literatura.
Ostale referencije su prema podatcima za njegova oca Vologaza I. Partskog.

</doc>
<doc id="336673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336673" title="Vardan II. Partski">
Vardan II. Partski

Vardan II. Partski je bio vladarem Partskog Carstva. Pobunio se protiv očeve vlasti od 55. do 58. te je nakratko zavladao partskom državom. Vjerojatno je zauzeo Ekbatanu i Seleuciji na Tigrisu jer je ondje kovao novac iz tamošnjih kovnica. Novac je prikazivao kralja koji nosi dijademu s pet parožaka. Ništa se više ne zna o njemu. 

</doc>
<doc id="336674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336674" title="Seleukija (razdvojba)">
Seleukija (razdvojba)

Seleukija (iz grč. Σελεύκεια) ili Seleucija (iz lat. "Seleucia") može se odnositi na sljedeće starovjekovne gradove:
Neidentificirani:
Ostalo:

</doc>
<doc id="336677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336677" title="Kahaimoelea">
Kahaimoelea

Kahaimoelea je bio havajski poglavica, kralj Velikog otoka Havaji od 1285. do 1315. godine. Ponekad je zvan samo Kahai (IV.) ili je znan pod dužim imenom, Kahiamoeleaikaʻaikupou. Suvremeni stručnjaci za genealogije smatraju da je njegovo ime bilo samo Kahai te da su s vremenom njegovom imenu dodane riječi koje ga opisuju.
Živio je u dolini Waipiʻo, a bio je sin poglavice Kalapanakuʻioʻiomoe i kraljice Malamaʻihanaʻae.
Oženio je svoju polusestru Kapoʻakaʻuluhailaʻu (Kapo-a-Kauluhailea) i dobio sina i nasljednika, Kalaunuiohuu.

</doc>
<doc id="336679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336679" title="Kuaiwa">
Kuaiwa

Kuʻaiwa [Kuaiva] bio je poglavica otoka Hawaiʻija.
Kuʻaiwa je bio sin kralja Kalaunuiohue i poglavarice Kaheke te je bio mirne naravi. Imao je dvije supruge, koje su se zvale Kumuleilani i Kamanawa ("doba"). Prva je rodila nekoliko djece: Kahoukapua, Hukulani i Manaueu. Kamanawa je Kuaiwi rodila sina ʻEhua, od kojeg je potekao jedan ogranak obitelji poglavica.
Nakon što je Kuaiwa umro 1375. godine, Kahoukapu ga je naslijedio.

</doc>
<doc id="336680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336680" title="Inva Mula">
Inva Mula

Inva Mula (Tirana, 1963.) je albanska operna sopranistica i solistička i komorna glazbenica. U Hrvatskoj je gostovala 23. listopada 2007. u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog uz pratnju ruske pijanistice Kire Parfejevec, zatim Splitu i Dubrovniku. Glas joj je lirski sopran koji je topao, jasan i čist, široka opsega. 
Kćer je kosovskog albanskog skladatelja i izvođača Avnija Mule, rodom iz Đakovice.

</doc>
<doc id="336682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336682" title="Pandion">
Pandion



</doc>
<doc id="336685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336685" title="Hrvatski barokni ansambl">
Hrvatski barokni ansambl

Hrvatski barokni ansambl najznačajniji je hrvatski ansambl specijaliziran za povijesno vjernu interpretaciju instrumentalne i vokalno-instrumentalne glazbe baroknog razdoblja i bliskih epoha, na originalnim glazbalima i njihovim vjernim replikama.
Ansambl je utemeljen 1999. godine, i okuplja renomirane glazbenike mlađe generacije – instrumentaliste i pjevače, već afirmirane u izvođenju barokne glazbe. Uz stalne koncertne cikluse od po sedam koncerata u Hrvatskom glazbenom zavodu s tematski jasno osmišljenim programima hrvatskog i inozemnog baroknog repertoara, redoviti su gosti brojnih domaćih i inozemnih festivala (Varaždinske barokne večeri, Korčulanski barokni festival, Dubrovačke ljetne igre, Splitsko ljeto, Glazbene večeri u sv. Donatu, Histria festival, Pasionska baština, Organum Histriae, Koncerti u Eufrazijani, Rovinjsko glazbeno ljeto, Brodsko ljeto, Osječko ljeto, Paško ljeto, Festival Brežice, Festival hrvatske glazbe u Beču, Festival duhovne glazbe srednjoeuropskih zemalja u Rimu, Festival Tesori musicali Toscani – Pisa i dr.
U svojim programima, Ansambl često ugošćuje vrhunske strane i domaće soliste i dirigente, eksperte u autentičnom pristupu izvođenju barokne glazbe (Catherine Mackintosh, Herve Niquet, Werner Ehrhardt, Aapo Hakkinnen, Laurence Cummings, Richard Egarr, Peter Lonnerberg, Mimi Mitchell, David Staff, Theresa Caudle, Enrico Onofri, Alessandro Tampieri, Rachel Brown, Adrian Butterfield, Stefano Montanari, Marcello Gatti, Jaap ter Linden, Jacques Ogg).
Ravnateljica popularne HRBA-e je renomirana violinistica Laura Vadjon.
Zbog iznimno stručnih, stilski čistih i virtuoznih interpretacija, glazbena ih kritika kao i publika svrstavaju u sam vrh hrvatske glazbene reprodukcije.
U programima Hrvatskog baroknog ansambla redovito su zastupljeni i hrvatski barokni autori, odnosno oni koji su djelovali na ovom području (F. Sponga-Usper, G. Usper, T. Cecchini, V. Jelić, I. Lukačić i dr.).
Ansambl je, osim u Hrvatskoj, nastupao i u Austriji, Italiji, Njemačkoj, Belgiji, Španjolskoj, Švedskoj, Finskoj, Argentini, Kubi, Boliviji, Estoniji, Francuskoj, Crnoj Gori, Srbiji, BiH i Sloveniji.
Sastav:

</doc>
<doc id="336688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336688" title="Ansambl vokalnih solista Madrigal">
Ansambl vokalnih solista Madrigal

Ansambl vokalnih solista Madrigal je hrvatski profesionalni glazbeni ansambl iz Zagreba. Zove se po glazbenoj formi madrigalu. Ovaj ansambl je jedan od najreprezentativnijih glazbenih tijela Hrvatske. Sjedište je u Petrovogorskoj 8, Zagreb.
Osnovan je 1991. godine. Izvodi baroknu glazbu. Ima 18 članova, istaknutih mladih akademskih pjevača-solista. Većina ih je već prije napravila zapaženu samostalnu karijeru u opernoj i oratorijskoj glazbi.
Ansambl je gostovao na više od 80 samostalnih koncerata u Hrvatskoj i inozemstvu (Francuska, Italija, Slovenija, Bosna i Hercegovina, Austrija, Irska, Portugal, Finska, Egipat).
Na repertoaru izvodi djela sakralne glazbe ranog baroka, hrvatsku vokalnu glazbu, rusku duhovnu glazbu i europsku sakralnu glazbu.
Objavio je dva albuma u izdanju Croatia Recordsa: G.Allegri: "Miserere mei, Deus", G. Faure: "Pavane" i M.-A. Charpentier: "Te Deum" na albumu iz 1996. te Hrvatske božićne popjevke 1998. godine.
Vanjske poveznice.
O nama

</doc>
<doc id="336693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336693" title="Livonski križarski rat">
Livonski križarski rat

Livonski križarski rat (latvijski:"Livonijas krusta kari") odnosi se na njemačka i danska osvajanja srednjovjekovne Livonije, prostora koji predstavlja modernu Latviju i Estoniju tijekom Sjevernih križarskih ratova. Zemlje na istočnim obalama Baltičkog mora bili su posljednji kutovi Europe koje je trebalo pokrstiti. U estonskoj historiografiji ovaj se rat naziva Eestlaste muistne vabadusvõitlus ("Estonska drevna borba za slobodu").
Dana 2. veljače 1207., na osvojenim područjima osnovana je crkvena kneževina Svetog Rimskog Carstva čime je utemeljena država zvana Terra Mariana koju je područjem izravno podređenim Svetoj Stolici proglasio papa Inocent III. 1215. godine.
Nakon uspjeha u križarskim ratovima, njemačko i dansko okupirano područje Vilim od Modene je je podijelio u šest feudalnih kneževina. 
Povijest.
Rat protiv Liva i Latgalijanaca.
Kršćanstvo je došlo u Latviju sa Šveđanima u 9. i Dancima u 11. stoljeću. Do vremena kad su njemački trgovci počeli pristizati u drugoj polovici 12. stoljeća radi trgovine uz drevnu Daugava-Dnjepar rutu do Bizanta, mnogi su Latvijci već bili kršteni. Meinhard od Segeberga stigao je u Livland (kako je zemlja nazvana na njemačkom jeziku) 1184. s misijom pokrštenja poganskih Livonaca i bio je posvećen za biskupa 1186.
Autohtoni Livonci (Livi) koji su bili plaćali porez istočnoslavenskoj kneževini Polotsk, a često su bili pod napadima svojih južnih susjeda Semigalijanaca, isprva su smatrali Sase korisnim saveznicima. Prvi istaknuti Livonac koji je bio pokršten bio je vođa Caupo od Turaida koji je kršten oko 1189.
Papa Celestin III. pozvao je na križarski rat protiv pogana u sjevernoj Europi 1193. Kada miroljubivi način pokrštavanja nije uspio uroditi plodom, nestrpljivi Meinhard smislio je kako Livonce pokrstiti nasilno, ali nije uspio. Umro je 1196. ne uspjevši izvršiti svoju misiju. Njegov imenovani zamjenik, biskup Berthold od Hannovera, stigao je s velikim kontingentom križara godine 1198. Ubrzo nakon toga, predvodeći svoje vojnike u borbi, Berthold je bio okružen i ubijen, a njegove snage poražene.
Kako bi osvetio Bertholdov poraz, papa Inocent III. Izdao je bulu kojom proglašava križarski rat protiv Livonaca. Albrecht von Buxthoeven, posvećen za biskupa 1199., došao je sljedeće godine s velikom silom i osnovao Rigu kao sjedište njegove biskupije 1201. Formirao je Livonsko bratstvo mača za pomoć u obraćenju pogana na kršćanstvo 1202. i, još važnije, kako bi zaštitili njemačku trgovinu i osigurali njemačku kontrolu nad trgovinom.
Kako je njemački pritisak jačao, Livonci i njihov pokršten poglavica pobunili su se protiv križara. Caupova vojska poražena je kod Turaide 1206., a Livonci su proglasili da su se obratili. Caupo je naknadno ostao saveznik križara sve do svoje smrti u bitci na dan svetog Mateja 1217.
Do 1208. Salaspils (Holme), Koknese (Kokenhusen) i Sēlpils (Selburg), važna trgovačka mjesta na Daugavi, osvojeni su zbog Albertovog energičnog ratovanja. Iste su godine vladari Latgalijanskih županija Tālava, Satekle i Autine osnovali vojne saveze s Redom. Albert, vodeći snage reda, osvojio je glavni grad latgalijanske kneževine Jersika 1209. i uzeo ženu vladara Visvaldisa u zatočeništvo. Visvaldis je bio prisiljen predati svoje kraljevstvo Albertu kao darovnicu za nadbiskupiju u Rigi i dobio natrag samo dio njega kao feud. Tālava, oslabljena u ratovima s Estoncima i Rusima, postala je vazalna država nadbiskupije u Rigi 1214., a 1224. konačno je podijeljena između nadbiskupije i Reda.
Rat protiv Estonaca (1208. – 1227.).
Oko 1208. križari su bili dovoljno jaki za početak operacija protiv Estonaca koji su u to vrijeme podijeljeni u osam većih i sedam manjih županija sa starješinama na čelu i s ograničenom suradnjom između njih. Uz pomoć novopokrštenih lokalnih plemena Liva i Latgalijanaca, križari su pokrenuli napade u Sakalu i Ugauniju u južnoj Estoniji. Estonska plemena žestoko su se opirala napadima iz Rige, a ponekad i pljačkala teritorije pod kontrolom križara. Između 1208. I 1227. zaraćene su strane na različitim stranama divljale kroz Livoniju, Latgaliju i ostale estonske županije s Livima, Latgalijancima i Rusima Republike Novgorod koji su služili različite saveznike: i križare i Estonce. Brdske utvrde, koje su bile ključni centri estonskih županija, bile su pod opsadom, zarobljene i ponovno osvojene više puta. Primirje između ratom premornih strana utvrđeno je na tri godine (1213. – 1215.). To se pokazalo povoljnijim za Nijemce koji su učvrstili svoju političku poziciju dok Estonci nisu mogli razviti svoj sustav labavih saveza u centraliziranu državu. Njima je na čelu bio Lembitu od Lehole, starješina od Sackalije, koji je 1211. privukao pozornost njemačkih kroničara kao središnja figura u estonskom otporu. Livonski vođa Caupo ubijen je u bitci kod Viljandija (Fellin) 21. rujna 1217., ali Lembitu je također ubijen, a bitka je bila porazna za Estonce.
Kršćanska kraljevstva Danske i Švedske bila su željna širenja na istočne obale Baltika. Albert je zatražio kralja Valdemara II. od Danske za pomoć 1218., ali Valdemar je umjesto toga dogovorio sporazum s Redom. Kralj je pobijedio u bitci kod Lyndanissea u Reveliji 1219., događaju kojem se pripisuje podrijetlo Dannebroga. Osnovao je tvrđavu "Castrum Danorum" koju su Estonci neuspješno opsjedali 1220. i 1223. Kralj Ivan I. od Švedske pokušao je uspostaviti švedsku prisutnost u pokrajini Wiek, ali su njegove vojnike porazili Oeselijanaci u bitci kod Lihule 1220. Revelija, Harrien i Vironija, cijela sjeverna Estonija, pala je pod dansku kontrolu.
Tijekom ustanka 1223. sve su kršćanske utvrde u Estoniji pomogle da ne dođe do pada Tallinna u estonske ruke, a njihovi branitelji bili su pobijeni. Do 1224. križari su ponovno osvojili sve veće utvrde, osim Tharbate koju je branio odred estonske posade i 200 ruskih plaćenika. Vođa ruskih vojnika bio je Vjačko kojem je Novgorodska Republika obećala tvrđave i okolnih zemljišta „ako ih je mogao osvojiti za sebe". Tharbatu su napokon zauzeli križari u kolovozu 1224. i svi su njezini branitelji poginuli. U početku 1224. car Fridrik II. objavio je u Cataniji da će se Livonija, Pruska, Sambija i neke susjedne provincije odsad smatrati "reichsfrei", to jest izravno podređenima samo rimokatoličkoj Crkve i Svetom Rimskom Carstvu, a ne lokalnim vladarima. Krajem godine papa Honorije III. najavio imenovanje biskupa Vilima od Modene za papinskog legata za Livoniju i Prusku te druge zemlje. Livonska braća mača 1224. osnovala su svoje sjedište na Fellinu (Viljandi) u Sackaliji gdje zidovi Glavnog dvorca još uvijek stoje. Ostale utvrde uključivale su Wenden (Cesis), Segewold (Sigulda) i Ascheraden (Aizkraukle). "Kronika Henrika od Livonije", jedna od najvećih srednjovjekovnih priča, vjerojatno napisana kao izvješće za Vilima od Modene dajući mu povijest Crkve u Livoniji do njegova vremena. Ona spominje kako je 1226., u uporištu Tarwanpe, Vilim od Modene uspješno posredovao mir između Nijemaca, Danaca i Vironijanaca. 
Rat protiv Saaremaa (1206-1261).
Danska vojska pod vodstvom kralja Valdemara II. i Andreasa, biskupa od Lundua došla je na Saaremaa i pokušala uspostaviti uporište 1206., ali bez uspjeha. Livonsko bratstvo mača i biskup Theodorich udružili su snage i 1216. napali Saaremaa preko zaleđenog mora. Oeselijanci su uzvratili pljačkajući teritorije pod njemačkom kontrolom u Latviji sljedećeg proljeća. Švedska vojska pod vodstvom kralja Ivana I. od Švedske i biskupa Karla od Linköpinga zarobila je 1220. Lihulu u Rotaliji u Zapadnoj Estoniji. Oeselijanci su napali švedsku utvrdu kasnije iste godine i pobili cijelu posadu uključujući biskupa od Linköpinga.
Danski kralj Valdemar II. pokušao je drugi put osvojiti Saaremaa 1222. Ovaj je put pokušao uspostavljajući kamene utvrde sa snažnom posadom. Uporište je bilo opkoljeno i predalo se u roku od pet dana, danska se posada vratila u Revel ostavljajući Teodorika, brata biskupa Alberta od Rige i druge iza kao taoce za mir. Dvorac su srušili Oeselijanci.
Livonska braća mača, grad Riga i biskup od Rige organizirali su kombinirani napad na Saaremaa 1227. Nakon predaje dva glavna uporišta Oeselijanaca, Muhua i Valjala, Oeselijanci su službeno prihvatili kršćanstvo. Nakon što su ih porazila Livonska braća u bitci kod Saulea 1236., požar je ponovno izbio u Saaremaau. Oeselijanci su ponovno prihvatili kršćanstvo 1241. potpisivanjem ugovora s Meštrom livonskog reda Andreasom de Velvenom i biskupijom Ösel-Wiek. Nakon toga uslijedio je ugovor koji je potpisao 1255. meštar Reda, Annoa Sangerhausenna, a uime Oeselijanaca, starješine čija su imena fonetski napisana na latinkom kao Ylle, Culle, Enu, Muntelene, Tappete, Yalde, Melete i Cake. Ugovorom je Oeselijancima dano nekoliko karakterističnih prava oko vlasništva i nasljeđivanja zemlje, društvenog poretka, i ispovijedanja vjere.
Rat je opet izbio 1261. jer su se Oeselijanci još jednom odrekli kršćanstva i poubijali sve Nijemce na otoku. Mirovni ugovor potpisan je nakon što su ujedinjene snage Livonskog reda, biskupije Ösel-Wiek i danske Estonije, uključujući kopnene Estonce i Latvijce, porazile Oeselijance zauzevši njihovo uporište u Kaarmau. Ubrzo nakon toga Livonski red osnovao je kamenu utvrdu u Pöideu.
Na dan 24. srpnja 1343., Oeselijanci su se opet uzdigli, poubijavši sve Nijemce na otoku, utopivši sve svećenstvo i opsjedajući dvorac u Pöideu. Nakon što se posada predala, Oeselijanci su masakrirali branitelje i uništili dvorac. U veljači 1344. Burchard von Dreileben vodio je pohod preko zaleđenog mora na Saaremaa. Oeselijansko uporište bilo je osvojeno i njihov je vođa Vesse obješen. U rano proljeće 1345. sljedeći je pohod Livonskog reda završio s ugovorom spomenutim u "Kronici Hermanna von Wartbergea" i "Novgorodskim prvim kronikama". Saaremaa je ostao vazal meštra Livonskog reda i biskupije Ösel-Wiek do 1559.
Ratovi protiv Kuronaca i Semigalijanaca.
Nakon poraza od Estonaca, križarski se rat preselio u borbe protiv Kuronaca (1242. – 1267.) i Semigalijanaca (1219. – 1290.), baltičkih plemena koja su živila južno i zapadno od rijeke Daugava i bili usko povezani sa Samogotima.
Nakon što su ih u bitci kod Saule pobijedili Samogiti i Semigalijanaci, ostaci Livonske braće mača reorganizirali su se i 1237., kao odjeljak teutonskog reda, postali poznati kao Livonski red. Bitka kod Durbe 1260. bila je još jedna pobjeda Samogita i srodnih Kuronaca nad ujedinjenim snagama livonskog i teutonskog reda. Križari su napokon savladali Kuronce 1267. unatoč teškom porazu u bitci kod Garoze 1287., a 1290. i Semigalijance. Neosvojeni južni dijelovi njihovih teritorija (Sidrabe, Rakte, Ceklis, Megava itd.) bili su ujedinjeni pod vlašću Velikog Vojvodstva Litve.
Posljedice.
Nakon osvajanja sve se preostale domorodačke pogane navodno pokrstilo iako nijedna kršćanska literatura ili crkvena služba nije bila dostupna na domorodačkim jezicima do protestantske reformacije u 16. stoljeću.
Zemlju je papinski legat Vilim iz Modene podijelio u šest feudalnih kneževina. Nadbiskupija Riga i biskupije Kurlandija, Dorpat i Ösel-Wiek bile su zemlje pod vlašću Livonske braće mača i "Dominuma directuma" kralja Danske, Vojvodstva Estonije.
Godine 1227. Livonska braća mača osvojila su sve danske teritorije u sjevernoj Estoniji. Nakon bitke kod Saule preživjeli članovi braće mača spojili su se s teutonskim redom Pruske 1237. i postali poznati kao livonski viteški red. Dana 7. lipnja 1238. Ugovorom iz Stensbyja teutonski vitezovi vratili su Vojvodstvo Estoniju Valdemaru II. dok je 1346., nakon ustanka, u noći sv. Jurja zemlja prodana natrag redu i postala dio Ordenstaata.

</doc>
<doc id="336694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336694" title="Bjeločeli majmun pauk">
Bjeločeli majmun pauk

Bjeločeli majmun pauk (lat. "Ateles belzebuth") je vrsta primata iz porodice hvataša koji živi u Ekvadoru, Venezueli, Brazilu, Kolumbiji i Peruu. Staništa su mu tropske, nizinske i planinske šume do 1800 metara nadmorske visine.
Izgled.
Bjeločeli majmun pauk ima vrlo mršavo tijelo, te su mu udovi dugi i tanki. Tijelo je dugo 34-58 centimetara, a rep je znatno dulji od tijela sa svojih 61-88 centimetara. Rep mu često pomaže i kod hvatanja za grane drveća, te na vrhu nema nikakvih dlaka. Masa tijela varira između 7 i 10 kilograma, s tim da su mužjaci nešto teži od ženki. Krno je crne ili smeđe boje, dok su trbuh i unutrašnji dio nogu svjetlije obojeni.
Način života.
Dnevna je i arborealna životinja. Brzo i okretno se penje po granama drveća. Živi u skupinama koje se sastoje od 20 do 40 životinja, te se u potrazi za hranom dijele u manje podskupine. Glasnim krikovima komuniciraju jedni s drugima. Prehrana mu je najčešće sastavljena od zrelih plodova različitih biljaka, a u manjoj mjeri hrani se listovima i drugim biljnim dijelovima.
Parenje se može događati u bilo koje godišnje doba. Gestacija traje oko sedam mjeseci, a njezin rezultat je obično jedno mladunče, kojega majka doji okom godinu dana. Spolno zrelo postaje nakon četiri do pet godina. Ženka najčešće rađa novo mladunče svake dvije ili četiri godine.

</doc>
<doc id="336695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336695" title="Ateles belzebuth">
Ateles belzebuth



</doc>
<doc id="336696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336696" title="Peruanski majmun pauk">
Peruanski majmun pauk

Peruanski majmun pauk (lat. "Ateles chamek") je vrsta primata iz porodice hvataša. Živi u zapadnom Brazilu, istočnom Peruu i sjevernoj Boliviji. Staništa su mu nizinske kišne šume.
Izgled.
Tijelo peruanskog majmuna pauka poprilično je mršavo, a dugo je 70-100 centimetara. Težak je oko devet kilograma. Udovi su mu dugi i tanki, a rep je dulji od tijela, te na svom vrhu nema nikakvih dlaka. Krzno mu je crne boje.
Način života.
Dnevna je i arborealna životinja. Penje se brzo i okrento po granama koristeći svoj rep kao peti ud. Živi u skupinama unutar kojih je do 30 životinja. Te skupine u vrijeme potrage za hranom rastavljaju se u manje podskupine. Ishrana mu se uglavnom temelji na biljnim dijelovima, kao što su listovi, plodovi i cvjetovi, ali ponekad jede i manje životinje ptice, žabe, termiti i ličinke različitih kukaca.

</doc>
<doc id="336697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336697" title="Ateles chamek">
Ateles chamek



</doc>
<doc id="336698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336698" title="Smeđi majmun pauk">
Smeđi majmun pauk

Smeđi majmun pauk (lat. "Ateles hybridus") je vrsta primata iz porodice hvataša. Živi u sjeveroistočnoj Kolumbiji i zapadnoj Venezueli, a najčešća njegova staništa su kišne šume. Kritično je ugrožena vrsta, prijeti mu izumiranje.
Izgled.
Smeđi majmun pauk ima jako mršavo tijelo, a udovi su mu tanki i dugi. Tijelo je dug 45-50 centimetara, dok je rep dosta dulji sa svojih 75-80 centimetara. Masa tijela varira između sedam i deset kilograma, s tim da su mužjaci ponešto teži od ženki. Krzno je smeđe boje, dok su prednja strana tijela i unutrašnjost nogu sive do bijele boje. Ruke su duge i savijene poput kuke. Na krajnjem dijelu repa nema dlaka.
Način života.
Dnevna je i arborealna životinja. Kreće se brzo i vješto među granama na različite načine. Živi u skupinama sastavljenim od dvadesetak životinja, koje se dijele na manje podskupine u potrazi za hranom. Prehrana je uglavnom sastavljena od različitih plodova, ali ovaj majmun nekad zna jesti i druge biljne dijelove, kao što su listovi.
Gestacija traje oko 225 dana, te njezin rezultat obično bude jedno mladunče, kojega majka doji oko godinu dana. Spolno zrelo postaje nakon četiri do pet godina.

</doc>
<doc id="336699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336699" title="Ateles hybridus">
Ateles hybridus



</doc>
<doc id="336700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336700" title="Bjeloobrazni majmun pauk">
Bjeloobrazni majmun pauk

Bjeloobrazni majmun pauk (lat. "Ateles marginatus") je vrsta primata iz porodice hvataša. Endem je Brazila, živi u kišnim šumama.
Izgled.
Krzno bjeloobraznog majmuna pauka u potpunosti je crno, osim obraza i čela, koji su bijele boje. Tijelo je mršavo, a udovi su dugi i tanki. Ruke su savijene kao kuke, te nemaju palca. Rep je dulji od tijela, te na krajnjem dijelu nema nikakvih dlaka.
Način života.
O njegovu načinu života nije poznato baš previše podataka, ali pretpostavlja se da je sličan kao i kod drugih majmuna pauka. Prema tome, dnevna je i arborealna životinja. Živi u skupinama sastavljenim od dvadesetak jedinki, koje se pri potrazi za hranom dijele u manje podskupine. Prehrana mu se uglavnom sastoji od plodova, ali i drugih biljnih dijelova.

</doc>
<doc id="336701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336701" title="Ateles marginatus">
Ateles marginatus



</doc>
<doc id="336720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336720" title="Argumentum ad hominem">
Argumentum ad hominem



</doc>
<doc id="336730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336730" title="Prva hrvatska rukometna liga">
Prva hrvatska rukometna liga

Prva hrvatska rukometna liga je drugi rang hrvatskog rukometnog prvenstva. Kao drugi rang natjecanja je u sezoni 2008./09. zamijenila Drugu hrvatsku rukometnu ligu, koja je sada liga trećeg ranga. 
Do sezone 2015./16. je to bila jedinstvena liga, a od 2016./17. je podijeljena na dvije skupine - "Jug" i "Sjever" u kojima nastupa 26 klubova. Najuspješnije momčadi stječu pravo nastupa u Premijer ligi.

</doc>
<doc id="336735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336735" title="Livonski red">
Livonski red

Livonski red bio je autonomna livonska grana Teutonskog Reda i član Livonske konfederacije od 1435. do 1561.
Nakon što je poražen od Samogita godine 1236. u bitki kod Schaulena (Saule), ostatci Livonske Braće mača bili su uključeni u Teutonske vitezove i postali poznati kao vitezovi Lionskog reda godine 1237. Između 1237. i 1290. Livonski red je osvojio čitavu Kurlandiju, Livoniju Semigaliju, ali pokušaji Reda da upadne u susjednu Republiku Novgorod bili su neuspješni i njegova vojska je na kraju poražena u bitki od Rakvere (1268). Godine 1346. Red je kupio Vojvodstvo Estoniju od kralja Valdemara IV. Danskog. Život unutar teritorija Reda opisan je u "Kronici Balthasara Russowa" ("Balthasar Russow kronika der Provinz Lyfflandt").
Teutonski red je počeo opadati nakon poraza u bitki kod Grunwalda godine 1410. i sekularizacije svojih pruskih teritorija koju je godine 1525. proveo Albert od Brandenburga, ali Livonski red uspio je održavati neovisno postojanje.
Poraz Livonskog reda u bitki kod Swiente (Pabaiskasa) 1. rujna 1435., koji je koštao života Velikog Meštra i nekoliko visokih vitezova, doveo je Red bliže njihovim susjedima u Livoniji. Sporazum livonske konfederacije (eiine fruntliche eyntracht) potpisao je 4. prosinca 1435. nadbiskup u Rigi, biskup Kurlandije, Dorpat, Osel-Wiek i Reval, predstavnici Reda, vazali i zastupnici gradskih vijeća iz Rige, Revala i Dorpata.
Tijekom Livonskog rata, međutim, Red je pretrpio odlučujući poraz od postrojbi Moskovske Rusije u bitki kod Ergemea godine 1560. Zatim je Livonski red tražio zaštitu od Žigmunda II. Augusta, kralja Poljske i velikog vojvode od Litve, koji su intervenirali u ratu između biskupa Vilima od Rige i Bratstva godine 1557.
Nakon dolaska u dogovoru sa Žigmundom II. Augustom i njegovim predstavnicima (posebice Mikolajem "Crnim" Radziwillom), zadnji veliki meštar, Gotthard Kettler sekularizirao je Red i obratio ga na luteranstvo. U južnom dijelu teritorija bratstva on je stvorio Vojvodstvo Kurland i Semigaliju za svoju obitelj. Većinu ostalih zemalja zauzela je Velika Kneževina Litva. Sjeverni dio kod Estonije su preuzele Danska i Švedska.
Od 14. do 16. stoljeća, srednji niski njemački je bio etabliran na kao govorni jezik u gradovima Hanze, ali ga je kasnije naslijedio visoki njemački kao službeni jezik tijekom 16. i 17. stoljeća.
Meštri Livonskog reda.
Livonskog meštra kao i meštra Teutonskog reda birali su kolege vitezovi na doživotno razdoblje. Veliki meštar je imao nadzorne ovlasti, a njegov savjet je, iako neobvezujući, imao učinak izravne naredbe. Veliki meštar teutonskih vitezova nije ograničavao lokalnu autonomiju, rijetko je posjećivao Livoniju ili slao veleposlanika za nadzor.

</doc>
<doc id="336736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336736" title="Mărăcineni (Argeş, Rumunjska)">
Mărăcineni (Argeş, Rumunjska)

Mărăcineni je općina u županiji Argeş u Rumunjskoj. U općinu spadaju dva sela Argeşelu i Mărăcineni.

</doc>
<doc id="336737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336737" title="Luiz Felipe Scolari">
Luiz Felipe Scolari

Luiz Felipe Scolari (Passo Fundo, 9. studenog 1948.) je umirovljeni brazilski nogometaš i bivši izbornik Brazila, koji trenutačno vodi brazilski nogometni klub Palmeiras.
Igračka karijera.
Luiz je profesionalnu igračku karijeru započeo u Caxiasu 1973. godine, 1980. prelazi u Juventude već iste godine ide u Novo Hamburgo da bi 1981. prešao u CSA gdje je iste godine završio profesionalnu karijeru.
Trenerska karijera.
Nakon što je završio igračku karijeru prvi trenerski angažman bio mu je u istom klubu u kojem je završio igračku karijeru CSA-u.
Od 1982. do 2011. ukupno je trenirao 22 momčadi od čega su tri nacionalne momčadi Kuvajt, Brazil i Portugal. S Brazilom na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Koreji i Japanu 2002. godine osvojio je naslov prvaka. Na Europskom prvenstvu 2004. godine s Portugalom je došao do finala gdje je izgubio od Grčke. Osim u Brazilu bio je trener u Kuvajtu, Japanu, Saudijskoj Arabiji, Portugalu, Engleskoj i Uzbekistanu.
Uspjesi.
 CSA
 Al Qadisiya Kuwait
 Kuvajtska nogometna reprezentacija
 Criciúma
 Grêmio
 Palmeiras
 Cruzeiro
Brazilska nogometna reprezentacija:
 Bunyodkor:

</doc>
<doc id="336738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336738" title="Stoenești (Argeș, Rumunjska)">
Stoenești (Argeș, Rumunjska)

Stoenești je općina u županiji Argeș u Rumunjskoj. U općinu spadaju sedam sela Bădeni, Cotenești, Lunca Gârtii, Piatra, Slobozia, Stoenești i Valea Bădenilor.

</doc>
<doc id="336739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336739" title="Sântimbru (Alba, Rumunjska)">
Sântimbru (Alba, Rumunjska)

Sântimbru je općina u županiji Alba u Rumunjskoj. U općinu spadaju pet sela Coşlariu, Dumitra, Galtiu, Sântimbru i Totoi.

</doc>
<doc id="336742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336742" title="Podmornice klase George Washington">
Podmornice klase George Washington

Klasa "George Washington", klasa američkih balističkih podmornica i prva takva vrsta podmornice u svijetu. U razdoblju od 1958. do 1961. izgrađeno je ukupno pet plovnih jedinica, s tim da je prva, USS George Washington, započeta kao USS "Scorpion" klase "Skipjack" te u ranim fazama gradnje prerađena u balističku podmornicu produženjem trupa i dodavanjem odjeljenja s projektilima.
Početkom 1980-ih zbog ograničenja nametnutih sporazumom SALT II, s USS George Washington, USS Patrick Henry (SSBN-599), i USS Robert E. Lee (SSBN-601) uklonjeni su projektili te su ostatak službe proveli u ulozi napadnih podmornica.

</doc>
<doc id="336744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336744" title="Arsak I.">
Arsak I.



</doc>
<doc id="336745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336745" title="Gospodarstvo Brazila">
Gospodarstvo Brazila

Gospodarstvo Brazila ima veliku bazu prirodnih bogatstava i razvijenu industriju i gospodarstvo. Veliki udio imaju tvrtke iz SAD-a, Švicarske, Japana i Francuske. U posljednje vrijeme bilježi se veliki industrijski napredak. Svake godine se posijeku velike površine šuma. Te se nove površine upotrebljavaju u poljoprivredi. Najveći dio plantaža je u vlasništvu velikih farmera. Veliki utjecaj imaju i strane tvrtke.
Najveći dio radno sposobnog stanovništva je zaposlen u uslužnim djelatnostima (42%), u poljoprivredi (31%), a u industriji (27%).
Poljoprivreda.
Veliki dio Brazila pokrivaju vrlo plodna tla, na kojima se mogu dobivati po dva ili tri uroda godišnje. Trenutačno se obrađuje samo 4% od ukupne površine, ali ni u jednoj zemlji svijeta nema mogućnosti tako velikog širenja obradivih površina kao u Brazilu.
Najveći dio zemljišta čine krupni veleposjedi, od kojih su neki jednaki površini srednjoameričkih država. Zbog velike površine zemlje, koja se pruža u nekoliko klimatskih pojaseva, poljoprivreda je raznolika. U tropskim i suptropskim krajevima uzgajaju se: šećerna trska, pamuk, duhan, banane, kava, riža i tropsko voće. Za domaću potrošnju najviše se uzgajaju: pšenica i kukuruz (u umjerenom pojasu), manioka, žitarice, grah i kikiriki za ulje. Zbog nedostatka mehanizacije i male upotrebe umjetnog gnojiva, prinosi po hektaru su među najmanjima u svijetu. Tako, prosječan prinos pšenice po hektaru iznosi samo 1 000 kg, što je oko sedam puta manje nego, npr. u Nizozemskoj i Danskoj.
Najznačajniji izvozni proizvod Brazila je kava (minas), a gotovo polovica ukupne proizvodnje dobiva se u saveznoj državi São Paulo, najvećem monokulturnom području proizvodnje kave u svijetu. Na svjetskom tržistu osobito su poznate vrste brazilske kave, koje imaju nazive po izvoznim lukama: santos, minas, parana, rio i dr. Na visoravnima Brazilskog gorja razvijeno je ekstenzivno stočarstvo (preko 55 milijuna goveda, 0,30 milijuna svinja 0,16 milijuna ovaca, 0,7 milijuna konja, itd).
Brazil raspolaže velikim mineralnim bogatstvom, koje se tek počelo iskorištavati. Znatna su nalazišta boksita, željeza, mangana, nikla, fosfata, platine, uranija, grafita, te zlata i dijamanata za industrijske potrebe (brazilski topaz- cijenjeni dragi kamen zlatnožute boje). Veliko prirodno bogatstvo predstavlja vodna snaga brazilskih rijeka, ali se od 20 milijuna ks vodene energije koristi samo 11,2%.
Industrija.
Do polovice 20. stoljeća, u Brazilu je bila zastupljena samo laka industrija: tekstilna, prehrambena, industrija duhana, kože i obuće, drvna, farmaceutska itd. Posebno povoljni uvjeti postojali su za razvoj drvne industrije, jer je Brazil po površini šuma na 2. mjestu u svijetu te na svakog stanovnika otpada oko 8 ha šume, ali se ona neracionalno iskorištavala, što je dovelo do pojave velikog ekološkog problema: "svjetska pluća "- šume Amazone bit će uništene, ako se brazilskoj sirotinji ili bogatim rentijerima ne ponude druge mogućnosti za zaradu i opstanak.
Teška industrija je započela s razvojem nakon Drugog svjetskog rata. Najvažnije rude koje se eksploatiraju su: rude željeza, mangan i boksit. Po proizvodnji željezne rude, Brazil je na 4. mjestu u svijetu, poslije Rusije, Kine i Australije. Najveći dio proizvodnje ove rude se izvozi, a manji dio se topi u železarama São Paola, koje su manjeg kapaciteta, i u velikoj željezari Volta Rodonda, koja se nalazi u saveznoj državi Minas Gerais, glavnoj rudonosnoj pokrajini.
Gotovo čitava industrija je smještena u tri grada i njihovoj okolini - u São Paulu, Rio de Janeiru i Belo Horizonteu. Ovaj "brazilski trokut" počeo se razvijati u 18. stoljeću, na temelju iskorištavanja nalazišta zlata i dijamanata. 

</doc>
<doc id="336746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336746" title="Dukat 1. HRL 2008./09.">
Dukat 1. HRL 2008./09.

Dukat Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2008./09., te prva sezona "1. HRL" kao drugog ranga. Ligu je tvorilo 12 momčadi, a osvojila ju je momčad "Buzeta" koja se tako plasirala u "Premijer ligu"

</doc>
<doc id="336750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336750" title="Dukat 1. HRL 2009./10.">
Dukat 1. HRL 2009./10.

Dukat Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2009/10., te druga sezona "1. HRL" kao drugog ranga. Ligu je tvorilo 14 momčadi, a osvojila ju je momčad "Gorice" iz Velike Gorice. U "Premijer ligu" su se plasirale momčadi "Gorica" i "Arena Jadrograd".

</doc>
<doc id="336751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336751" title="Istra (rijeka u Rusiji)">
Istra (rijeka u Rusiji)

Istra (ruski:Истра) rijeka je u Moskovskoj blasti u Rusiji.
Lijeva je pritoka Moskve.

</doc>
<doc id="336752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336752" title="Digestor">
Digestor

Digestor je poseban uređaj kojeg mora imati svaki laboratorij u kojem se radi s opasnim plinovima. To je ugrađeni ormar za izvođenje kemijskih postupaka i pokusa koji su opasni za zdravlje čovjeka. U digestoru se nalazi ventilator koji istjeruje opasne plinove kroz sustav za prozračivanje. Digestor mora biti otporan na korozivne i otrovne kemikalije. Prednja stjenka digestora je staklena kako bi se mogle pratiti kemijske reakcije. Za vrijeme rada vrata digestora moraju biti dobro zatvorena. Na sredini su urezana dva otvora kroz koje se provlače ruke i tako se vrši određena kemijska reakcija ili se malo podigne zaštitno staklo pa se tako izvodi pokus.

</doc>
<doc id="336753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336753" title="1. HRL 2010./11.">
1. HRL 2010./11.

Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2010/11., te treća sezona "1. HRL" kao drugog ranga. Ligu je tvorilo 14 momčadi, a prvak - "Kaštela Adriachem" i doprvak - "Spačva Vinkovci" su se plasirali u Premijer ligu.

</doc>
<doc id="336754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336754" title="Laboratorijski dnevnik">
Laboratorijski dnevnik

Laboratorijski dnevnik je dokument o obavljenoj vježbi tj. pokusima ili postupcima koji se izvode u laboratoriju. On se ocjenjuje i ostaje učeniku/studentu kao podsjetnik o postupku rada i postignutim rezultatima. Prema podacima učenik/student uočava prednosti ili nedostatke pojedinih metoda koje se koriste u kemiji.
Dnevnik je najčešće bilježnice formata A4. Na vanjskoj stranici (koricama) piše se tiskanim slovima ime i prezime učenika, te razred/grupa. Sadržaj vježbe se piše na desnoj stranici kemijskom olovkom čitko i uredno. Lijeva stranica služi za eventualne ispravke i nadopune gradiva i teksta. Dnevnik se piše za vrijeme izvođenja vježbe jer se naknadno mogu zaboraviti podaci s kojima se radilo.

</doc>
<doc id="336755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336755" title="GUM">
GUM

GUM je najpoznatiji trgovački centar u Moskvi (ruski: Главный универсальный магазин Glavnyi universalnyi magazin) iz 1893. godine. Tako su se zvali i mnogi trgovački centri u drugim gradovima Sovjetskog Saveza.
GUM je projektirao arhitekt Aleksander Pomerancev, a za gradnju je bio zadužen inženjer Vladimir Šukov. Oni su osvojili 1. mjesto na natječaju, koji se održao u Moskvi 1888. godine. Autori su pri gradnji kombinirali željezo i staklo te elemente stare ruske arhitekture. Trokatna zgrada s dubokim suterenom, koji se sastoji od tri uzdužna prolaza, ima više od tisuću trgovina. Izgradnja stropnih prolaza - stakleno-metalne rešetke u obliku luka - jedinstveno je i hrabro rješenje, na kraju 19. stoljeća. Godine 1952., zgrada je obnovljena i preimenovana u sadašnje ime GUM (Glavni univerzalni magazin, ruski: Главный Универсальный Магазин).
Zgrada se nalazi na Crvenom trgu u središtu Moskve.

</doc>
<doc id="336756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336756" title="1. HRL 2011./12.">
1. HRL 2011./12.

Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2011./12., te četvrta sezona "1. HRL" kao drugog ranga. Ligu je tvorilo 14 momčadi, a osvojila ju je momčad "Vidovec BIOS".

</doc>
<doc id="336758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336758" title="1. B HRL 1992./93.">
1. B HRL 1992./93.

1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1992./93. Sastojala se od dvije skupine - "Jug" i "Sjever".

</doc>
<doc id="336759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336759" title="Socijalni nauk Katoličke crkve">
Socijalni nauk Katoličke crkve



</doc>
<doc id="336760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336760" title="1. B HRL 1993./94.">
1. B HRL 1993./94.

1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1993./94. Sastojala se od dvije skupine - "Jug" i "Sjever".

</doc>
<doc id="336761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336761" title="Sveta obitelj">
Sveta obitelj

Sveta Obitelj (lat. "Sancta Familia") je pojam koji označava obitelj koju su činili Isus, Djevica Marija i Sveti Josip. Naziva se i "Sveta nazaretska obitelj". Ujedno je i naziv blagdana koji se slavi u Katoličkoj Crkvi, u Božićnoj osmini te naslov kojim se u različitim pobožnostima zajedno časte Isus, Marija i Josip.
Štovanje.
Blagdan Svete Obitelji je liturgijsko slavlje u Rimokatoličkoj Crkvi u čast Isusa iz Nazareta, njegove majke, Blažene Djevice Marije i njegovoga skrbnika sv. Josipa. Slavi se u nedjelju, u osmini Božića, najranije 26. prosinca, a najkasnije 31. prosinca. Ako Božić pada na nedjelju, Sveta Obitelj slavi se u petak, 30. prosinca, zbog zapriječenosti slavlja u nedjelju po Božiću. Naime, 1. siječnja se slavi svetkovina BDM Bogorodice.
Štovanje Svete Obitelji svečano je započeo mons. François de Laval, kanadski biskup u 17. stoljeću. U katoličkoj Crkvenoj predaji i bogoslužju Svetoj Obitelji posvećen je mjesec veljača.
Blagdan Svete Obitelji ustanovio je papa Lav XIII. 1893. godine i odredio da se slavi u nedjelju u osmini Bogojavljenja, tj., u nedjelju između 7. siječnja i 13. siječnja. Godine 1969., određeno je, da se slavi u nedjelju poslije Božića, što se zadržalo do danas.
U Svetoj Obitelji očituje se obiteljsko trojstvo na zemlji: otac, majka i djeca.
Hrvatska biskupska konferencija odredila je, da se u Hrvatskoj na blagdan Svete Obitelji obilježava i Dan iseljenika, jer je i Sveta Obitelj doživjela iskustvo iseljeništva prilikom Bijega u Egipat. 

</doc>
<doc id="336762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336762" title="1. B HRL 1994./95.">
1. B HRL 1994./95.

1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1994./95. Sastojala se od dvije skupine - "Jug" i "Sjever".

</doc>
<doc id="336766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336766" title="Seleukija">
Seleukija

Seleukija (grč. Σελεύκεια), starovjekovni grad u Mezopotamiji na rijeci Tigris, za vrijeme vladavine helenističkih Seleukida i iranskih Arsakida jedan od najvećih gradova svijeta.
Etimologija.
Seleukija je imenovana prema Seleuku I. Nikatoru (vl. 305.−281. pr. Kr.), utemeljitelju grada i seleukidske dinastije. Drevni je makedonski vladar slijedio ranije primjere Kira i Aleksandra pa je po sebi izmenovao niz gradova od Jordana i Turske do Irana, zbog čega se ova prijestolnica zbog razlikovanja ponekad naziva i "Seleukijom na Tigrisu". U negrčkim primarnim izvorima pojavljuje se i pod nazivima "Selik", "Selika" i "Selikos" u židovskom Talmudu, "Salwaḳia" ili "Salwaḳya" u aramejskim targumima, te kao "Zochasia", "Coche" i "Mahoza" na ostalim jezicima. Latinski prijevod izvornog grčkog imena jest "Seleucia", na temelju čega se grad u hrvatskoj literaturi ponekad oslovljava i kao Seleucija. U arapskom jeziku pojavljuje se pod imenom "Madain" kao zajednički naziv za Seleukiju i Ktezifont.
Povijest.
Seleukija je osnovana 305. pr. Kr. godine na zapadnoj obali Tigrisa, nasuprot gradića Opisa na čijim će temeljima kasnije biti podignut Ktezifont. Novi je grad bio prijestolnicom Seleukidskog Carstva, no nakon svega desetak godina Seleuk I. odlučio se premjestiti u sirijsku Antiohija (današnja Turska). Seleukija se ipak nastavila razvijati kao važno trgovačko, kulturno i religijsko čvorište na Putu svile. Godine 141. pr. Kr. Seleukiju osvajaju iranski Parti predvođenih Mitridatom I., ali grad je prema Tacitu još desetljećima kasnije zadržao svoj helenistički karakter. Antički izvori također spominju da je tijekom 3. i 2. stoljeća pr. Kr. u njoj živjelo oko 600.000 ljudi što je stavlja uz bok Rimu i Aleksandriji, a među stanovništvom bili su i brojni Grci, Perzijanci i Židovi.
Od sredine 1. stoljeća pr. Kr. Seleukija i sjeverna Mezopotamija postaju poprištem stoljetnih sukoba između Rimljana i iranskih dinastija Parta i Sasanida. Grad je djelomično spaljen 117. godine prilikom Trajanove invazije, nakon čega je obnovljen u potpuno iranskom stilu. Teška razaranja grad je pretrpio i 165. godine prilikom prodora Avidija Kasija. Nešto više od pola stoljeća kasnije, utemeljitelj sasanidske dinastije Ardašir I. kod Seleukije je dao podići novi grad Veh-Ardašir. Dugo vremena povjesničari su vjerovali da je podignut nad temeljima Seleukije, no najnovija talijanska arheološka istraživanja pokazuju da se radi o odvojenoj lokaciji između Seleukije i Ktezifonta. Sljedećih 300 godina grad je bio kršćanskim žarištem u Sasanidskom Perzijskon Carstvu. Međutim, skretanje toka Tigrisa dovelo je do opadanja gospodarske važnosti grada i vremenom ga je progutala pustinja.
Literatura.
 

</doc>
<doc id="336767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336767" title="Seleucija">
Seleucija



</doc>
<doc id="336769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336769" title="Najnovije doba">
Najnovije doba



</doc>
<doc id="336772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336772" title="Gunma (prefektura)">
Gunma (prefektura)

Gunma (japanski: kanji 群馬県, romaji: Gunma-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u središnjem dijelu otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kantō. 
Glavni je grad Maebashi.
Organizirana je u 7 okruga i 35 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-10.
1. ožujka 2008. u ovoj je prefekturi živjelo 2,014.608 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet japanska azaleja ("Rhododendron japonicum"), drvo japanski crni bor ("Pinus thunbergii"), ptica bakreni fazan ("Phasianus soemmerringii") i riba ayu ("Plecoglossus altivelis").

</doc>
<doc id="336773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336773" title="Hiroshima (prefektura)">
Hiroshima (prefektura)

Hiroshima (japanski: kanji 広島県, romaji: Hiroshima-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na južnoj obali južnog dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Chūgoku. 
Glavni je grad Hirošima.
Organizirana je u 5 okruga i 23 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-34.
1. ožujka 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 2,857.990 stanovnika.
Simboli ove prefekture su drvo japanska topola ("Acer palmatum") i ptica crvenogrli plijenor ("Gavia stellata").

</doc>
<doc id="336774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336774" title="Hyōgo (prefektura)">
Hyōgo (prefektura)

Hyōgo (japanski: kanji 兵庫県, romaji: Hyōgo-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u južnom dijelu otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kansaija. 
Glavni je grad Kobe.
Organizirana je u 8 okruga i 41 općini. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-28.
1. studenoga 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 5,582.978 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet nojigiku, japanska krizantema ("Chrysanthemum japonense"), drvo kamforovac ("Cinnamomum camphora"), ptica crnokljuna roda ("Ciconia boyciana").

</doc>
<doc id="336775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336775" title="Hyogo, prefektura">
Hyogo, prefektura



</doc>
<doc id="336776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336776" title="Ibaraki (prefektura)">
Ibaraki (prefektura)

Ibaraki (japanski: kanji 茨城県, romaji: Ibaraki-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u istočnoj obali središnjeg dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kantōu. 
Glavni je grad Mito.
Organizirana je u 7 okruga i 44 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-08.
1. rujna 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 2,964.141 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet ruže ("Rosa"), drvo ume ("Prunus mume") i ptica poljska ševa ("Alauda arvensis").

</doc>
<doc id="336777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336777" title="2. HRL 2011./12.">
2. HRL 2011./12.

Druga hrvatska rukometna liga predstavlja treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2011./12., te se sastoji od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="336778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336778" title="Iwate (prefektura)">
Iwate (prefektura)

Iwate (japanski: kanji (岩手県, romaji: Iwate-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u istočnoj obali sjevernog dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Tōhokuu. 
Glavni je grad Morioka.
Organizirana je u 10 okruga i 33 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-03.
1. listopada 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 1,330.530 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet paulovnije ("Paulownia tomentosa"), drvo japanski crveni bor ("Pinus densiflora") i ptica zeleni fazan ("Phasianus colchicus").

</doc>
<doc id="336779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336779" title="Kagawa (prefektura)">
Kagawa (prefektura)

Kagawa (japanski: kanji (香川県, romaji: Kagawa-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u sjevernoj obali otoka Shikokua. Nalazi se u chihō Shikokuu. 
Glavni je grad Takamatsu.
Organizirana je u 5 okruga i 17 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-37.
1. prosinca 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 995.465 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet masline ("Olea europaea"), drvo masline ("Olea europaea") i ptica mala kukavica ("Cuculus poliocephalus").

</doc>
<doc id="336780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336780" title="Fender Telecaster Thinline">
Fender Telecaster Thinline

Fender Telecaster Thinline je električna poluakustična gitara koju je Fender proizveo 1972. godine. Dizajn ovog modela gitare vuče korijen iz 1968. godine od njemačkog graditelja glazbenih instrumenata Ragera Rossmeisla koji ju je naredne godine i predstavio. U suradnji s Fenderom 1972. godine unaprijedio ju je s ugrađenom konfiguracijom od dva dvostruka Fender Wide Range elektromagneta, ugradbom vratne šipke kroz vrat gitare koji je za tijelo (također po novom) sada bio pričvršćen s tri vijka.&lt;br&gt;
Izvorna zamisao dizajna u pristupu gradnje poluakustičnog modela je težnja ka smanjivanju težine od ondašnjeg dizajna modela s punim tijelom, koja je tijekom '60-ih realno zbog otežane opskrbe lakšim jasenovim drvetom činila modele sve težim. Izražajni F otvor, i preoblikovana ploča na tijelu gitare, najznačajniji su dodatci u gradnji ovog modela.&lt;br&gt;
Danas prepoznajemo dvije verzije Telecaster Thineline modela. Prva iz 1969. godine s dva standardna telecaster elektromagneta i tijelom od mahagonija. I druga, iz 1972. godine koja se temelji na Fender Telecaster Deluxe modelu, s dva Fender Wide Range dvostruka elektromagneta, i tijelom od punog (močvarnog) jasena.&lt;br&gt;
Ovi modeli kao dio Classic serije električnih, i bas-gitari, proizvedeni su u Fenderovim pogonima u Meksiku, odnosno u Japanu.&lt;br&gt;
Od 2005. godine kao verzija Factory Special Run (FSR) proizvodi se i u američkim pogonima Fender Custom Shopa.
Fender '90 Telecaster Thinline.
Ovaj model kratkog vijeka temelji se na modelu Telecaster Thinline iz '69-te godine, ali s mnogim modernijim značajkama koje se nalaze i na modelima American Standard serije proizvedene od 1986., i 2000. godine.
Model Fender '90 Telecaster je predstavljen 1998. godine, a prestao se proizvoditi početkom 2000-ih godina.
American Vintage Telecaster Thinline (FSR).
Tvrtka Corona 2004-te godine proizvela je nekoliko Fender USA modela za kompaniju Yamano u Japanu. Unatoč tome što su modeli izgrađeni isključivo za prodaju u Japanu, zbog izuzetne kvalitete mnogim glazbenicima je bila želja da isti budu dostupani i u Americi.
Squier Thinline Telecaster.
Fenderov drugi brand po proizvodnji žičanih glazbenih instrumenata Squier također proizvodi modele Telecaster gitare. To su modeli Master Series Thinline Telecaster, Vintage Modified Series Thinline Telecaster i Classic Vibe Thinline Telecaster.&lt;br&gt;
U modelima Master serije konfiguraciju elektromagneta čine dva uparena jednostruka Duncan Designed P-90 elektromagneta. Kontrolni potovi su dva za volumen, i jedan za ton. Uporabna shema elektromagneta ostvari se pomoću trodjelnog preklopnika.&lt;br&gt;
Modeli Vintage Modified serija po dizajnu više je tradicionalna. Oslanja se na Fender Thinline modele proizvedene oko '69-te godine koju ističu: dva jednostruka Duncan Designed elektromagneta, jedan pot za kontrolu glasnoće i jedan za ton. Kao i u prethodnom modelu trodjelni preklopnik služi za odabir uporabne sheme elektromagneta.&lt;br&gt;
Modeli Classic Vibe Thinline također se temelje na Fender Thinline modelima iz '69-te godine, ali im je tijelo izrađeno od mahagonija, s jednostrukim Alnico V elektromagnetima.&lt;br&gt;
Međutim, u pauzi od uobičajenih Fenderovih: Standard, Master i Vintage Modified serija, značajka više za spomenuti su Gibsonovi ES modeli gitara s nešto kraćom (628,65 mm) skalom, od Fenderove 647,7 mm. 
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Fenderove električne gitare|Telecaster Thinline]]

</doc>
<doc id="336781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336781" title="Kaneʻalai">
Kaneʻalai

Kaneʻalai (Kane-a-Laʻe) bila je velika plemkinja i kraljica vladarica havajskog otoka Molokaija u 18. stoljeću, "Aliʻi Wahine", te također kraljica supruga Mauija.
Biografija.
Kaneʻalai je bila kći plemića Luahiwe II. (član kraljevske obitelji Kauaija) i plemkinje Kahoʻoia-a-Pehu.
Poznata je po tome što je zasadila stablo jabuke.
Udala se za havajskog kralja Keaweikekahialiʻiokamokua te su imali četvero djece.
Nakon njegove se smrti preudala za Kekaulikea, kralja Mauija. Njihova je kći bila kraljica Luahiwa, nazvana po djedu.
Zbog Kaneʻalai je njezin posinak Kamehameha-nui odgajan kao dječak u Waialui.
Njezini su unuci i drugi plemići s Molokaija otišli pomoći Kamehameha-nuiju.

</doc>
<doc id="336784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336784" title="3. HRL 2011./12.">
3. HRL 2011./12.

Treća hrvatska rukometna liga predstavlja četvrti rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2011./12., te se sastoji od pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="336785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336785" title="Mercedes AMG F1">
Mercedes AMG F1

Mercedes AMG Petronas F1 Team momčad je i konstruktor njemačkog proizvođača automobila Mercedes-Benz u Formuli 1. U sadašnjem je obliku nastao krajem 2009. godine iz britanske momčadi Brawn GP. Tim se nalazi u Brackleyu, u Velikoj Britaniji, ali se natječe pod njemačkom licencom. Motori se proizvode u Brixworthu (Mercedes AMG HPP) i također se isporučuju drugim timovima kupaca. Grupa Mercedes-Benz, Ineos i generalni direktor Toto Wolff vlasnici su svaki trećine trkaćeg tima od 2021.
Povijest.
Mercedesovi počeci 1930-ih do 1955..
Prije nastanka natjecanja onoga što danas znamo pod imenom Formula 1, Mercedes-Benz natjecao se u utrkama za "Velike nagrade" već 30-ih godina 20. stoljeća.
Godine 1954. Mercedes-Benz se priključio Formuli 1 (Svjetsko prvenstvo je osnovano 1950.), s tehnološki naprednim bolidom kodnog imena W196 koji se ubrzo pokazao da je najmočniji bolid tog vremena. Juan Manuel Fangio, prethodni prvak iz 1951. prešao je sredinom sezone iz Maseratija u tvorničku momčad Daimler-Benz, pod čijim imenom su se natjecali upravo na njihov debi na Veliku nagradu Francuske 4. srpnja 1954. Fangio je osvojio četiri utrke u 1954., i ukupnu pobjedu u prvenstvu. 
Uspjeh je nastavio i u sezoni 1955., gdje je korišten isti bolid. Mercedes je ponovno dominirao te sezone, i s četiri pobjede Fangia, i s jednom pobjedom njegovog timskog kolege Stirlinga Mossa na Velikoj nagradi Velike Britanije, Fangio i Moss završili su sezonu kao prvi i drugi te godine u prvenstvu. Katastrofa na utrci 24 sata Le Mansa 11. lipnja 1955. na
kojem je poginuo Mercedesov vozač Pierre Levegh i više od 80 gledatelja dovelo je do otkazivanja utrki u Formuli 1 za Veliku nagradu Francuske, Njemačke, Španjolske i Švicarske, ali i potpuno povlačenje ekipe Mercedes-Benza iz svih grana motorsporta pa i Formule 1. 
Ime Mercedes vraća se u Formulu 1 1993., nakon 38 godina izbivanja, ali ovaj put samo kao dobavljač motora u ekipi Saubera. Partnerstvo nastavljaju i godinu kasnije, a od 1995., kreće partnerstvo isključivo s McLarenom i kupnjom jednog dijela momčadi kasnije. McLaren je za to vrijeme osvojio tri vozačka i jedno konstruktorsko prvenstvo između 1995. i 2008. godine. 
2009. proširuju opskrbu ekipa svojim motorima na dodatne dvije, Force India, i Brawn GP s kojime osvajaju oba prvenstva te godine.
Ekipa u Formuli 1.
Tyrrell Racing (1968. – 1998.).
Godine 1968. Ken Tyrrell ostvario je svoj dječački san osnivanjem momčadi pod imenom Tyrell Racing, zahvaljujući glavnim sponzorima "Elf" i "Ford". Svoj obol u izgradnji momčadi dala je i francuska firma Matra koja je bila službeni dobavljač pogonske jedinice. Sve je bilo praktički spremno, samo je nedostajao vozač. Mjesto glavnog vozača dobio je legendarni Sir Jackie Stewart. Nije mu trebalo puno vremena za dokazivanje, godine 1969. Stewart osvaja svoj prvi naslov u karijeri i sve su oči bile uprte u tu još tad nepoznatu momčad.
70.-te su se pokazale još plodonosnijima za Tyrrell. Početkom desetljeća prekinuli su suradnju s Matrom i postali su „sami svoji gazde“. To se pokazalo kao pun pogodak,1971. Stewart je ponovno bio svjetski prvak,a Tyrrell se po prvi put „osladio“ konstruktorskim naslovom. Dvije godine poslije Stewart je osvojio još jedan naslov i tako upotpunio svoj hat-trick. Tyrrellu je nedostajalo 10 bodova kako bi osvojio svoj drugi naslov, međutim Lotus je te sezone bio bolji. Momčad je te sezone zadesila teška tragedija. Naime, na stazi Watkins Glen poginuo je drugi vozač Tyrrella, Francuz Francois Cevert.
Krajem 70.-tih počeo je lagani pad u formi britanske momčadi. Budžet se iz godine u godinu smanjivao, a bolid je bio sve sporiji i sporiji. Zadnja pobjeda Tyrrella dogodila se na stazi u Detroitu na VN SAD-a. Potom je Ken Tyrrell 1998. godine prodao momčad firmi British American Tobacco, što je značilo kraj Tyrrella kao samostalne momčadi.
British American Racing- BAR (1999. – 2005.).
Novi sponzori, novi početak. Momčad je 1999. Godine po prvi puta nastupila u F1. Kao prvog vozača doveli su Williamsovog Jacquesa Viilenuevea, te su tako poslali poruku konkurenciji kako BAR nije momčad koja je došla samo sudjelovati, već pobjeđivati. Sezona je obećavala, financije su bile stabilne i imali su prvoklasnog vozača u svojoj postavi. Međutim sezona je podbacila. Villenueve je čak 11 puta odustao, a BAR nije upisao niti jedan jedini bod.
Godinu dana kasnije, kao novi dobavljač pogonske jedinice postala je japanska Honda, ujedno je bila i vlasnik određenog dijela dionica BAR-a. 2000. Godina se pokazala jako dobrom, a najbolji rezultat bilo je 4. mjesto. U naredne dvije sezone momčad je oscilirala u formi. Promjene su se dogodile početkom 2002. kada je na čelo momčadi došao David Richards, no i dalje nije bilo zapažajućih rezultata.
Iduća sezona donijela je još više promjena. Jacques Villenueve otišao je iz BAR-a nakon neuspješnih pregovora. BAR je odmah krenuo u potragu za novim vozačem. Priliku da se dokaže dobio je mladi Britanac, Jenson Button. Raskoš svog talenta pokazao je u 2004. godini kada je u više navrata osvajao pobjednička postolja, a kao šlag na tortu bio je pole position na kultnoj Imoli. Praktički savršena sezona za BAR nakon toliko mukotrpnih sezona. Međutim sve što je lijepo – kratko traje. Već u narednoj sezoni momčad doživljava drastični pad u formi. Krizu je još više produbila diskvalifikacija na VN San Marina zbog kršenja tehničkog pravilnika. Krajem 2005. godine Honda je otkupila sve dionice BAR-a i postala 100 postotnim vlasnikom močadi. Ovo je bio kraj BAR-a kao momčadi.
Honda F1 Racing Team (2006. – 2008.).
Jedan od prvih poteza Honde bilo je dovođenje Rubensa Barrichella kao drugog vozača, dok je u momčadi i dalje bio Jenson Button. Momčad je na testiranjima pokazala zavidnu kvalitetu, no problem se pojavio u pouzdanosti bolida. Uspjeli su na kraju izdržati napornu sezonu, te upisati i prvu pobjedu. Potpomognut vremenskim uvjetima, Jenson Button je ostvario svoju prvu pobjedu u karijeri na stazi Hungaroring u Mađarskoj.
Naredne dvije sezone bile su razočaravajuće. Momčad nije uspjela upisati značajni rezultat. Ponovno se nazirala kriza, međutim, pojavila se jedna osoba koja će u skorije vrijeme promijeniti lice ove momčadi. Dakako, to je Ross Brawn, bivši Ferrarijev tehnički direktor. Uz sve ove turbulencije Honda je izdržala sezonu. Na kraju sezone Ross Brawn je zajedno s Nickom Fryjem otkupio momčad za vrtoglavi iznos od čak…1 funte. To je označilo kraj Honde kao zasebne momčadi.
Brawn GP (2009.).
Promjena tehničkih pravila, nove staze, sve se sad skupilo u jedan lonac. No, Brawn je bio hladne glave i odmah se bacio na posao. Momčad je preimenovao u Brawn GP, a kao novi dobavljač pogonske jedinice postao je Mercedes. Nakon dugih 10 godina Honda se povukla iz svijeta F1. Oko vozačke postave se nije dvoumio, odmah je angažirao Buttona i Baricchella.
Momčad je imala fenomenalan start sezone. Pobijedili su u 6 od 7 utrka, te tako uzdrmali cijeli F1 svijet. Red Bull i Ferrari nisu znali kako da pariraju najvećem iznenađenju te sezone. U drugoj polovici sezone forma je bila promjenjiva, ali na VN Brazila slavlje je moglo početi. Jenson Button osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka, a Brawn GP se okrunio konstruktorskim naslovom. Krajem sezone njemačka firma Daimler AG otkupio je od Brawna 75% dionica. Tako je jedna od najljepših priča u povijesti F1 došla svom kraju,a Brawn GP otišao u povijest.
Današnja momčad Mercedes AMG kao ekipa u Formuli 1 svoje korijenje vuče još od 1970. kada je nastala momčad Tyrrella koja se natjecala do 1998. pod tim imenom. Godinu kasnije momčad kupuje BAT (British American Tobacco) i mjenja ime u British American Racing i premješta svoju bazu u Brackley u grofoviji Northamptonshire. Prvu sezonu natjecali su se sa Supertecovim (Renaultovim) motorima, a kasnije kreće suradnja s Hondom koja ih i kasnije (2006.) u potpunosti preuzima i preimenuje momčad u Honda Racing F1. Honda za to vrijeme bilježi povremene uspjehe, ali tijekom sezone 2007. pada im forma i na kraju 2008. potpuno odustaju od F1. U tom je slučaju momčad morala biti ponovo preimenovana jer je ekipa imala sredstava za nastavak natjecanja u Formuli 1 2009. a upravo im je Mercedes ušao u susret da ih opskrbi motorima jer ih je Ferrari ranije odbio. Momčad je dobila ime Brawn GP po šefu bivše Hondine ekipe Rossu Brawnu te tako otišla u povijest jer su uzeli oba naslova prvaka bez ikakvih izgleda i šansi koje su im stručnjaci davali uoči početka sezone. 
16. studenog 2009. momčad Brawn GP službeno prestaje postojati jer Daimler AG u suradnji s Aabar Investments isprva kupuje 75.1% udjela u Brawn GP-u (Daimler AG: 45,1%; Aabar Investments: 30%) i mjenja ime u Mercedes GP. Preostalih 24.9% udjela u timu ostala su dosadašnjem vođi ekipe Rossu Brawnu, i Nicku Frayu koji je vodio tim od 2006. do 2007. U veljači 2011. godine Daimler AG kupuje preostale dionice i postaje biti vlasnik ekipe zajedno s Aabar Investments. Odnos dionica je sada 60-40 u korist Daimler AG-a.
Momčad djeluje iz dva ogranka, Mercedes-AMG Petronas F1 Team koji se nalazi u Brackleyu i gdje se proizvode šasije bolida, te odjel Mercedes AMG High Performanse Powertrains koji se nalazi u susjednom Brixworthu gdje se proizvode motori, koji se također isporučuju McLarenu, Williamsu i Aston Martinu.
2010..
Momčad u svojoj prvoj povratničkoj sezoni u F1 nije ostvarila željeni cilj koji si je postavila zajedno s povratnikom na staze Michaelom Schumacherom. Bolid jednostavno od početka nije bio dizajniran po Schumacherovim "mjerama" i kako je sam rekao nikako nije iz njega mogao izvući više nego što doista jest. Povremeni bljeskovi ekipe bilježe se trostrukim osvajanjem trećeg mjesta njihovog drugog puno mlađeg vozača u ekipi Nice Rosberga koji je praktički deklasirao veterana i bivšeg sedmerostrukog svjetskog prvaka u F1.
Momčad je sezonu završila na solidnom, ali i čvrstom četvrtom mjestu bez ikakvih šansi da bi im itko zaprijetio iz donjeg dijela poretka gdje je najbliži pratitelj bio Renault.
Rezultati.
"Pobjede Mercedesa u Formuli 1"

</doc>
<doc id="336788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336788" title="Bazilije Seleucijski">
Bazilije Seleucijski

Bazilije Seleucijski (u. poslije 468.), biskup i crkveni pisac. bio je biskup Seleukije (432. – 447.) kad se održavao Kalcedonski sabor, kojem je sam bio sudionikom 451. godine. Na tom je saboru uz Teodoreta i Prokla bio među najuplivnijim teolozima. Također je bio sudionikom Sinode koja se održala 448. u Carigradu.
Bazilije je 448. došao do formule da je Krist "potpun u božanstvu i isti potpun u čovještvu" odnosno diofizitska "jedan u dvije naravi", do koje je usputno, 433. došao Proklo Carigradski, i Ćiril Aleksandrijski koji je to formulirao u svojoj poslanici Laetentur caeli iz 433. godine. Bazilije je tu formulu rabio na synodus endemousa protiv Eutiha.

</doc>
<doc id="336789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336789" title="Bazilije Cezarejski">
Bazilije Cezarejski



</doc>
<doc id="336790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336790" title="2. HRL 2007./08.">
2. HRL 2007./08.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala drugi rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2007./08., te se sastojala od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad". &lt;br&gt;
Od sezone 2008./09. Druga hrvatska rukometna liga postaje treći rang lige, a drugi rang postaje Prva hrvatska rukometna liga.

</doc>
<doc id="336795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336795" title="Herbar">
Herbar

Herbar je:

</doc>
<doc id="336796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336796" title="Herbar (liječnik)">
Herbar (liječnik)

Herbar je osoba koja je liječila običan puk.
Liječio ih je ljekovitim travama. Znanja kojim se služio bila su povijesna iskustva drugih te vlastita iskustva. 
U ono je doba siromašni puk u krajevima Hrvatske pod mletačkom vlašću imao male mogućnosti kvalitetne medicinske njege. Nije raspolagao ni najosnovnijim sredstvima, bojao se liječnika, ali se je pouzdavao u Boga. Svjetovnjaci nisu smjeli vračati, no nigdje nije zabranjivalo da svećenici liječe uz zaziv Božje pomoći. Iako su pučani bježali od liječnika i ljekarna, posezali su za nekakvim liječenjima. To su bila narodna liječenja koja su sprovodili herbari.
U tome su se posebice isticali katolički svećenici koji se u liječenju nisu samo molili Bogu, nego su liječili i ljekovitim travama. Zbornici takvih znanja su ljekaruše.
Literatura.
Metković Fra Milan Šetka: fra Lukine »LIKARIJE RAZLIČITE«

</doc>
<doc id="336805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336805" title="Sladinac">
Sladinac

Sladinac je ilirsko gradinsko naselje. Nalazi se u pločanskom zaljevu na pristupnoj točki Baćinskih jezera. Dominantna je građevina i u starom je vijeku bila strateški važna građevina, jer se odatle moglo kontrolirati pristup desnoj obali Neretve. 
Bio je dijelom umrežena niza fortifikacijskih utvrda (Dobrogošće, Jasena, Kolivret, Mirci, Striževo, Tribunj, Zavod, Zelenikovac...) ardijejskih suhozemnih snaga i ratne mornarice. 
Dolaskom Rimljana, Iliri su pokoreni. Na mjestu Sladinca sagradili su svoj utvrđeni gradić "Praetoria" s lučicom Ploča.
U srednjem su vijeku na mjestu Sladinca nastale nekropole stećaka, uništene prigodom prolaska magistrale.
Hrvatski je povjesničar fra Luka Vladimirović proglasio Vladinac (Sladinac) "sjedištem plemićke loze Vladmirovića" te da je time pomaknuo granicu Primorja i Neretve koja je bila između Sladinca i Perke (Plina) na rt Žrnovica između Baćine i Gradca, što su mu neki povjesničari zamjerili.
Vladimirovići (ili Miholovići i Vladičijevići) su bili prastaro bosansko plemstvo, kojima je sjedište bilo oko Mostara i Struge na rijeci Buni, odakle su se širli na istok i zapad od Neretve).
Nakon dolaska Turaka u ove krajeve 1463. knez Radivoj i njegov brat Grgo, oboje iz roda Vladimirovića, povukli su se iz krajeva koje im je dao kralj Tvrtko za zasluge u ratu s Ugrima (Tihaljina, Veljaci, Klobuk, Plina, Zvirci, Struga, Borovci, Brotnjo i Ljubuški, Imotski) i povukli se u ovamo u Sladinac i Perku.
Smatra ga granicom između Donje Neretve i Makarskog primorja.

</doc>
<doc id="336808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336808" title="Novinarsko voditeljstvo">
Novinarsko voditeljstvo

Danas gotovo i da nema radijske ili televizijske emisije u kojoj se ne pojavljuje voditelj. O njegovoj medijskoj vrsnoći, poznavanju teme, općoj naobrazbi i inteligenciji ovisi uspjeh svake emisije. Pred voditeljem su mnogobrojni zahtjevi, pa nije ni čudo što je malo dobrih, a još manje vrhunskih voditelja. Posebno treba istaknuti nerazumijevanje goleme odgovornosti koju to zanimanje nosi i olako prihvaćanje voditeljskog posla. Da bi bilo uspješno, voditeljstvo mora biti spontano, korektno u jezičnom smislu, a i stručno, jer se voditelj nerijetko mora dublje upustiti u obradu teme.
Radijsko voditeljstvo.
Radio je jednodimenzijski zvučni medij koji odašilje informacije govorom, glazbom i ostalim zvukovnim signalima. Može prenositi događaje istodobno s vremenom njihova zbivanja. Prednost radija je u tome što ga mogu slušati i nepismeni, nemoćni i slijepi, kao i stanovnici zabačenih krajeva gdje se tisak i ne prodaje. Budući da govor simultano apelira na um i srce, nužno je da se voditelj na radiju služi logičim i emocionalnim, te jezično ispravnim vrednotama. On zato pri govoru mora na umu imati živu osobu kojoj se obraća, iako nje nema pri mikrofonu, jer tada može upečatljivije govoriti. Naime, govornik mora sve svoje teze argumentirati. Prije radijskog govora, a posebno nakon njega. svaki voditelj mora samom sebi odgovoriti na niz pitanja kao što su: je li pružena argumentacija dovoljna da bi se osobe kojima ćemo govoriti uvjerile u istinitost iznesenog sadržaja, je li sam način našega argumentitanja bio blizak onima kojima se obraćamo, je li način izlaganja bio potpuno prihvatljiv, ima li estetsku značajku itd. Svaki dobar voditelj mora imati: ugodan glas, jasno izražavanje, slobodu govora, točan izgovor, sposobnost komuniciranja, te jasan i razgovjetan govor.
Televizijsko voditeljstvo.
Televizija je medij, odnosno skup tehnologija koje omogućuju snimanje, emitiranje i prijem pokretnih slika, bilo u crno-bijeloj tehnici ili u boji, popraćenih zvukom. U informacijskim žanrovima (od vijesti do komentara) izražajnom višeslojnošću TV-izraza postiže se bolja razumljivost, posebno radi mogućnosti analitičkoga, sintetičkog, pa i genetičkog prikazivanja samog događaja. Pred očima i ušima gledatelja rađa se tako jedan svijet bitnosti. Televizija se u novinarskom pogledu danas smatra osomom silom. Unatoč velikom hardverskom sustavu televizija po brzini objeve informacija u javnost može u potpunosti konkurirati „najbržem“ mediju-radiju. Osim što može prikazati informaciju riječju, pismom i slikom, ona može sve informacije prikazati i u nastajanju, tj. procesiranju. Također može informaciju prikazati u povećanom ili smanjenom mjerilu, zatim procesualno ubrzano ili usporeno. Zbog toga osjetilnoga sinergetskog djelovanja televizija je najdojmljiviji medij.
Televizijski voditelj je privilegiran gledateljev gost, a ljudi ne žele svakoga u svom domu. O njemu ovisi hoće li neka televizijska emisija biti prihvaćena ili ne.Na temelju svoga iskustva voditelj intervjuira goste u studiju. Pripremajući se za emisiju kod voditelja se može javiti trema te u borbi protiv nje on mora znati o ćemu govori, ponekad naućiti dio teksta napamet te se fokusirati na osnovnu nit.Pitanja koja sebi postavlaj su : kako držati glavu i ruke, kolika mora biti jačina glasa, kolika je sloboda pomicanja, kolika može biti dužina izgovorene misli, kamo gledati dok se govori (kamera, kakav treba biti izraz lica itd.Također postoji razlika između informativnog i zabavnog voditelja, jer se različite vrste emisija vode na drugi način. Voditelji informativnih emisija su ozbiljni,a zabavni unose dozu animiranosti, zabave ,glume.
Karijera voditelj.
Idealan voditelj je spona između radija i slušatelja, on je domaćin, animator, intervjuist, interpretator različitih tekstova, ujedinitelj raznolikih priloga, ravnopravan sugovornik, provokator, čovjek koji aktivira ali i provocira, stimulira sugovornika na to da priopći novost. Vješt je i hitar u baratanju i povezivanju tuđeg znanja i tuđih misli. Postoje tri tipa voditelja:&lt;br&gt;1. Američki tip voditelja (voditelj je zvijezda oko koje se sve vrti, za kojeg radi cijela ekipa prikupljača informacija &lt;br&gt; 2. Europski tip voditelja (voditelj nije u prvom planu, nego gost, ako ga ima) &lt;br&gt; 3. Američko-europski tip (voditelj je domaćin ali se zajedno s njim u ulozi prve violine pojavljuju i druga novinarska pera).
Osim navedenog voditelj mora pozavati i studio u kojem radi,jer za vrijeme snimanja i prije njega on različitim signalima komunicira sa snimateljem, montažerom i ostalim tehničarima.Između snimatelja i voditelja postoji posebna veza odnoso sporazumijevanje i dogovor.Dok teće snimanje ne mogu se davati nikakvi zvučni signali i komande te je za njihovu komunikaciju uvedena optičkaa signalizacija,a kada ni to ne može uspostaviti dogovor pale se natpisi s komandama. Danas obično voditelji imaju u uhu slušalicu ili tzv.bubicu pomoću koje dobivaju komande iz režije. Ono što je ključ u prijenosu i modulaciji zvuka je mikrofon.
Odnos voditelja i spikera.
Prihvaćanjem voditeljskog pristupa informativnim emisijama počela je priča o nestajanju spikera iz radio-programa. Voditelj intervenira samo na početku svakog bloka informacija a spikeru se prepuštaju „kilometri“ riječi i rečenica. Istraživanja pokazuju da su tri minute gornja granica vremena u kojoj slušatelj pozorno prati jedan glas. Staviti spikera u poziciju da kontinuirano čita desetak minuta, primjerice vanjskopolitički vijest, dovodi emisiju na donju granicu. Očigledno je prava formula u tome da svatko radi svoj posao. To prije svega podrazumijeva pravilno namjensko profiliranje teksta za koji se već u startu mora znati da li će biti u rukama spikera ili voditelja. Voditelj se pojavljuje u ulozi dramaturga emisije, animatora slušateljeve pažnje, a na spikeru je da na razumljiv način interpretira određene informacije i tako ih približi auditoriju.
Zaključak.
Voditelj stalno razgovara sa slušaeljima i gledateljima (ovaj žanr nije moguć u novinama), te kao dirigent poziva suradnike, reportere, građane i sve ostale koji sudjeluju u takvim emisijama. Da bi bilo uspješno voditeljstvo mora biti spontano, korektno u jezičnom smislu,a i stručno, jer se voditelj nerijetko mora i dublje upustiti u obradu teme.
Mnoge emisije i programi na radiju i televiziji ovise o voditelju koji mora biti spontan, inteligentan, poznavati temu koju obrađuje, poznavati publiku, imati posebne sposobnosti i vještine, mora poštovati publiku, rječnik mu mora biti bogat i mora rabiti jednostavne rečenice.
Voditelj je spona između slušatelja i radija ili televizije stoga je jako važan. 
Izvori.
1.Sapunar, Marko, Osnove znanosti o novinastvu, Sveučilište u Zagrebu, vlastita naklada 2006, Zagreb &lt;br&gt;
2.Sapunar, Marko, Radiodifuzni modeli, NIP „Alinea“, Zagreb 1994

</doc>
<doc id="336811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336811" title="Praetoria">
Praetoria

Praetoria je bio utvrđeni gradić starih Rimljana. Podignut je na mjestu gradinskog naselja ilirskog plemena Ardijejaca, nakon što su pokorili Ilire. 
Gradić je imao svoju lučicu zvanu Ploča. Imala je villu urbanu. Ondje su pronađeni ostatci antičkih zidova i mozaika, temelja i zidova ranokršćanske crkve (bazilike) iz 5. ili 6. st. Pretpostavlja se da je bila posvećena sv. Andriji, svecu koji je u ono vrijeme bio čestim titularom crkava. Bila je jednobrodna s apsidom. Bočne prostorije su se nalazile južno (vjerojatna namjena diakonikon) i sjeverno (nepoznata namjena). Ispred se je vjerojatno nalazio narteks, a pretpostavlja se da je imala baptisterij. Tijekom srednjeg vijeka dobila je s kontrafore.
Kraj te crkve kasnije je nastala nekropola stećaka (sanduci i ploče). Ova bazilika je najveći spomenik antike na širem području grada Ploča (udaljena je 7 km od grada).
Praetoriu spominje Zemljopisac Ravenjanin u svojem djelu "Cosmographii" iz 7. st. 

</doc>
<doc id="336812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336812" title="Baptisterij">
Baptisterij



</doc>
<doc id="336813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336813" title="1. B HRL 1995./96.">
1. B HRL 1995./96.

1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1995./96. Sastojala se od dvije skupine - "Jug" i "Sjever".

</doc>
<doc id="336814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336814" title="1. B HRL 1996./97.">
1. B HRL 1996./97.

1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1996./97. Sastojala se od dvije skupine - "Jug" i "Sjever".

</doc>
<doc id="336816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336816" title="FAI">
FAI



</doc>
<doc id="336819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336819" title="Jaguarundi">
Jaguarundi

Jaguarundi (lat. "Puma yagouaroundi") vrsta je male mačke, koja živi u Sjevernoj i Južnoj Americi.
Obilježja.
Jaguarundi ima kratke udove i dugi rep. Dužina tijela je 65 cm, a osim toga, otprilike 45 cm dug je rep. Što se tiče dlaka ima dvije inačice. Prva inačica je siva, a druga smeđe-crvenkasta. Ranije su se ove dvije inačice računale kao dvije različite vrste, a samo siva inačica zvala se jaguarundi. Obje inačice pojavljuju se u istom omjeru i međusobno su u kontaktu. 
Rasprostranjenost.
Jaguaraundi se nalaze u tropskim i suptropskim dijelovima Sjeverne i Južne Amerike, od Teksasa preko Srednje Amerike do Urugvaja i Bolivije. Žive u različitim staništima, ali uglavnom u šumama i na rubovima šuma. Rijetko se viđaju na čistinama i usred prašume. 
Način života.
Ove mačke su noćne životinje i love: glodavce, zečeve, ptice i gmazove. Pomoću svog vitkog tijela, mogu se kretati i kroz gustu vegetaciju. Dobri se snalaze u penjanju te plivanju. 
Skotnost traje oko 65 dana, a zatim ženka rađa dva ili tri mladunca. Obično se pare dva puta godišnje.
Sistematika.
Prethodno je vrsta uvrštena u zaseban rod "Herpailurus". Genetske studije pokazale su, da je jaguarundi usko povezan s pumom i zato su danas klasificirani u jedan rod puma. Zajedno, su usko povezani i s gepardom.

</doc>
<doc id="336820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336820" title="1. B HRL 1998./99.">
1. B HRL 1998./99.

1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1998./99. Sastojala se od dvije skupine - "Jug" i "Sjever".

</doc>
<doc id="336822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336822" title="2. HRL 1999./2000.">
2. HRL 1999./2000.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1999./00., te se sastojala od pet skupina - "Jug", "Sjever", "Središte", "Istok" i "Zapad".

</doc>
<doc id="336823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336823" title="2. HRL 2001./02.">
2. HRL 2001./02.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala drugi rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2001./02., te se sastojala od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad". &lt;br&gt;
Ljestvice.
Kvalifikacije za 1. HRL.
Liga igrana jednokružnim liga-sustavom, a sačinjavalo ju je 3 posljednjoplasirane momčadi 1. HRL i tri pobjednika skupina 2. HRL. Prve tri momčadi su stekle pravo nastupa u 1. HRL sljedeće sezone.

</doc>
<doc id="336824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336824" title="Goiás">
Goiás

Goiás je brazilska država smještena u središnjem dijelu države. Glavni i najveći grad države je Goiânia.
Zemljopis.
Goiás se nalazi u potpunosti unutar Brazilskog gorja, koje se nalaze u središnjem dijelu zemlje. Zauzima veliki plato, veliku gotovo ravnu površinu koja stoji između 750 i 900 m nadmorske visine i stvara podjelu između tri najveća brazilska riječna sustava.
Najviši vrh države je Pouso Alto visok 1,676 metara u regiji Chapada dos Veadeiros.
Povijest.
Prva europska istraživanja ovog unutrašnjeg dijela Brazila provela je ekspedicija iz São Paula u 17. stoljeću. Zlato je otkrio Bartolomeu Bueno da Silva 1682. na pritoki rijeke Araguaia, te je osnovano naselje Santa Anna, koje je kasnije razvilo u Goiás Velho. Goiás je postala država 1889. Brazilskim Ustavom iz 1891. precizirano je da bi glavni grad Brazila trebao biti smješten u Brazilsko gorje, te je 1956. Goias odabran kao mjesto za savezni okruga i glavni grad Brasíliju. Sjedište savezne vlade službeno je preseljeno u Braziliju 1960. godine.
Stanovništvo.
Prema Brazilskom zavodu za statistiku 2010. godine u državi živi 6.004.045 stanovnika, dok je gustoća naseljenosti 18 stan./km ².
Većina stanovništva živi u urbanim područjima njih 88,6% (2006.), rast stanovništva je 2,5% od 1991. do 2000. godine.
Većina stanovništva su mulati 52,41% zatim bijelci 41,45%, crnci 5,60% dok je indijanaca 0,25% i azijaca 0,26%.

</doc>
<doc id="336827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336827" title="Krist Kralj">
Krist Kralj



</doc>
<doc id="336828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336828" title="Sociedade Esportiva Palmeiras">
Sociedade Esportiva Palmeiras

Palmeiras (puno ime: Sociedade Esportiva Palmeiras, osnovan kao: Palestra Italia) je brazilski nogometni klub iz São Paula. Jedan je od najpopularnijih i uspješnijih brazilskih klubova s gotovo 17 milijuna navijača uključujući i veliki broj Brazilaca talijanskog podrijetla. 
Povijest.
Palmeiras su osnovali 26. kolovoza 1914. Luigi Cervo, Vicenzo Ragognetti, Luigi Emanuele Marzo, Ezequiel Simone, četiri muškaraca koji su bili pripadnici talijanske zajednicu u São Paulu, klub su nazvali Palestra Italia. Originalne boje su bile crvena, bijela i zelena (kao talijanska zastava). Trenutne boje kluba su zelena i bijela. Palmeiras svoje domaće utakmice igra na stadionu Estádio Palestra Itália otvorenom 1902. koji nakon renoviranja u prošlosti može primiti 45.000 gledatelja. Jedan od najuspješnijih klubova u brazilskom nogometu, momčad je osvojila 10 nacionalnih natjecanja, rekordnih u toj zemlji. 1920. godine kupili su svoj stadion Palestra Italia. U drugom svjetskom ratu Brazil je ušao u rat na strani Saveznika s Brazilskim ekspedicijskim korpusom. Diktatura koja je onda bila u Brazilu prisilila je Palestru Italiju iz Sao Paula na mijenjanje imena zbog referiranja na ratnog neprijatelja Italiju. Isto je morala napraviti Palestra Italia iz Minas Geraisa. Originalni znak s ornamentalnim P na zelenom štitu i dalje je u grbu, a klub se služio crvenom kao trećom bojom, većinom u prijateljskim utakmicama kad je bila 75. godišnjica kluba.
Uspjesi.
Internacionalna.
Interkontinentalni kup:

</doc>
<doc id="336830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336830" title="2. HRL 2002./03.">
2. HRL 2002./03.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala drugi rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2002./03., te se sastojala od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad". &lt;br&gt;
Ljestvice.
Jug.
Kvalifikacije za 2. HRL - Jug.
Igrano u Sinju 13. – 15. lipnja 2003.

</doc>
<doc id="336832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336832" title="Puma yagouaroundi">
Puma yagouaroundi



</doc>
<doc id="336833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336833" title="2. HRL 2003./04.">
2. HRL 2003./04.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala drugi rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2003./04., te se sastojala od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad". &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="336834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336834" title="Spomen-park Šubićevac">
Spomen-park Šubićevac

Spomen-park Šubićevac (poznat i pod imenom Spomen-park strijeljanih i spomenik Radi Končaru i drugovima) je memorijalni park u Šubićevcu, predjelu grada Šibenika, gdje su talijanski fašisti od 1941. do 1943. godine vršili strijeljanja mnogih rodoljuba i antifašista. Spomen-park je svečano otvoren 1962. godine. Autori spomenika unutar parka su kipar Kosta Angeli Radovani i arhitekt Zdenko Kolacio.
Povijest.
Šibenik su 15. travnja 1941. godine okupirale talijanske fašističke snage. U šibenskom zatvoru je do kapitulacije Italije bilo zatvoreno do 6300 ljudi iz Dalmacije, od kojih je 200 bilo osuđeno na smrt. Njih 43 bilo je strijeljano na Šubićevcu. Dana 22. svibnja 1942. godine, fašisti su na istom mjestu strijeljali Radu Končara i još 25 antifašista.
Poslije rata, prostor je uređen u spomen-park, a 1961. godine podignut je spomenik Radi Končaru i drugovima. Na dvadesetu godišnjicu strijeljanja Končara i 25 antifašista, 22. svibnja 1962. godine, spomen-park je bio svečano otvoren.
Od 1990-ih, spomen-park je zapušten i polagano propada. Godine 2009., sprovedena je akcija čišćenja spomen parka od grafita.
Opis parka.
Na ulazu u park stoji brončani reljef s prikazom skupine od jedanaest ljudskih figura, postrojenih uza zid, u prizoru i stavu čekanja na strijeljanje. Pokraj figura stoji vijoreća zastava s motivom petokrake zvijezde.
Središnji motiv unutar parka je spomenik Radi Končaru i drugovima. Podignut je 1961. godine. Kosta Angeli Radovani je spomenik ostvario u obliku kristaličnog stupa s predodžbom ljudske figure, ali u čistoj geometrijskoj shematici. Spomenik je čista pročišćena forma što djeluje snagom volumena i oštrim lomovima svjetla na rezanim bridovima mase.
Iza spomenika stoji red od desetak betonskih stupova za koje su fašisti vezivali svoje žrtve i zatim ih strijeljali.
Spomen-ploče.
Na putu do središnjeg spomenika, uz stazu se nalaze tri spomen-kamena na kojima su uz prigodne stihove ispisana i imena više grupa strijeljanih. Podignuti su 22. svibnja 1978. godine.
Tekstovi na pločama:

</doc>
<doc id="336835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336835" title="Exile (producent)">
Exile (producent)

Aleksander Manfredi (San Diego, Kalifornija, SAD), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Exile je američki producent, DJ i reper koji trenutno živi u Los Angelesu, Kaliforniji. Glazbenu karijeru je započeo kao član hip hop sastava Emanon zajedno s Aloe Blaccom. Grupa je objavila mnoge albume, uključujući i prvi "Anon &amp; On" iz 1995. godine. Exile je bio producent mnogim izvođačima kao što su Mobb Deep, Ghostface Killah, Kardinal Offishall i Jurassic 5.

</doc>
<doc id="336837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336837" title="Maximilian David">
Maximilian David

Maximilian (Max) David (Starý Jičín, Moravska, 7. prosinca 1859. - u.?), moravski inženjer.
Životopis.
Inženjer David rođen je 7. prosinca 1859. u Alttitscheinu u Moravskoj (danas Starý Jičín u Češkoj). Studij na Višoj tehničkoj školi u Brnu završio je 1883., te je neko vrijeme radio kao asistent u toj ustanovi, a zatim za različite tvrtke u Češkoj, odnosno Slovačkoj. Od 1890. djeluje u Mostaru, gdje je ostao do prelaska u Tuzlu, 1907. 
Projektirao je sljedeće zgrade:

</doc>
<doc id="336841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336841" title="Hotel Omorika">
Hotel Omorika

Hotel Omorika je hotel u Dramlju u neposrednoj blizini Crikvenice, 1,5 km od središta grada. Izgrađen je 1973. godine, a ime je dobio po zaštićenom endemskom stablu “omorika” koje je otkrio botaničar Josip Pančić, rođen u ovom kraju.
Hotel je smješten u blizini šljunčane plaže, okružen je bogatim mediteranskim raslinjem, raspolaže sa 115 soba (230 kreveta), sve imaju pogled na more. Između ostalog, savršen je izbor za organizaciju skupova, seminara ili zabave. Kongresni sadržaji sastoje se od tri multifunkcionalnih dvorane kapaciteta 330 osoba u kino postavi. 
Sale su prigodne za održavanje domjenaka, svečanih banketa i gala zabava te se mogu prilagoditi potrebama gostiju. Hotel posjeduje: LCD projektor, platno, flipchart, mikrofon, razglas.
U sklopu hotela su: klimatizirani restoran kapaciteta (220 mjesta, terasa kapaciteta 100 mjesta, aperitiv bar uz recepciju, noćni bar u prizemlju hotela i parking.
U blizini hotela se nalaze sportski tereni: - 3 tenis igrališta, igralište za mali nogomet, stolni tenis, mini-golf, također adrenalinski park za one željne avanture. Mogućnost korištenja vanjskog bazena u kompleksu Ad Turres (cca 250 m) u periodu od lipnja do rujna. Ispred hotela je stanica turističkog vlakića koji vozi do centra Crikvenice u ljetnim mjesecima.
Hotel Omorika je renoviran 2016. godine. Njegova veličina, prostrani hodnici i sale govore o “glamouru” prošlih vremena. U hotelu su održavani poznati simpoziji i znanstveni skupovi, a najveću pažnju privukao je "I svjetski simpozij astronauta".

</doc>
<doc id="336843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336843" title="Sintetski plin">
Sintetski plin

Sintetski plin (engl. "syngas"), sintezni plin, vodeni plin ili plavi plin je plin koji služi kao sirovina u industriji sinteze organskih spojeva, kao gorivo kod zavarivanja, proizvodnje stakla i u drugim industrijama gdje je potrebno razviti visoku temperaturu. Sintetski plin se proizvodi tako da se vodena para prevodi preko užarenog ugljena ili koksa. Sastoji se uglavnom od ugljikovog monoksida (CO) i vodika (H2), onečišćenih s malim količinama CO2, N2, CH4, i O2.
Sintetski plin je produkt postupka rasplinjavanja tijekom kojega se pri povišenoj temperaturi u reaktor s gorivom bogatim ugljikom dovodi sredstvo za rasplinjavanje (npr. kisik, vodena para, zrak ili ugljikov dioksid), a produkt su ugljikov monoksid i vodik, koji se mogu upotrijebiti za sintezu različitih tekućih ugljikovodika nekom varijantom Fischer-Tropschovog postupka, iz ugljena, prirodnog plina ili biomase. Sintetski plin je dakle smjesa ugljikova monoksida i vodika u raznim omjerima, najčešće CO/H2 = 1/2. Izravno najviše služi za dobivanje metanola (CO/H2 = 1/2), zatim u procesima hidroformilacije (okso-alkoholi, CO/H2 = 1/1) kao i za dobivanje smjesâ ugljikovodika Fischer-Tropschovim postupkom (CO/H2 = 2/1). Također, može se razdvojiti u sastavnice, vodik i ugljikov monoksid. Vodik najviše služi za proizvodnju amonijaka (N2/ H2 = 1/3) i u rafinerijskoj preradbi nafte, dok se izdvojeni ugljikov monoksid najviše upotrebljava u procesima karbonilacije (octena kiselina, polikarbonati, diizocijanati). 
Postupci dobivanja sintetskog plina.
Sastav sintetskog plina izravno ovisi o sirovini, s tim da je najveći prinos na vodiku pri preradbi metana. Tri su temeljna postupka dobivanja: parno reformiranje, djelomična (parcijalna) oksidacija i uplinjavanje ugljena.
Parno reformiranje.
Parno reformiranje je katalitički proces, jednostavan i ekonomičan, koriste se samo "lake" sirovine, ponajprije metan CH4 i u manjem obimu primarni benzin, te vodena para:
Sirovini je potrebno prethodno ukloniti katalitičke otrove (sumpor &lt; 1 mg/kg). To je endotermna kemijska reakcija uz heterogene katalizatore (nikal / Al2O3 + MgO), pri visokoj temperaturi od 700 do 800 ºC i tlaku oko 20 bara.
Djelomična oksidacija.
Djelomična (parcijalna) oksidacija koristi "teške" sirovine: loživo ulje, ostatci destilacije nafte, nafta; koji sadrže velike udjele sumporovih spojeva (od 3 do 4%), pa njihovo prethodno uklanjanje nije ekonomično. Stoga se postupak provodi bez katalizatora, pri visokim temperaturama (od 1200 do 1500 ºC) i tlaku od 30 do 80 bara.
Temeljne reakcije su:
Rasplinjavanje ugljena.
Reakcijom ugljena s vodenom parom pri visokim temperaturama nastaje sintetski plin (vodeni plin). To je nekad bio najzastupljeniji postupak dobivanja sintetskog plina (do 1960.). Dio ugljena (od 30 do 40%) u potpunosti izgara (zato se postupak provodi uz smjesu O2/H2O = 1/1), što osigurava reakcijsku toplinu za endotermnu reakciju nastajanja smjese CO/H2:
∆H°298 = 175,3 kJ/mol
∆H°298 = -393,5 kJ/mol
∆H°298 = 172,5 kJ/mol
Endotermna reakcija rasplinjavanja (plinofikacije) ugljena zahtijeva veliki utrošak energije potrebne za temeljnu reakciju, a također je potrebna i vrlo visoka temperatura (od 900 do 1000 ºC) za odgovarajuću ukupnu brzinu reakcije, što se osigurava spaljivanjem ugljena. Premda je cijena sirovine, ugljena, prema drugim sirovinama relativno niska, postupak je ekonomičan samo uz vrlo velike proizvodne kapacitete i istodobne primjene "na licu mjesta" (uz nuklearne elektrane, ugljenokopi u Južnoafričkoj Republici - "Sasol postupak").
Alternativne tehnologije nakon dobivanja sintetskog plina.
Fischer-Tropschov postupak.
Fischer-Tropschov postupak jest industrijska metoda dobivanja ugljikovodika iz ugljikova monoksida i vodika (sintetski plin). Postupak, razvijen 1933. su Nijemci primijenili za dobivanje motornih goriva u Drugom svjetskom ratu. Naziv je dobio po njemačkom kemičaru Franzu Fischeru (1852. – 1932.) i češkom kemičaru Hansu Tropschu (1839. – 1935.). Vodik i ugljikov monoksid miješaju se u omjeru 2:1 i prevode pri temperaturi od 200 °C preko nikla ili kobalta kao katalizatora. Dobivena smjesa ugljikovodika može se razdijeliti u dizelsku i benzinsku frakciju. Usavršenim Fischer-Tropschovim postupkom proizvodi se sintetički benzin u Južnoafričkoj Republici, dvama postupcima, tzv. "Sasol" i "Synthol postupcima", a sintetski plin se dobiva od ugljena ili prirodnog plina.
Biogoriva druge generacije.
Biogoriva druge generacije dobivaju se preradom poljoprivrednog i šumskog otpada. Za razliku od prve generacije, biogoriva ove generacije znatno bi mogla smanjiti emisiju ugljikovog dioksida CO2, a uz to ne koriste izvore hrane kao temelj proizvodnje i neke vrste osiguravaju bolji rad motora. Biogoriva druge generacije koja su trenutačno u proizvodnji su: celulozni etanol, biovodik (biohidrogen), biometanol, biodimetileten (bio – DME), dimetilformamid (DMF), HTU dizel (engl. "HydroThermalUpgrading"), Fischer–Tropsch dizel i mješavine alkohola. Iz sintetskog plina (biogoriva) mogu se dobiti celulozni etanol, biovodik, biometanol, biodimetileten, Fischer–Tropsch dizel ili mješavine alkohola. 

</doc>
<doc id="336846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336846" title="Dan Hrvatskoga sabora">
Dan Hrvatskoga sabora



</doc>
<doc id="336847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336847" title="Nottz">
Nottz

Dominick Lamb (Norfolk, Virginia, SAD), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Nottz (poznat i kao Nottz Raw) je američki glazbeni producent, tekstopisac i reper. Glazbenu karijeru je započeo 1997. godine, a prvi put je zapažen kao producent za diskografsku kuću Rawkus Records. Surađivao je raznim izvođačima kao što su Busta Rhymes, Snoop Dogg, Kanye West, Game, Pusha T, Scarface, J Dilla i Asher Roth. U listopadu 2010. godine je objavio svoj prvi samostalni album "You Need This Music".

</doc>
<doc id="336848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336848" title="Barteria">
Barteria

Barteria je rod grmova i drveća iz porodice Passifloraceae, potporodice Passifloroideae, tribusa Paropsieae.
Poznatije vrste koja pripadaju ovom rodu su: Barteria fistulosa , mirmekofitno drvo Barteria nigritana , Barteria dewewrei , Barteria solida , status još nije riješen za "Barteria africana" . Simbiotične su s mravima. 
U nigerijskim kišnim šumama štite ih mravi "Tetraponera aethiops" (sin. "Pachysima aethiops") (Pseudomyrmecinea). 
"B. fistulosa" živi s jednom vrstom mrava "Tetraponera aethiops", dok B. nigritana živi s nekoliko mravljih vrsta.
Homonim je "Barteria" . 
Na IUCN-ovom popisu ugroženih vrsta su "B. fistulosa" i "B. nigritana".

</doc>
<doc id="336851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336851" title="PC1512">
PC1512

PC1512 ime je za IBM PC kompatibilno računalo koje je proizvodila britanska tvrtka Amstrad. Na tržištu se pojavilo 1986., a početna cijena bila je £499 koja je znatno uspjela otvoriti europsko tržište za IBM PC kompatibilna računala.

</doc>
<doc id="336852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336852" title="Ratno novinarstvo">
Ratno novinarstvo

Ratno novinarstvo je posebna vrsta novinarstva kojom se bave ratni izvjestitelji. Načelno, zadatak je ratnoga novinarstva objektivno izvještavanje o sukobima, s neutralnoga motrišta. U stvarnosti, ono je nerijetko neizravni ili izravni oblik ratne propagande.
Povijest ratnoga novinarstva.
Ratnim novinarima može se pripisati jako duga tradicija: 
Prvi put se vojska požalila na nekoga novinara 1809. godine u pismu Duke Wellingtona ministru rata Lordu Liverpoolu kako detaljna izvješća Henryja Crabbea Robinsona, novinara "Timesa", daju neprijatelju točne informacije o vojnoj snazi, moralu i položaju. Argument kako protivnik dobiva informacije od masovnih medija postao je standardnim obrazloženjem pojma cenzura u ratno doba. Krimski rat, koji se također naziva i „prvim novinarskim ratom“, pratili su mnogi novinari. Među njima je bio i William Howard Russell kojega se može nazvati prvim profesionalnim ratnim izvjestiteljem.
Prvi svjetski rat.
Prvi svjetski rat bio je važno razdoblje u razvoju masovnih medija kao instrumenata masovne propagande. Mnogo je novca uloženo u cenzuru, nadzor informacija i utjecaj na medije. Najviše su se koristile priče o zvjerstvu kako bi se stvorilo protunjemačko raspoloženje. Najpopularnije priča Britanaca, koju je proširio i "Time"s, bila je kako se tijela poginulih njemačkih vojnika koriste za proizvodnju glicerina.
Drugi svjetski rat.
Što se tiče Drugoga svjetskoga rata, za propagandu su se još uvijek koristile priče o zvjerstvu i još se više novca potrošilo za korištenje medija. Uz to, po prvi put se radio i film koriste za propagandne svrhe. Winston Churchill podupirao je cenzuru opisujući BBC kao „neprijatelja unutar vrata; konstantno prouzrokuje nevolje ; šteti više nego što koristi."
Rat u Vijetnamu.
Jedan od važnijih događaja u ratnom novinarstvu bio je rat u Vijetnamu, prvi rat o kojem se iscrpno izvještavalo na televiziji i zbog toga se drži prvim „ratom u dnevnoj sobi“. Taj rat je jedan od rijetkih u kojem nije bilo vojne cenzure, ali se vojska uporno trudila kako bi upravljala informacijama. Novinari su, na primjer, bili isključeni iz invazije na Laos 1971.
Zaljevski rat.
U Zaljevskome ratu 1991. godine novinarstvo se nadziralo uz pomoć tzv. „pool-sustava”, (eng. ). Odabrani novinari dolazili bi na određene lokacije unutar ratnoga područja i tamo radili pod nadzorom. Zaljevski rat je prvi „rat koji se vodio u stvarnom vremenu“ (eng. "real-time war"), što znači da su novinari, zahvaljujući prijenosnoj tehnologiji, mogli uživo izvješćivati iz rata. Unatoč aktualnosti, odnosno javljanjima uživo s mjesta događanja, gledatelji su dobivali samo čvrsto kontrolirane informacije od kojih je većina bila, kako je kasnije izjavio , „pozorno sastavljene dezinformacije“.
Nakon toga se u medijima vrlo kritički raspravljalo o kvaliteti takvoga novinarstva jer je postajala opasnost od gubitka vjerodostojnosti. Vojska se nakon toga odlučila za aktivno upravljanje informacijama, tj. velikodušno opskrbljivanje medija informacijama, koje su opet bile manipulirane.
Rat u Iraku.
Tijekom rata u Iraku 2003. godine dolazi do pojave „“ novinara, odnosno svrstavanje pojedinih novinara ili cijelih snimateljskih ekipa uz dijelove postrojbi koje bi pratili tijekom akcija. To je bio napredak jer su novinari mogli izvještavati s različitih mjesta i slati ekskluzivne snimke koje nisu morali dijeliti s drugim novinarima, a vojska je na taj način mogla neprijatelju slati poruke o vlastitoj nadmoći te nadzirati izvore novinarskih informacija. Zbog stalnoga provođenja vremena s borbenim jedinicama koje su pratili, novinari su se solidarizirali s njima. Međutim, kod predstavnika medija u domovinama raspoređenih novinara došlo je do kritičkoga odmaka i domoljubnoga novinarstva. To vlastima pomaže u širenju propagandnih poruka i stvaranju lažne slike o neprijatelju.
Teoretsko utemeljenje upravljanja javnim mišljenjem u ratu.
Carl von Clausewitz, pruski vojnik i njemački vojni teoretičar izjavio je da za Napoleonove pobjede nije bila ključna samo njegova vojna snaga i sprema već oduševljenje naroda. U središtu rata bio je borbeni moral,a ne borbena snaga. Prema von Clausewitzevoj teoriji svaka teorija rata mora imati na umu tri čimbenika:
Prema tome može se izvesti teorija o nužnosti cenzure, odnosno kontrole ratnog novinarstva koja se odnosi na razinu vojnih akcija, tj. iznenađivanje i dezinformacija neprijatelja, ali uzima u obzir i narod, tj. njegovu spremnost podupiranja rata. O kvaliteti informiranja u ratu von Clausewitz piše: „većina informacija koje se dobivaju tijekom rata je proturječan, još veći dio netočan, a daleko najveći do je nesiguran.“ Ukratko većina informacija je netočna“.
Opasnosti ratnoga novinarstva.
Cenzuriranje izvještaja iz ratom zahvaćenih zemalja, napadi na novinare, batinjanja, uhićenja, „izbacivanja“ iz zemlje, ali i umorstva, nisu neuobičajen način razračunavanja s nepoželjnim novinarima. Računa se da je od Drugoga svjetskog rata do danas ubijeno više od pet stotina novinara. Prema podacima američkoga Odbora za zaštitu novinara tijekom 1989. poginulo je ili ubijeno 43 novinara pa je ta godina proglašena „najkrvavijom“ za novinare. Prema podacima Međunarodne federacije novinara (IFJ-a), tijekom 1993. najmanje 75 novinara je ubijeno za vrijeme obavljanja svojega posla.
IFJ je tijekom 1990. objavio Priručnik za ratne izvjestitelje koji je temeljen na dotadašnjim novinarskim iskustvima. Iz Priručnika se može izdvojiti:
Objektivno izvještavanje o žrtvama.
Izvještaji ne smiju sadržavati emocije, odnosno novinarov sukob sa svojim emocijama jer se na taj način daje osobni komentar i udaljava od načela novinarske profesije. U izvještajima se mogu prenosit žrtvine emocije, jer pored njih izvjestiteljeve emocije su nevažne.
Izvještaji ne smiju biti pristrani, što je teško za novinare iz države koja napada ili koja je napadnuta. U takvim situacijam od novinara se traži rad s punom savjesti prenoseći samo činjenice potkrijepljene dokazima, a ne sudjelovanje u demoniziranju protivnika i propagandi. Nitko se ne smije nedokazano osuđivat jer tako se gubi ugled kako izvjestitelja tako i žrtve.
Osnovno je pravilo navesti što više izvora. To podrazumijeva i nužnu provjeru žrtvine priče, ali može se tražiti i iskaz od onoga kojega se optužuje. Ako se do te osobe ne može doći onda se novinar treba potruditi prikupiti što više informacija od što više različitih izvora kako bi mogao napisati što nepristraniji izvještaj.

</doc>
<doc id="336853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336853" title="Paropsiopsis">
Paropsiopsis

Paropsiopsis je rod iz porodice Passifloraceae, potporodice Passifloroideae, tribusa Paropsieae.
Revizijom iz 2009 godine sve prethodno priznate vrste objedinjene su pod imenom "Paropsiopsis decandra" , a opisana je i ilustrirana jedna nova vrsta, "Paropsiopsis atrichogyna" 
Vrste koje pripadaju ovom rodu su:

</doc>
<doc id="336854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336854" title="Viridivia">
Viridivia

Viridivia je rod iz porodice Passifloraceae, potporodice Passifloroideae, tribusa Paropsieae.
Vrsta koja pripada ovom rodu je "Viridivia suberosa", grm ili manje drvo iz Tanzanije i Zambije

</doc>
<doc id="336856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336856" title="Toni Jeričević">
Toni Jeričević

Toni Jeričević (Zadar, 17. srpnja 1983.) je hrvatski televizijski voditelj koji je radio projekte za NovaTV, RTL, HRT, OBN i MrežaTV. Fakultet je završio u SAD-u među desetoricom najboljih studenata svoje generacije. Primatelj je prestižne nagrade za studentske dosege Wall Street Journala kao najbolji poslovni student generacije. Trenutno živi i radi u Kini za The Walt Disney Company. 

</doc>
<doc id="336857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336857" title="Passifloroideae">
Passifloroideae

Passifloroideae je potporodica iz porodice Passifloraceae.
Tribusi unutar ove potporodice su:

</doc>
<doc id="336858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336858" title="Malesherbioideae">
Malesherbioideae

Malesherbioideae je potporodica iz porodice Passiflora. +
Prema sustavu klasificiranja APG III danas je razvrstan u porodicu Passifloraceae, a prije je bio razvrstan kao jedini rod porodice "Malesherbiaceae" . Danas je "Malesherbiaceae" sinonim za Passifloraceae.
Unutar ove potporodice nalazi se rod Malesherbia. Ima 27 vrsta. Ovo je kserofilna skupina endemična za pustinje u Peruu, Čileu i Argentini.
Autorstvo ove potporodice pripada dvojcu Ruiz y Pavón, španjolskim botaničarima Hipólitu Ruizu Lópezu i Joséu Antoniju Pavónu Jiménezu.

</doc>
<doc id="336859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336859" title="Hercules grafička kartica">
Hercules grafička kartica

Hercules grafička kartica (Hercules Graphics Card (HGC)) bila je grafička kartica za IBM PC računala koje je proizvodila američka tvrka Hercules Computer Technology, Inc., i koja je postala de facto standard za grafičke kartice za monokromne zaslone sredinom 1980-tih. Kartica je podržavala visoku razlučivost u tekstualnom načinu i imala je samo jedan grafički način.
Povijest.
Hercules grafičku karticu je dizajnirao Van Suwannukul 1982. godine za računalo IBM PC. Suwannukul je stvorio grafičku karticu jer dok je pisao doktorsku disertaciju tadašnje grafičke kartice i softver nije potržavao tajlanski jezik.

</doc>
<doc id="336860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336860" title="Turneroideae">
Turneroideae

Turneroideae je biljna potporodica iz porodice Passifloraceae. Nekada je bila priznata za samostalnu porodicu "Turneraceae" koja je po Cronquistovom sustavu (1981) bila ukljućivana u red "Violales". Tek je po APG II sustavu 2003 smještena u red Malpighiales.
Postoji preko 220 vrsta, uglavnom, polugrmovi, grmovi i manje drveće.
U ovoj se potporodici nalaze ovi rodovi:

</doc>
<doc id="336866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336866" title="Amstrad GX4000">
Amstrad GX4000

GX4000 ime je za 8-bitnu igraću konzolu koje je dizajnirala britanska tvrtka Amstrad. Tehnološka osnova bilo je računalo Amstrad CPC s nekim poboljšanjima u grafici. Konzola je izašla na tržište 1990. godine, ali zbog slabe podrške softverskih tvrtki i pojave 16-bitnih konzola, Amstrad povlači proizvod nakon samo nešto više od 15.000 prodanih primjeraka.

</doc>
<doc id="336868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336868" title="Kagoshima (prefektura)">
Kagoshima (prefektura)

Kagoshima (japanski: kanji (鹿児島県, romaji: Kagoshima-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u jugozapadnoj i južnoj obali otoka Kyūshūa. Obuhvaća dio otoka Ryūkyū. Nalazi se u chihō Kyūshūu. 
Glavni je grad Kagoshima.
Organizirana je u 8 okruga i 43 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-46.
1. prosinca 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 1,703.406 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet miyamakirishima ("Rhododendron kiusianum"), drvo kamforovca ("Cinnamomum camphora") i ptica Lidthova šojka ("Garrulus lidthi").

</doc>
<doc id="336870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336870" title="Kanagawa (prefektura)">
Kanagawa (prefektura)

Kanagawa (japanski: kanji (神奈川県, romaji: Kanagawa-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na južnoj obali središnjeg dijela otoka Honshūa, na obalama Tokijskog zaljeva. Nalazi se u chihō Kantōu. 
Glavni je grad Yokohama.
U prefekturi se nalazi ukupno 19 gradova: Atsugi, Ayase, Chigasaki, Ebina, Fujisawa, Hadano, Hiratsuka, Isehara, Kamakura, Kawasaki, Minamiashigara, Miura, Odavara, Sagamihara, Yamato,
Yokohama, Yokosuka, Zama, Zushi.
Organizirana je u 6 okruga i 33 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-14.
1. rujna 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 9,029.996 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet ljiljana ("Lilium auratum"), drvo ginkga ("Ginkgo biloba") i ptica galeb ("Larus canus").

</doc>
<doc id="336871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336871" title="Acalles croaticus">
Acalles croaticus

Acalles croaticus, privremeno prihvaćen naziv (H. Brisout, 1867 ) za jednu vrstu kukca iz porodice pipa Curculionidae, red Coleoptera (tvrdokrilaca). 
Ovaj rod lociran je na području Hrvatske, Koruške i BiH-a. Frieser 1959. za njega koristi neprihvaćeni naziv Acalles stöckleini.

</doc>
<doc id="336872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336872" title="Kōchi (prefektura)">
Kōchi (prefektura)

Kōchi (japanski: kanji (高知県, romaji: Kōchi-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na južnoj obali otoka Shikokua. Nalazi se u chihō Shikokuu. Poznata je po brojnim rijekama.
Glavni je grad Kōchi.
Organizirana je u 6 okruga i 34 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-39.
1. prosinca 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 757.914 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet planinske breskve ("Myrica rubra"), drvo japanske kriptomerije ("Cryptomeria japonica") i ptica pita ("Pitta nympha").

</doc>
<doc id="336873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336873" title="Kochi, prefektura">
Kochi, prefektura



</doc>
<doc id="336874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336874" title="Kumamoto (prefektura)">
Kumamoto (prefektura)

Kumamoto (japanski: kanji (高知県, romaji: Kumamoto-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na zapadnoj obali otoka Kyūshūa. Nalazi se u chihō Kyūshūu. 
Glavni je grad Kumamoto.
Organizirana je u 9 okruga i 45 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-43.
1. svibnja 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 1,812.255 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet japanske gencijane ("Gentiana scabra var. buergeri"), drvo kamforovca ("Cinnamomum camphora") i ptica poljska ševa ("Alauda arvensis").

</doc>
<doc id="336875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336875" title="Sućidar">
Sućidar

Sućidar je gradska četvrt na istočnom dijelu grada Splita. Sa sjevera i istoka omeđen je "Velebitskom ulicom", s juga "Vukovarskom", a sa zapada "Ulicom Brune Bušića". Ime kotara potječe iz srednjeg vijeka, a nastalo je prema predromaničkoj crkvici "sv. Izidora" iz 9. stoljeća od koje je sačuvan nadvratnik s tri križa i ulomak zabata oltarne ograde koji se čuvaju u "Muzeju grada Splita".

</doc>
<doc id="336876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336876" title="Kyōto (prefektura)">
Kyōto (prefektura)

Kyōto (japanski: kanji (京都府, romaji: Kyōto-fu) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na sjevernoj obali otoka Honshūa protežući se okomito prema jugu u unutrašnjost. Nalazi se u chihō Kansaiju. 
Glavni je grad Kyōto.
Organizirana je u 6 okruga i 26 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-26.
1. ožujka 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 2,633.428 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet tužna trešnja ("Prunus spachiana"), drvo japanske kriptomeerije ("Cryptomeria japonica") i ptica prugasti zovoj ("Calonectris leucomelas").

</doc>
<doc id="336877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336877" title="Kyoto, prefektura">
Kyoto, prefektura



</doc>
<doc id="336878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336878" title="Ruza">
Ruza

Ruza () je rijeka u Moskovskoj oblasti u Rusiji, lijeva je pritoka rijeke Moskve. Teče duljinom od 145 km s prosječnim protokom od 13,1 m³/s. Slijev ove rijeke pokriva 1,990 km². Obično se zamrzava tijekom studenog te ostaje zaleđena do travnja.

</doc>
<doc id="336882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336882" title="Benediktinski samostan sv. Arnira u Splitu">
Benediktinski samostan sv. Arnira u Splitu

Ženski samostan sv. Arnira u Splitu je bio ženski rimokatolički samostan u Splitu. Osnovao ga je godine nadbiskup Lovro († ) blizu sjevernog zida Dioklecijanove palače, na mjestu predromaničke crkve "Sv. Benedikta" ("Sv. Eufemije"). Prve sestre benediktinke bile su Katena, kasnije predstojnica samostana, njena sestra Stana te Ana, Agapis, Vera i druge. Samostan je ubrzo postao utočište splitskih plemkinja i drugih odličnica.
Prvo je bio posvećen sv. Benediktu. Budući da je sv. Arnir koji je bio splitski nadbiskup pokopan u crkvi sv. Benedikta, samostan se počeo općenito nazivati njegovim imenom.
Godine 1076. predstojnica samostana Marija dobila je od hrvatskog kralja Zvonimira († 1089.) posjed Pustinu u Lažanima, koji im je 1089. potvrdio i kralj Stjepan II. (1089. – 1091.).
S vremenom samostan je zadobio niz posjeda darovnicama građana i klera. Godine 1166. papa Aleksandar III. primio je samostan zajedno sa svim dobrima pod zaštitu sv. Petra i svoju.
U 14. stoljeću u ženski benediktinski samostan povukla se Jelena, kći bosanskog bana Vuka i udovica Vuka Hranića. Tamo je 20. ožujka 1337. godine i umrla.
Godine izgradio je majstor Juraj Dalmatinac kapelu bl. Arnira, koja je sačuvana do danas. Opatijski prostor bio je opasan renesansnim zidinama nad kojima je u 18. stoljeću bio podignut zvonik, koji je, uz kapelu sv. Arnira, jedini sačuvani dio nekadašnjeg samostanskog kompleksa.
Samostan je ukinut u vrijeme francuske uprave nad hrvatskim zemljama, 1807./1808. godine, a još 1806. od njega su napravili vojnu bolnicu. Redovnice su se tad iselile te otišle u Zadar u samostan Sv. Marije, a sa sobom su ponijele samostanski arhiv.
Crkva je bila skoro potpuno sačuvana sve do godine kada je izgorjela u požaru. Prema tlocrtnim ostatcima i sačuvanim nacrtima razvidno je da se radilo o troapsidnoj trobrodnoj bazilici s upisanim transeptom.
Samostan je porušen 1945. osim zvonika i kapele.

</doc>
<doc id="336883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336883" title="Hugrin">
Hugrin

Hugrin (?, Split, 1248.), ugarski plemić, čazmanski prepošt, (1245. – 1248.) i metropolit te ("comes").
Završio je studij teologije u Parizu. Isprva je obnašao dužnost čazmanskog prepošta u srednjovjekovnoj Slavoniji. Splitsko plemstvo izabralo ga je 1244. godine za novog splitskog nadbiskupa u vrijeme sukoba s Trogirom, kako bi udobrovoljili kralja Belu IV. koji je zamjerio Splitu politiku njihova kneza, bosanskog bana Mateja Ninoslava.
Hugrin je došao u Dalmaciju 1245. godine u pratnji kralja Bele IV. i kada se kralj vratio u Ugarsku, došao je u Split. Dana 5. lipnja iste godine sklopio je mir s Trogiranima. Između novoizabranog nadbiskupa i klera pod vodstvom Tome Arhiđakona († 1268.) izbio je sukob, no nadbiskupov položaj u gradu dodatno je ojačao Bela IV. imenujući ga i gradskim knezom, čime je definitivno propala Tomina ideja o splitskoj komunalnoj autonomiji.

</doc>
<doc id="336884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336884" title="Marija Omaljev">
Marija Omaljev



</doc>
<doc id="336886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336886" title="Neftchi Baku PFC">
Neftchi Baku PFC



</doc>
<doc id="336888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336888" title="Ivana Paradžiković">
Ivana Paradžiković

Ivana Paradžiković (Srijemska Mitrovica, 12. svibnja 1981.), hrvatska televizijska voditeljica, urednica i novinarka.
Životopis.
Djetinjstvo je provela u srijemskom selu Kukujevcima kod Šida u obitelji Hrvata, u braku starosjedilačkog Hrvata i Hrvatice iz obitelji hrvatskih doseljenika iz Imotskog. S 8 godina, u vrijeme najjače agresije na Hrvatsku napustila je s užom obitelji rodno selo. Bilo je to zbog politike srbijanske vlasti koja je vodila politiku sijanja mržnje prema nacionalnim manjinama, posebno prema Hrvatima čiji je progon poticala. Život je postao nesnosan, noću su razne paravojne formacije upadale Hrvatima u kuće, prijetile im, zastrašivali ih, premlaćivali, odvodili na ispitivanja i ubijali. Nakon zlostavljanja oca, obitelj je napustila bogati posjed i s najosnovnijim stvarima otišla u Hrvatsku. 
Odselili su u Zagreb. Pokazala se izvrsnom učenicom. Išla je na natjecanja iz matematike, fizike i astronomije i na natjecanje u literarnom stvaralaštvu za školsku djecu, Lidrano. 2000. je upisala novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu, smjer tisak. 2021. godine magistrirala je novinarstvo na Sveučilištu Sjever.
Od 2003. radi na televiziji. Radila je kao novinarka, izvjestiteljica, producentica i autorica scenarija. Nakon šest godina dobila je glavno mjesto pred televizijskim kamerama u informativnim emisijama, kao voditeljica u emisiji Vijesti i u središnjoj informativnoj emisiji 'Dnevnik Nove TV' te poslije u emisiji Provjereno.

</doc>
<doc id="336889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336889" title="Proročanstvo papa">
Proročanstvo papa

Proročanstvo papa je lista od 112 kratkih latinskih fraza za koje se tvrdi da predstavljaju svakog papu (kao i nekoliko antipapa), počevši od pape Celestina II. (izabranog 1143.) i završavajući se s budućim papom u proročanstvu opisanim kao Petar Rimljanin, čiji će se pontifikat završiti uništenjem grada Rima i Posljednjim sudom.
Autentičnost proročanstva.
Proročanstvo je zasnovano na otkrivenju koje je doživio sveti Malahija, nadbiskup Armagha u Irskoj iz 12. stoljeća. Prema onima koji vjeruju u autentičnost proročanstva, Malahija je došao u Rim 1139. na poziv pape Celestina II. Tijekom svog boravka doživio je viziju svih budućih papa, koju je zabilježio u vidu šifriranih fraza. Rukopis je navodno položio u rimsku pismohranu sâm papa i on je zaboravljen. Malahijina biografija Bernarda od Clairvauxa ne spominje proročanstva, niti su ona spominjana u bilo kakvom tekstu dok nisu nađena u rimskoj pismohrani 1590. godine. Ovo je navelo na teoriju da je proročanstvo krivotvorina iz 16. stoljeća. Oni koji negiraju autentičnost proročanstva tvrde da fraze odgovaraju papama do vremena nalaženja isprave, ali da su kasnije sličnosti ili slučajnosti ili ishod prevelike uopćenosti fraza.
Interpretacije.
Interpretacija fraza se oslanja na nalaženje veze između same fraze i papinog rodnog mjesta, papskog grba ili događaja iz njegovog pontifikata. Na primjer, prva fraza, "Ex castro Tiberis" (iz zamka na Tibru), odgovara rodnom mjestu pape Celestina II., Città di Castello na rijeci Tibru. Papa Klement XIII., koji je koristio ružu na svom grbu, a rođen je u Umbriji, zvan je u proročanstvu "Rosa Umbriae" (ruža Umbrije). U skorije vrijeme, neki proučavatelji proročanstava su skrenuli pažnju na ovo proročanstvo zbog toga što su pronađene sličnosti između fraza i skorijih papa, kao i zbog skorog kraja popisa. Papa Pavao VI., koji je vladao od 1963. do 1978. je opisan u proročanstvu kao "Flos florum" (cvijet cvjetova). Njegov osobni grb je nosio tri ljiljana. Njegov nasljednik, papa Ivan Pavao I., je označen frazom "De medietate Lunae" ([onaj koji je] od pola mjeseca, ili polumjeseca). Izabran je 26. kolovoza 1978., dan nakon posljednje četvrtine mjeseca i vladao samo mjesec dana. Papa Ivan Pavao II. je rođen 18. svibnja 1920. na dan potpune pomrčine Sunca. Njegova proročanska fraza je "De labore Solis" (onaj koji je, od porođaja Sunca). Nakon Ivana Pavla II., u proročanstvu su navedena još samo dvojica papa. Fraza koja se odnosi na papu Benedikta XVI. je "Gloria Olivae" (slava masline), a posljednja fraza, koja se odnosi na posljednjeg papu, je najduža i glasi: "In persecutione extrema S.R.E. sedebit Petrus Romanus, qui pascet oues in multis tribulationibus: quibus transactis ciuitas septicollis diruetur, &amp; Iudex tremêdus iudicabit populum suum. Finis. " Prijevod: "Usred golemog progona, na prijestolje Svete rimske crkve će sjesti Petar Rimljanin, koji će napasati svoje stado tijekom mnogih stradanja, nakon čega će grad sedam brda biti uništen, i strašni Sudac će suditi svome narodu. Kraj." Ipak, mnoga tumačenja, kako starih i suvremenih učenjaka Katoličke crkve, tako i mnogih proučavatelja proročanstava ističu da se nigdje ne kaže da će "golemi progon" nastupiti nakon pontifikata Benedikta XVI., nego samo da će Petar Rimljanin biti posljednji papa prije Posljednjeg suda. Očito je da se Petar Rimljanin odnosi na pripadnost narodu, odnosno da će zadnji papa biti Talijan. Neki tumače da se grad sedam brda, koji će biti uništen, ne odnosi na sam Rim nego na Vatikan kao državu, odnosno na ukidanje države Vatikana (Vatikan je danas neovisan i najmanja je država na svijetu po površini). Posljednje proročanstvo, samom svojom dužinom i stilom odudara od ostalih, te se može promatrati izdvojeno, tako da između "Gloria olivae" (Benedikta XVI.) i "Petrus Romanus" može biti još puno papa. Benedikt XVI. odstupio je s dužnosti pape 28. veljače 2013. Dana 13. ožujka 2013. za papu je izabran Argentinac Jorge Mario Bergoglio koji je uzeo crkveno ime Franjo. Pošto novoizabrani papa nema ni svjetovno ni crkveno ime Petar moglo bi se zaključiti da se proročanstvo nije ostvarilo. 

</doc>
<doc id="336890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336890" title="Hugolin Branca">
Hugolin Branca

Hugolin de Branca (Augubio, Umbrija, ? - ?), talijanski benediktinac iz samostana sv. Petra i (1349. – 1388.), rodom iz Augubija u Umbriji.
Potjecao je iz bogate obitelji te je njegovim dolaskom opet oživjela splitska nadbiskupska palača, kao u doba Hugrina (1245. – 1248.). Imao je mnogo konja, uzdržavao je veliku družinu, a sagradio je nekoliko kuća i veliku kuriju s kulom u Prosiku blizu rijeke Jadro, na putu prema Klisu.
Tijekom svog nadbiskupovanja zamjerio se Splićanima koji su ga htjeli maknuti s nadbiskupske časti te su čak tražili intervenciju kralja Žigmunda Luksemburškog († 1437.) i kraljice Marije Anžuvinske († 1395.). To im je konačno uspjelo 1388. godine kada se Hugolin odrekao časti splitskog nadbiskupa.

</doc>
<doc id="336893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336893" title="Gospina papučica (biljna vrsta)">
Gospina papučica (biljna vrsta)

Gospina papučica (prosmic tičji, lat. "Cypripedium calceolus" L.) europska vrsta orhideja, red Asparagales. U Hrvatskoj (Bilogora, Žumberak, Gorski kotar i Lika) je zaštićena od 1972. Gospina papučica jedna je od najsporije rastućih biljaka na svijetu.
Građa.
Gospina papučica naraste 20–60 cm visine. Podanak joj je puzav i dug. Stabljika je okruglasta, uspravna i na vrhu dlakava. Njezina 2–4 lista, koja obavijaju stabljiku,
su širokoeliptični, šiljasti, 6–17 cm dugi i 3–7 cm široki. Na rubovima su malo dlakavi. Cvjetovi su pojedinačni, rijetko su po dva, a još rjeđe tri ili četiri. Srednji dio vanjskih listića ocvijeća je nagnut nad mednu usnu, a ostala dva listića su zaokrenuta unatrag. Medna usna je velika 3–4 cm duga i 2–3 cm široka, lijepe žute boje, poput mješinaste papuče. Po tome je biljka i dobila ime. Cvate od svibnja do polovice srpnja. Češće raste u sjenovitim šumama na vapnenačkom tlu.
Smatraju je najljepšom europskom orhidejom.

</doc>
<doc id="336896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336896" title="Neven Valent">
Neven Valent

Neven Valent (Zagreb, 9. srpnja 1964. – Zagreb, 9. travnja 2012.), hrvatski operni i koncertni pjevač, bariton.
Životopis.
Nakon završenoga srednjoškolskog općeg i umjetničkog obrazovanja, Neven Valent je studirao na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, gdje je 1992. diplomirao na Odsjeku za pjevanje. U razdoblju od 1993. do 1998. usavršavao se kod Rudolfa Knolla, Marjane Lipovšek i Alfreda Burgstallera na Ljetnoj akademiji Mozarteum u Salzburgu te kod Glenys Linos na Kraljevskoj glazbenoj akademiji ("Royal Academy of Music") u Londonu. Godine 1997. bio je sudionik završnice "1. Međunarodnog pjevačkog natjecanja Carl Orff" u Münchenu: uz diplomu i Srebrni lovorov list, bio je i dobitnik stipendije Instituta »Carl Orff« za sudjelovanje u majstorskoj klasi i koncertu pod umjetničkim vodstvom Rolanda Hermanna u okviru glazbenih festivala u njemačkoj pokrajini Schleswig-Holstein i regiji Rheingau ("Schleswig-Holstein Musik Festival" i "Rheingau Musik Festival"). Kao solist je debitirao 1993. u scenskoj izvedbi oratorija "Prikazanje duše i tijela" ("Rappresentatione di anima e di corpo") Emilia de’ Cavalieria: bio je članom kazališne skupine Dunje Vejzović »VeRo«, koja je tu izvedbu i priredila.
Od 1985. do 1987. bio je članom Zagrebačkih madrigalista. Godine 1988. obnovio je djelovanje Oratorijskog zbora Crkve sv. Marka, davši mu i ime "Cantores Sancti Marci". Sve do svoje iznenadne i prerane smrti bio je prefekt toga zbora, uz kojega je često nastupao i kao koncertni solist. Bio je članom Opere HNK u Zagrebu, pjevao na Varaždinskim baroknim večerima i zadarskim Glazbenim večerima u sv. Donatu) te gostovao na brojnim inozemnim glazbenim festivalima u Austriji, Irskoj, Luksemburgu, Mađarskoj, Njemačkoj, Švedskoj i Velikoj Britaniji.
Neven Valent bio je predani promicatelj glazbene umjetnosti. Prigodom prvoga dolaska pape Ivana Pavla II. u Hrvatsku, u rujnu 1994. organizirao je i producirao izvedbu misterija "Majka Božja Kamenitih vrata" Božidara Širole. Kao glavni i umjetnički producent zaslužan je i za cjelovitu scensku izvedbu "Božićne priče" Rudolfa Matza o Božiću 1996. godine. Utemeljio je i sve do svoje smrti bio ravnateljem zagrebačkoga "Festivala sv. Marka", u okviru kojega su do danas na brojnim i zapaženim koncertima nastupili mnogi hrvatski i inozemni glazbeni umjetnici. Bio je i producent gostovanja Minhenske filharmonije s dirigentom Lorinom Maazelom 2006. u Zagrebu, a njegovom je zaslugom "Hrvatska misa u d-molu op.86" Borisa Papandopula prvi puta izvedena u inozemstvu, u Krakovu, s inozemnim ansamblom i solistima: 16. siječnja 2011. izveo ju je Zbor Krakovske filharmonije pod ravnanjem Vladimira Kranjčevića.

</doc>
<doc id="336898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336898" title="UEFA Liga prvaka 2013./14.">
UEFA Liga prvaka 2013./14.

UEFA Liga prvaka 2013./14. je bilo 59. izdanje Lige prvaka, najvažnijeg europskog klupskog nogometnog natjecanja, kojeg održava UEFA. Također, ovo je 22. sezona otkako je ovo natjcanje promijenilo ime iz "Kup prvaka" u UEFA Liga prvaka.
U finalu, održanom na portugalskom Estádio da Luzu u Lisabonu, Real Madrid je nakon produžetaka svladao Atlético Madrid rezultatom 4:1, osvojivši tako svoj rekordni deseti naslov prvaka Europe. Inače, to je bilo peto finale koje su igrale momčadi iz iste države, ali prvo finale između momčadi iz istog grada.
Momčadi u natjecanju.
U sezoni 2013./2014., ukupno sudjeluje 76 ili 77 momčadi iz 52 UEFA-ina saveza (bez Lihtenštajna, koji nema domaću ligu). Klubovi su razmješteni prema UEFA-inim koefcijentima države iz koje dolaze.
UEFA pravila za svoja natjecanja mijenja svake tri godine, s tim da je zadnji započeo u sezoni 2012./13. Zbog toga, ova se pravila temelje na istima iz Lige prvaka 2012./13., koja se nisu promijenila od onih iz 2011./12.
Branitelj naslova prvaka iz Lige prvaka 2012./13. ima sigurno mjesto u natjecanju po skupinama, bez obzira na plasman u domaćoj ligi. Ako prvak bude momčad iz tri najjače lige (Engleska, Španjolska, Njemačka) i ne bude među prva 4. mjesta koja vode u Ligu prvaka, tada četvrtoplasirana momčad ne ide u natjecanje zbog pravila da se najviše četiri momčadi iz jedne države mogu natjecati u UEFA Ligi prvaka.
Broj klubova po UEFA-inom rangu:
Razigravanje.
Metalist Harkiv je izbačen iz natjecanja zbog namještanja utakmica, te je umjesto njega u razigravanje prošao PAOK F.C.
Natjecanje po skupinama.
32 momčadi igra u natjecanju po skupinama, deset pobjednika razigravanja plus 22 momčadi koje automatski ulaze u ovaj dio Lige prvaka. Te 32 ekipe podijeljene su u osam skupina po četiri momčadi, što je praksa od 1999. godine. Pobjednici i drugoplasirani u skupinama prolaze dalje u osminu finala, dok trećeplasirane momčadi odlaze u drugi dio natjecanja Europske lige 2013./14.
Drugi dio natjecanja.
U drugom dijelu, tzv. "nokaut" fazi natjecanja, momčadi igraju međusobno dvije utakmice kod kuće i u gostima, s finalom kao izuzetkom. U ždrijebu osmine finala, nositelji su bili pobjednici grupa, dok su drugoplasirani bili nenositelji. Tako su ždrijebani jedni s drugima, s tim da nositelj uzvratnu utakmicu igra kod kuće. Momadi iz iste skupine ili iz iste države nisu mogle biti ždrijebane jedne protiv drugih. U ždrijebovima četvrtfinala i polufinala, nema nositelja niti posebnih pravila.
Osmina završnice.
Četvrtfinalni je ždrijeb održan 16. prosinca 2013. Prvi susreti su odigrani 18., 19., 25. i 26. veljače, a uzvrati su odigrani 11., 12., 18. i 19. ožujka 2014.
Četvrtzavršnica.
Četvrtfinalni je ždrijeb održan 21. ožujka 2014. Prvi susreti su odigrani 1. i 2. ožujka, a uzvrati su odigrani 8. i 9. travnja 2014.
Poluzavršnica.
Ždrijeb je održan 11. travnja 2014. Prvi susreti poluzavršnice su odigrani 22. i 23. travnja, dok su uzvratne utakmice odigrane 29. i 30. travnja 2014.
Završnica.
Završni susret sezone 2013./14. odigrao se 24. svibnja 2014. na stadionu Estádio da Luz u Lisabonu, Portugal.

</doc>
<doc id="336899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336899" title="Dražen Aničić-Duvnjaković">
Dražen Aničić-Duvnjaković



</doc>
<doc id="336902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336902" title="Reagens boca">
Reagens boca

Reagens boca je staklena posuda od prozirnog ili tamnog stakla, uskog grla, s ubrušenim čepom. U boci se drže reagensi potrebni za analizu. Na prednjoj strani boce nalazi se naljepnica na kojoj je označen kemijski sastav reagensa. Prilikom izlijevanja otopine iz boce naljepnica mora biti na gornjoj strani da se ne ošteti. Boce koje nemaju naljepnicu ne smiju se rabiti zbog toga što ne znamo koja je tekućina u boci. Ako se rabe dvije reagens-boce ili više njih treba paziti da se čepovi ne zamjene jer će u protivnom doći do zagađivanja reagensa. Čep se odlaže na radnu plohu stola okrenut na svoju najširu plohu.

</doc>
<doc id="336912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336912" title="Mirela Videk">
Mirela Videk

Mirela Videk Hranjec (Zabok, 12. siječnja 1988.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="336922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336922" title="Kompleksni spojevi">
Kompleksni spojevi

Kompleksni ili složeni spojevi su najčešće ionski spojevi odnosno kompleksne soli (kristali ili otopine), zato je bolje govoriti o "kompleksnim ionima".
Kompleksni ion građen je od središnjeg iona (kationa) koji je okružen određenim brojem atomskih skupina (molekula ili iona) koje nazivamo ligandi. Broj liganda je najčešće 2, 4, 6 ili 8 (koordinacijski broj). Središnji ion obično dolazi od nekog prijelaznog metala (Cr, Ni, Co, Fe, Pd, Pt), dok su ligandi najčešće anioni (F–, Cl–, CN–, OH–, NO2–) i male molekule (NH3, CO, H2O, NO), a rjeđe kationi. Umjesto više malih molekula (iona) ulogu liganda može preuzeti samo jedna veća molekula.
Između središnjeg iona i liganda nastaje posebna kemijska veza koju nazivamo koordinacijska veza zbog pravilnog rasporeda liganda oko središnjeg iona. Veza ima određeni kovalentni karakter ali se i razlikuje od nje. Umjesto zajedničkog elektronskog para u koji obje strane daju po jedan elektron, ligandi raspolažu s vlastitim nepodijeljenim elektronskim parom koji jednostrano ulažu u vezu sa središnjim ionom zbog međusobne elektrostatske privlačnosti. Time središnji ion elektronima popunjava prazne elektronske orbitale, postiže stabilniju elektronsku konfiguraciju i time nižu energiju.
Osnovnu teoriju kompleksnih spojeva postavio je švicarski kemičar Alfred Werner, davne 1898. g., koja uz stanovite preinake još i danas vrijedi.
Struktura kompleksnih spojeva.
Kemijski spojevi nastaju povezivanjem atoma koji zbog pravila okteta teže ostvariti elektronsku konfiguraciju najbližega plemenitog plina. Ioni prijelaznih metala nemaju elektronsku konfiguraciju plemenitog plina pa je ostvaruju vezivanjem s ionima ili molekulama koje imaju nepodijeljen elektronski par. Ioni prijelaznih metala nazivaju se središnji ioni, a ioni i molekule koji okružuju središnji ion su ligandi (lat. "ligare" znači vezati). Veza između središnjeg atoma i liganda uglavnom je kovalentna ili donorsko-akceptorska (lat. "donare" znači darovati a "acceptare" znači primati).
Središnji ion je pozitivna čestica velike ionizacijske energije. To mogu biti svi elementi platinske skupine, podskupine željeza (kobalt i nikal), bakra, (srebro i zlato), cinka (kadmij i živa) i dr., a također i nemetali, npr. bor, silicij, fosfor, dušik i dr.
Ligandi ili adendi (lat. "addendus" znači onaj koji se pribraja) mogu biti ioni sa slobodnim elektronskim parom, primjer F-, Cl-, I-, OH-, CN- i dr., ili molekule koje imaju nepodijeljen par elektrona i izražen polarni karakter, npr. H2O, NH3, NO, CO i dr.
Broj iona ili molekula vezanih oko središnjeg iona u kompleksu zove se koordinacijski broj i može biti paran ili neparan. Koordinacijski broj ovisi o veličini (promjeru) središnjeg atoma. Ako je središnji ion veći, oko njega će se smjestiti više manjih liganada. Broj liganada ovisi i o elektronegativnosti središnjeg iona i donorskim osobinama liganda.
Ligandi su razmješteni u prostoru oko središnjeg iona na različite načine. Geometrijska tijela koja pokazuju razmještaj nazivaju se koordinacijski poliedri.
Ako je središnji metalni ion koordiniran s:
Neki ligandi koji su ioni, na primjer Cl-, I-, CO3(2-) ili molekule, na primjer NH3, H2O, daju jedan par elektrona u nepopunjenu ljusku metalnog iona. Mogu zaposjesti samo jedan vrh koordinacijskog poliedra te se nazivaju monodentatni ligandi (lat. "dens" znači zub).
Ligandi koji mogu dati više elektronskih parova i zaposjesti više vrhova koordinacijskog poliedra zovu se polidentatni ili kelati (grč. "chelae" znači kliješta raka)
Nastanak i građa kompleksnog iona mogu se objasniti na primjeru cinka, koji tvori kompleksni ion [Zn(NH3)4]2+.
Redni broj cinka je 30. Ion cinka, Zn2+ ima 28 elektrona. Središnji atom teži postići konfiguraciju plemenitog plina kriptona rednog broja 36. U kompleksnom spoju cink prima četiri liganda (molekule amonijaka), s kojima dijeli četiri para elektrona. Ukupno cink ima 28 više 8, tj. 36 elektrona, a to je stabilna konfiguracija plina kriptona.
Primjer (reakcija je reverzibilna): Zn2+ + 4NH3 -&gt; [Zn(NH3)4]2+
U ovom je slučaju Zn središnji ion, (NH3) je ligand, a broj četiri (4).
Kompleksni spojevi u određenim uvjetima ulaze u reakciju zamjene ili supstitucije liganada drugom vrstom te nastaju tzv. mješoviti kompleksi.

</doc>
<doc id="336923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336923" title="Acanthancora stylifera">
Acanthancora stylifera

Acanthancora stylifera je vrsta morskih spužvi (porifera; slika) porodice Hymedesmiidae, red Poecilosclerida koje žive u obalnim krajevima južnoarapskog poluotoka i obale zapadnog i sjevernog Madagaskara.
Klasificirao ju je Burton, 1959. u Topsentov rod Acanthancora (1927.)

</doc>
<doc id="336924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336924" title="Miku Hacune">
Miku Hacune

Hatsune Miku (初音ミク) je fiktivni ženski lik kreiran od japanskih ilustratora za tvrtku Crypton Future Media kao maskota za program sintetiziranja glasa Vocaloid 2. Uzorak glasa je uzet od japanske glasovne glumice Saki Fujita (藤田 咲, Fujita Saki). Ime je nastalo spajanjem japanskih znakova za prvi (初 hatsu), zvuk (音 ne) i budućnost (ミク). Hatsune Miku ubrzo postaje prvom sintetskom pop-ikonom i nastupa na koncertima kao projekcija.

</doc>
<doc id="336930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336930" title="Aj (rijeka)">
Aj (rijeka)

Rijeka Aj (ruski: Ай) teče kroz Baškiriju i Čeljabinsku oblast u Rusiji, lijeva je pritoka rijeke Ufe. Dugačka je 549 km, površina sliva je 15.000 km². Aj se zamrzne krajem listopada ili početkom studenog, a zamrznuta ostaje do sredine travnja. Grad Zlatoust leži na rijeci Aj.

</doc>
<doc id="336932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336932" title="Čartova djužina">
Čartova djužina

Čartova djužina (rus. «Чартова дюжина“) – top lista radiopostaje „Naše radio“, orijentirana većinom na glazbu ruskog govornog područja, a također rock nagrada i festival u kojem sudjeluju pobjednici liste prema rezultatima protekle godine.
Top lista se sastoji od trinaest mjesta (u skladu s imenom: rus. „чёртова дюжина“ – nesretan broj 13). Glasuje se putem Interneta na mrežnom mjestu „Naše radio“ ili s pomoću wap portala Nashe.ru. Redovite uspjehe su postizale grupe DDT, Alisa, Pilot, Korolj i šut, Splin, Meljnica, Piknik, Arija i dr.
U emisiji „Čartova djužina“, osim liste trinaest pjesama koje su pobijedile u glasovanju, postoje rubrike sa zanimljivim ili rijetkim snimkama, ubrajajući i one koje se ne čuju u eteru radiopostaje „Naše radio“: rubrike „Raritet“, „Katuška“, „Gdje su sada?“ (rus. „Где они сейчас?“), itd.
Nagrada u rock glazbi dodjeljuje se od 2008. Uručivala se na festivalu prema rezultatima glasovanja gledatelja od trojke nominiranih, koje je birao žiri do 2011.
Nominirani za nagradu.
2008..
Nagradu u nominaciji „Legenda“ za Jegora Letova dobili su njegova udovica i basistica grupe „Graždanskaja oborona“ (rus. „Гражданская оборона“) Natalja Čumakova i direktor kolektiva Sergej Popkov, pozvani na ceremoniju iz Omska.
2011..
Ove su se godine promijenili kriteriji po kojima se biraju laureati. Radiopostaja koja uručuje nagrade odlučila je prestati s praksom dodatnog glasovanja prema nominacijama i nagraditi glazbenika prema njihovom prisustvu u top listi, tj. sada je dovoljan uvjet da slušatelji daju za njih glas u toku godine. Sama nagrada je sada također drugačija. Umjesto teške staklene knjige laureatima se uručuju primjerci vinilnih diskova s njihovim imenima, na kojima su pjesme koje se nalaze na prvom mjestu na listi, te najbolje pjesme novih izvođača.
2012..
2012. godine organizatori su se vratili prijašnjem načinu glasovanja.
2013..
2013. došlo je do promjena: Čartova djužina se u potpunosti oslonila na slušatelje u izboru nominiranih, a ne na savjete profesionalaca. Broj nominiranih je s 3 narastao na 5 (osim nominacija za "Lidera Čartove djužine" i "Legende"). Dodjela se prvi put održala na moskovskom "Stadium Live" i emitirala na mrežnim mjestima "onlinetv.ru" i Youtube. Promjene su se dogodile i u glazbenom dijelu nagrade: umjesto kratkih nastupa (2-4 pjesme) nekoliko grupa, četiri grupe su održale pune nastupe: DDT, Korolj i šut, Splin, Lumen. Sve su grupe osim Lumena dopustile snimanje i emitiranje.
Top liste.
„Najbolje pjesme desetljeća“ (1998. – 2008.).
Izbor radiopostaje Naše radio:
Festivali „Čartova djužina“.
Sudionici: Pilot, Bi-2, Splin, Kipelov, Mumij Trollj, Lumen, Kukryniksy, Točka Rosy, Tarakany!, Arija.
Sudionici: Agata Kristi, Pilot, Nočnyje Snajpery, Mjortvyje Deljfiny, Surganova i Orkestr, Bravo, Mara, Bi-2, Čajf, Butch, Piknik, Splin, Lumen, Deljfin, Ju-Piter, Kipelov.
Sudionici: Uma2rmaH, Splin, Zveri, Agata Kristi, Pilot.
Sudionici: DDT, Arija, Piknik, Agata Kristi, Nočnyje snajpery, Korolj i šut.
Sudionici: Alisa, Kukryniksy, Pelageja, Korolj i šut, Meljnica, Pilot.
Sudionici: Alisa, Pelageja, Splin, Naiv, Ljapis Trubeckoj, Kipelov.
Sudionici: Alisa, Pelageja, Naiv, Ljapis Trubeckoj, Korolj i šut, Meljnica, Pilot, Kipelov, Mašina vremeni, Agata Kristi, Flёur, Znaki, Undervud.
Sudionici: Alisa, Ju-Piter, Korolj i šut, Kukryniksy, Pilot, Rublj, Surganova i Orkestr, Lumen, Flёur, Dekabr', Naiv, Brigadnyj Podrjad, Posle 11.
Sudionici: Smyslovyje galljucinacii, Vopli Vidopljasova, Kukryniksy, Brigadnyj Podrjad, Surganova i Orkestr, Posle 11, Arija, Juta, Splin, Krematorij, Ju-Piter, Rublj, Pilot, Neprikasaemyje, Čajf.
Sudionici: DDT, Mumij Trollj, Čiž &amp; Co, Zdob si Zdub, Meljnica, Kipelov, Korolj i šut, Ljapis Trubeckoj, Bi-2, Brainstorm, Tancy Minus, Aleksandr F. Skljar i sudionici projekta „SOLJ“.
Sudionici: Korolj i šut, Alisa, Pilot, Piknik, Kipelov.
Sudionici: Korolj i šut, Ju-Piter, Nočnyje Snajpery, Bi-2, Arija, Pilot, Alisa, Meljnica, Okean Eljzy, Ljapis Trubeckoj, Kalinov most, Ser'Ga, F.P.G., Najk Borzov, Murakami, Reka, Arkadij Duhin, Oleg Garkuša i Angel NeBes.
Specijalni gost: Piknik
Sudionici: Alisa, Tajm-Aut, Kukryniksy, Angel NeBec, Pilot, Ju-Piter, Nočnyje snajpery, Ljapis Trubeckoj, Okean Eljzy, Korolj i šut.
Voditelji: Pelageja, Aleksandr Čača
Sudionici: Bi-2, Lumen, Louna, Ljapis Trubeckoj, Meljnica, Kalinov most, Noize MC, Smyslovyje galljucinacii, Voskresenije, Korolj i šut, Rakety iz Rossii, Vasja Oblomov, Maša Makarova, Aleksandr F. Skljar, Jevgenij Havtan.
Specijalni gost: Mihail Jefremov

</doc>
<doc id="336936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336936" title="Anđeo čuvar (razdvojba)">
Anđeo čuvar (razdvojba)



</doc>
<doc id="336937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336937" title="Barakiel">
Barakiel

Arkanđeo Barakiel (hebr. ברכיאל "Bārkiʼēl", (Blagoslov Božji); arap.: بُراقيل‎ "Burāqīl") jedan je iz skupine od sedam arkanđela iz povijesnih kršćanskih vjerovanja.
U trećoj Enohovoj knjizi opisan je kao jedan od knezova anđela kojemu služi mirijada od anđela. Smatra se jednim od četiriju vladajućih serafina, knezom drugoga neba i reda ispovjednika. U Salomonovu Lemegetonu opisan je kao jedan od glavnih anđela prvog i četvrtog kora. Smatra se anđelom groma.
Ikonografija.
U ikonografiji Barakiel se ponekad prikazuje s ružom na prsima ili s laticama ruže na odjeći, pogotovo na plaštu. U Rimokatoličkoj Crkvi Barakiel se najčešće prikazuje s košaricom kruha.
Barakiel kao zaštitnik.
Barakiel je odgovoran za razne blagoslove po kojima je dobio ime, on je poglavar anđelā čuvarā. Postoje zapisi kako je u slučaju da se ne moli izravno anđelu čuvaru moguće moliti ga kao posrednika za sve blagodati za koje bi se inače molilo svog osobnog anđela čuvara.

</doc>
<doc id="336938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336938" title="Ilhanidsko Carstvo">
Ilhanidsko Carstvo

Ilhanidsko Carstvo (perz. سلسله ایلخانی) naziv je za srednjovjekovnu iransku državu pod vladavinom dinastije Ilhanida (ili Ilkanida) koja je u drugoj polovici 13. odnosno početkom 14. stoljeća obuhvaćala Iransku visoravan, istočnu Anatoliju i Mezopotamiju, Kavkaz i dijelove Središnje Azije. Državu je između 1256. i 1260. godine ustrojio Hulagu-kan, unuk Džingis-kana odnosno brat Kublaj-kana, i isprva je bila jednim od četiri kanata nastalih raspadom golemog Mongolskog Carstva. Oko 1300. godine nastupa veliki politički i kulturni preokret: tradicionalni mongolski šamanizam i budizam zamjenjuje šijitski islam, perzijski jezik zamjenjuje mongolski kao službeni odnosno arapski kao književni, a prema Mustavfijevim djelima iščitava se ponovno pojavljivanje Irana kao jasno invidualiziranog zemljopisnog pojma. Tijekom kasnijeg ilhanidskog razdoblja također nastupa i znanstveni odnosno arhitektonski procvat što je prije svega vidljivo u Maragi i Sultaniji. Ilhanidsko Carstvo održavalo je dobre odnose s Europom, a sklopljeno je i savezništvo s križarima protiv egipatskih mameluka koje nije polučilo veće rezultate. Tijekom 1260-ih odnosno 1290-ih godina carstvom je putovao i slavni istraživač Marko Polo. Oko 1335. godine nastupa politički raspad pa zemljom vladaju lokalne iranske dinastije poput Kartida, Muzafarida, Čupanida i Džalajerida.

</doc>
<doc id="336939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336939" title="Ilhanidi">
Ilhanidi



</doc>
<doc id="336940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336940" title="Ilkanat">
Ilkanat



</doc>
<doc id="336944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336944" title="Britanski Radž">
Britanski Radž



</doc>
<doc id="336945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336945" title="Magma (tvrtka)">
Magma (tvrtka)

Magma d.d. je hrvatska tvrtka osnovana 1989. godine sa sjedištem u Zagrebu, djeluje kao podružnica NFI Empik Media &amp; Fashion S.A.
Putem svojih podružnica, djeluje kao trgovac za modu, sport, igračke, proizvoda za bebe i opreme za uređenje doma pod vlastitim brandom, kao i pod različitim međunarodnim brandovima u Hrvatskoj, Srbiji, Bosni i Hercegovini, Sloveniji, Mađarskoj, i Hong Kongu.
Njezini maloprodajni lanci obuhvaćaju Turbo limač, maloprodajni lanac proizvoda za djecu, uključujući i odjeću i obuću za djecu u dobi od 0 do 14, izbor igara i igračaka, slikovnice, multimediju, sportske artikle i školski pribor te namještaj i oprema za jaslice. Turbo sport je sportski lanac koji nudi odjeću i obuću, kao i opremu za razne olimpjske, ekstremne i rekreacijske sportove. Magma modne trgovine koje nude odjeću za cijelu obitelj i Magma home koja nudi proizvode za opremanje domova, uključujući proizvode za uređenje dnevnog boravka, spavaće sobe, jaslica, kuhinje, kupaonice, i sezonske je artikle.
31. prosinca 2008., tvrtka je imala 75 "Turbo limač" trgovina, 27 "Turbo sport" trgovina, 38 Magma modnih trgovina i 13 nezavisnih lokacija modne marke "Urban Republic" te 15 "Magma home" trgovina. Također djeluje kao distributer različitih svjetskih proizvođača slastica i hrane za doručak, kao što su Bahlsen i Newlat Buitoni, Haribo, Kellogg’s i Natais.

</doc>
<doc id="336946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336946" title="Reaktor hlađen rastaljenom soli">
Reaktor hlađen rastaljenom soli

Reaktor hlađen rastaljenom soli MSR (eng. "Molten Salt Reactor") je vrsta nuklearnog reaktora IV. generacije, za koji je predstavljeno je i nekoliko dizajna nuklearnog reaktora hlađenog rastaljenom soli, a napravljeno je i nekoliko prototipova. Ranija rješenja oslanjala su se na nuklearno gorivo otopljeno u rastaljenim solima fluora tvoreći uranijev tetrafluorid (UF4). Kritičnost se dosiže ulaskom medija u grafitnu jezgru koja ujedno služi kao moderator (usporivač neutrona). Neke današnje ideje više se oslanjaju na gorivo disperzirano unutar grafitne matrice s rastaljenom soli, čime se osigurava hlađenje pri visokoj temperaturi i niskom tlaku. Početni dizajn je nuklearni reaktor snage 1 000 MW, a ciljni datum uvođenja je 2025.
Riječ je o zanemarenim projektima koji se svojedobno nisu uklopili u hladni rat između Sovjetskog Saveza i Amerikanaca, pa su 1976. bačeni u ladicu. Zahvaljujući internetu, informacija o njima dospjela je u javnost 2006. Torijski nuklearni reaktor s tekućim torijevim fluoridom temeljito se razlikuje od većine današnjih nuklearnih reaktora. Jedna tona torija dovoljna je za proizvodnju jednake količine energije kao od 200 tona uranija, što automatski znači i manje radioaktivnog otpada. Nakon iskorištavanja, nastali je otpad otrovan samo oko 300 godina, za razliku od današnjeg nuklearnog otpada, koji će biti opasan još bar 10 000 godina. Štoviše, torijski reaktor može iskoristiti otpad uranijskog reaktora za rad. Torij je, usto, jeftin i može se pakirati u mnogo manje dimenzije. Prema procjenema, Amerika ima oko 440 000 tona torija, Australija i Indija oko 300 000 tona, a Kanada još 100 000 tona. U Americi i Australiji još su ga donedavno bacali kao beskorisni otpad. Kad se sve zbroji, imamo ga dovoljno za napajanje cijelog svijeta još barem 1000 godina. Uranija imamo tek za nekih 80 godina.
Povijest.
Od početka 1950-tih godina 20. stoljeća, pa sve do sredine 1970-tih, u Oak Ridge laboratoriju u američkoj saveznoj državi Tennessee, razvijao se i dotjerivao projekt namijenjen čišćoj proizvodnji golemih količina energije. Zasnivao se na nuklearnom reaktoru koji je umjesto krutoga goriva rabio tekuće, koje nudi brojne prednosti nad krutim, prije svega u načinu rada i kontroli procesa. Na početku, pod vodstvom Alvina Weinberga, istraživači laboratorija Oak Ridge, napravili su 4 reaktora: 2 s vodenim hlađenjem (lakovodni reaktor), a 2 s otopljenom fluoridnom solju. Kako bi proizveli dovoljno električne struje, lakovodni reaktori morali su raditi pod vrlo visokim tlakom. Mogli su rastvoriti uranijeve materijale, ali ne i one koji sadrže torij. Za razliku od reprocesiranja u reaktoru s krutim gorivom, postupak u reaktoru s vodom bio je vrlo složen. Međutim, reaktori sa smjesom tekućih i krutih fluoridnih soli nisu imali nikakvih problema, a radili su na višoj temperaturi, ali bez dodatnog povećanja tlaka. Mogli su uspješno rastvoriti i uranij i torij, pri čemu su soli u reaktoru bile potpuno
neosjetljive na visoku radijaciju. Logično, stručnjaci su se opredijelili za tehnički superiorniju tekuću fluoridnu sol, nadajući se daljnjem razvoju. Prototip reaktora sa solju torijevog fluorida MSR (engl. "Molten Salt Reactor"), bez vrlo skupog nuklearnog goriva u šipkama, uspješno je radio gotovo 5 godina.
U tom eksperimentalnom reaktoru primijenjen je torij-232 kao materijal za obogaćivanje, a uranij-233 kao nuklearno gorivo. No, krajem 1960-tih, američka Državna komisija za atomsku energiju jednostavno je otpustila Alvina M. Weinberga, direktora laboratorija i znanstvenika koji je patentirao postupak. Najviše su ih smetale njegove tvrdnje o bitno većem učinku, pouzdanosti i sigurnosti reaktora s tekućim gorivom i zračnim hlađenjem. Nakon toga prekinuta su sva daljnja istraživanja, a razvoj je usmjeren na reaktore u kojima se uranij moglo pretvarati u plutonij. U raznim varijantama, ta tehnika prevladava i danas.
Reaktor s tekućim torijevim fluoridom LFTR.
Najnovije uskrsnuće reaktora s torijevim fluoridom razvilo se nakon 1992., iz dugogodišnjih istraživanja Alvina Radkowskog i njegove tvrtke "Thorium Power Ltd." ili reaktor s tekućim torijevim fluoridom LFTR (engl. "Liquid-Fluoride Thorium Reactor" ili lifter), a napravljen je kombinacijom dviju vrsta tekuće fluoridne soli. Prva sadrži fisilno gorivo (uranij-233) koje održava nuklearnu reakciju. Druga sol sadrži dovoljno torija da upije barem polovinu neutrona iz fisijske reakcije, a pritom proizvede više uranija-233. Ta druga sol je istodobno i pokrivač ili ogrtač oko uranijevih šipki, koji zaštićuje reaktor od oštećenja, koje mogu prouzročiti neutroni i gama-zrake. Kako se torij u toj soli pretvara u uranij-233, fizikalno se prenosi u sol s gorivom, gdje raspadanjem ispušta neutrone i toplinu. Toplina se najprije odvodi u izmjenjivač topline ili hladilo soli, smješteno izvan reaktorske jezgre, a zatim u zatvoreni krug za prijenos topline u plinsku turbinu koja pokreće generator i proizvodi električnu struju. Višak topline može se izbaciti u zrak ili vodu, ovisno o dostupnosti. Taj višak topline može
pročišćavati ili desalinirati more, proizvodeći pitku vodu i drugo. 
Danas stručnjaci otkrivaju brojne prednosti takvog torijevog reaktora s tekućim fluoridnim solima:
Uz brojne neočekivane mogućnosti koje otvaraju torijevi reaktori, valja zapamtiti kako svu potrebnu energiju koja vam treba tijekom cijelog života možete dobiti iz kugle torija koja vam stane u šaku. I pritom vas neće opeći.
Način rada reaktora hlađenog rastaljenom soli MSR.
U ovom su tipu nuklearnog reaktora, nuklearno gorivo, oplodni materijal i fisijski produkti pomiješani s hladiocem zajedno cirkuliraju kroz kanale grafitne jezgre, te kasnije kroz primarni izmjenjivač topline. Grafit omogućava djelomičnu moderaciju (usporivač neutrona), tako da reaktor koristi epitermički dio neutronskog spektra. Gorivo je u formi uranijevog fluorida (UF4, s uranij-233 fisibilnim izotopom), oplodni materijal je torij (u formi ThF4), a hladilac smjesa LiF i BeF2. Izlazna temperatura hladioca i goriva, odnosno rastaljenih soli, iznosi oko 700 °C, tlak posude 0,52 MPa, a stupanj iskoristljivosti veći od 44%. Viši stupanj iskoristljivosti u odnosu na sadašnje lakovodne reaktore posljedica je rada pri višim temperaturama. Predviđena snaga elektrane s MSR-om je 1000 MW. Klasične zamjene goriva nema jer se fisijski produkti kontinuirano uklanjaju iz rastaljenih soli. U primarnom izmjenjivaču topline rastaljene soli primarnog kruga predaju toplinu sekundarnom rashladnom sredstvu – rastaljenoj smjesi NaBF4 i NaF. Sekundarno rashladno sredstvo omogućava izolaciju između niskotlačnog reaktora i visokotlačnog parnog ciklusa. Nakon prolaska kroz sekundarni izmjenjivač topline (parogenerator), fluid se vraća u primarni izmjenjivač topline. Francuski projekt MSR-a predviđa rad pri temperaturi od 800 °C, te upotrebom helija umjesto vodene pare. 
Prednosti MSR-a su manja količina fisilnog materijala (manja opasnost proliferacije nuklearnog oružja), velika iskoristivost goriva, sigurnost rada zbog pasivnih sustava hlađenja na bilo kojoj snazi, te mala količina radioaktivnog otpada sastavljenog većinom od fisijskih produkata, što rezultira kraćim vremenom poluraspada.

</doc>
<doc id="336954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336954" title="Palestra Italia">
Palestra Italia

Stari nazivi nogometnih klubova:

</doc>
<doc id="336957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336957" title="Fender Telecaster Deluxe">
Fender Telecaster Deluxe

Model Fender Telecaster Deluxe je električna gitara punog tijela, koja se u svom izvornom obliku proizvodila od 1972. – 1981. godine. Od 2004. godine u reizdanju modela Telecastera iz '72 godine, dostupan je kao Deluxe model.
Povijest.
Velika popularnost heavy metal glazbe u kasnim '60-im godinama, ponukala je dizajnere tvrtke Fender da razmisle o svojoj, već pomalo ustaljenoj strategiji isključivo ugradnje jednostrukih elektromagneta u modele gitara. Jednostruki elektromagnet kao pogon za prihvat tona od vibracije žice ne percipira s dovoljno snage koja je potrebna za puniji, i prošireniji zvuk, koji u svojim gitarama preferiraju i ostvaruju heavy-rock gitaristi s ugrađenim dvostrukim elektromagnetima.
Stoga je Fender angažirao bivšeg zaposlenika tvrtke Gibson, izumitelja i dizajnera Setha Lovera, da im pomogne u dizajniranju dvostrukog modela elektromagneta koji bi se uspješno primijenio na Fenderove modele gitara. Rezultat te suradnje rodila je dvostruki Fender Wide Range model elektromagnet koji je korišten u širokoj lepezi modela gitara Deluxe, Custom, Thinline Telecaster, ali i pri dizajnu poluakustične Starcaster modela gitare. Novi model dizajna prvotno je zamišljen, a potom i primijenjen, na najjačoj Deluxe seriji Telecaster modela koja je predstavljena krajem 1972. godine.
Model Telecaster s "dvostrukim elektromagnetom" ipak nije uspio privući potencijalne kupce od poznate konkurencije poput modela Les Paul, i stoga je proizvodnja 1981. godine prekinuta.
Međutim, vjerojatno kao zakašnjeli odgovor na popularnost izvorne verzije iz '70-ih godina, Fender je ponovno 2004. godine pokrenuo proizvodnju Deluxe modela.
Karakteristike.
Model Deluxe jedinstven je po povećanoj glavi vrata među Telecaster modelima, koja je s 21. pragom na vratu više slična modelu Stratocaster proizvedenim u kasnim '60-im, i tijekom '70-ih godina.
Osnovna razlika između ova dva modela je ta što vrat Telecaster Deluxe gitare ima dizajniranu srednju veličinu hvataljke, dok model Stratocaster ima nešto uži model hvataljke. Podešavanje nagiba kuta vrata na modelu Telecaster, slično je kao i u drugim Fenderovim modelima, pomoću "Micro-Tilt" uređaja za podešavanje kuta.
Oblik tijela modela Telecasater sličan je modelima tog vremena, s jednom iznimkom da kontura krivulje reza tijela (engl. belly cut) stražnjeg dijela sliči na model Stratocaster.
Inače, Deluxe model osim nešto manje izraženije krivulje gornjeg dijela tijela u odnosu na ranije, (i kasnije modele) u suštini zadržao je svoj izvorni Telecasterov oblik. Ove izmjene u dizajnu prepisuju se modernizaciji pri instaliranju modernijih strojeva u to vrijeme.
Model proizveden 2004. godine od svog izvornika iz '70-ih (poluakustični stil) razlikuje po dizajnu punog tijela.
Od 2005. godine pogon Fender Custom Shop (Corona, Kalifornija), proizvodi limitiranu verziju modela Fender FSR '72 Telecaster Deluxe.
Modelu Deluxe prepoznatljiva je značajka dva Seth Lover dvostruka elektromagneta na osnovnoj bazi cunife, (legura Cu bakra, Ni nikla i Fe željeza, uz dodatak kobalta). Ovaj model elektromagneta odlikuje visoki keoficijent termalne ekspanzije (slično kao pri rastezanju pojedinih vrsta stakla), i visoka otpornost na koroziju. Ovakav dizajn elektromagneta ima i do 6.800 namotaja zavoja žice, što će polučiti svjetlije, i jasnije zvukove. Sličan, takav zvuk, proizvodi jednostruki elektromagnet.
Godine, 2004. Fenderov zaposlenik Bill Turner u nedostatku "cunife" modela, redizajnirao je novi model elektromagneta kako bi se postigao sličan zvuk. Izgledom je to bio obični dvostruki Wide Range elektromagnet, gotovo identičan izvornom modelu iz '70-ih, ali sasvim drugačiji po tehnologiji proizvodnje. Sami zvuk Deluxe modela s ovim elektromagnetom bio je potpuno drugačiji od zvuka izvornog modela, te je stoga dogovoreno da se na modelima reizdanja poradi na poboljšanju zvuka (isti u reizdanjima modela Custom i Thinline Telecaster).
Unatoč tomu što se u prvih nekoliko godina most s vibratom (kao u Stratocaster modela) mogao naručiti s modelom gitare, većina proizvedenih Deluxe modela ipak ima ugrađen fiksni most. Kako to nije "standardna" ponuda, modeli s ugrađenim vibrato sistemom su rijetkost.
Od 2009. godine Fender je pokrenuo proizvodnju modela s tremolom, kao dio Classic Player serije. S novom varijantom dostupan je i model gitare s ugrađenim Black Dove P90 jednostrukim elektromagnetom.
Kapice kontrolnih potova glasnoće i tona koji su korišteni u ranijim Deluxe modelima slični su potovima kakvi su ugrađivanji u "Blackface i Silverface" modele Fender pojačala. U kasnim '70-im godinama promijenjena im je boja, te su dizajnirane u identičnom obliku, i u crnoj boji, kakve se koriste na modelima Stratocaster.
U 2010. godini Fender je pokrenuo ograničenu proizvodnju '72 Deluxe Telecastera s težnjom ka izgledu, i ugrađenoj opremi pripadajućoj toj dobi. Modeli su bili dostupni u crnoj, i olympic white završnici. 
Slični modeli.
Model Telecaster Deluxe sličan je modelu Custom iz '70-ih godina. Osnovne razlike između modela je dizajnu vrata gitare (Deluxe ima klasični "tele" stil), glavi vrata, mostu i kosom jednostrukom elektromagnetu (kao u klasičnom modelu) bliže mostu gitare. Model Custom bio je dostupan s hvataljkom vrata od palisandera, dok je model Deluxe dostupan samo s hvataljkom od javora.
Model Thinline također ima ugrađenu konfiguraciju od dva dvostruka Wide Range modela elektromagneta, ali u većini drugih aspekata potpuno je drugačiji od modela Deluxe.
Elektronika u modelu Deluxe osim modela elektromagneta, s trodijelnim prekidačem za odabir uporabne sheme elektromagneta u gornjoj zoni tijela, kontrolnim potovima za glasnoću i ton za svaki elektromagnet podsjeća na model Gibson Les Paul. Vrlo mali broj modela Deluxe (manje od 50. komada) proizvedeno je sa Stratocasterovim modelom mosta s vibrato sistemom.
U 2009. godini Fender je kombinirajući najbolje osobine modela Thinline i Deluxe, predstavio u objedinjenom modelu Telecaster Thinline Deluxe.
Ovaj model pripada Classic Player seriji poluakustičnih gitara (tijelo od jasena), s osnovnim značajkama: vrat gitare za tijelo je pričvršćen s četiri vijka, radijus hvataljke vrata iznosi 241,3 mm, i u vratu je model "bullet" vratna šipka. Most gitare je bez vibrato sistema.
Također, u ponovnom reizdanju na model s vibrato sistemom 2009. godine Fender je predstavio potpuno novi Telecaster Deluxe Black Dove model.
Ovom modelu gitare tijelo je izgrađeno od johe, a za razliku od uobičajene prakse primjene Fender Wide Range konfiguracije elektromagneta, ima dva Black Dove P90 dvostruka elektromagneta.
Model je bio dostupan u crnoj, i crimson red transparent boji.
Na neki način ovaj model može se smatrati kao Fenderova verzija Squier Telecaster Custom II modela, koji je bio predstavljen 2003. godine. I on je također imao ugrađenu P90 konfiguraciju elektromagneta, i vrat od javora, ali Squierova verzija za razliku od Fenderove ima tijelo od agathisa i ugrađene Duncan Designed modele elektromagneta.
Black Dove P90 modeli elektromagneta kratkotrajno su ugrađivani u Fender Toronado, i Fender Stratosonic modele.
Vidi još.
Fender Telecaster
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Fenderove električne gitare|Telecaster Deluxe]]

</doc>
<doc id="336961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336961" title="Novinarske nagrade">
Novinarske nagrade

 
Od samih početaka civilizacije ljudska bića znala su za pojmove nagrade i kazne. Nagrada je obično stizala nakon dobro ili uspješno obavljena posla dok je kazna uvijek bila ishod nečije pogreške ili neodgovornog postupka. Čovjek je zahvaljujući jedinstvenom razvoju u prirodi razvio i ego. Od plemenskih dana bilomu je jasno kako ona jedinka koja se nečim ističe (posebice snagom, inteligencijom, snalažljivošću, itd.) prva dobiva obroke, i ima u svemu veća prava i poštovanje plemena od osobe koja se ničim ne ističe. Čovjek je oduvijek htio biti u nečemu bolji od ostalih, isprva samo u lovu ili skupljanju plodova, kroz razne borbe i ratove, filozofiju ili književnost, pa sve do apsurdnih vještina koje su došle u 20. stoljeću, posebice pojavom Guinnessove knjige rekorda. Nemali se broj puta čovjek natjecao s drugim čovjekom, s vremenom pa i životinjama. Onaj koji bi izašao kao pobjednik dobivao bi poštovanje i divljenje svih ostalih. Čovjek je dakle još kao i životinja bio svjestan vlastite kompetitivnosti i uvijek je jurio pobjedu jer pobjeda je od njega pravila više biće, pobjeda mu je gradila karakter i činila ga posebnijim među ostatkom populacije. Tu su ideju Grci razvijali te je ona na kraju oblikovala i olimpijske igre. Čovječanstvo je napredovalo zahvaljujući istaknutim pojedincima, a najbolji način za čestitanje i priznavanje njihove nadmoći u sportskim disciplinama bila je nagrada. U starom Rimu gladijator koji bi preživio određeni broj borbi dobivao je slobodu i život kakav želi za sebe i svoju obitelj. Srednji vijek bio je prepun nagrada. Za hrabru borbu hladnim oružjem u raznoraznim ratovima vitezovi bi dobivali od svojih vladara zemljišne posjede i prestižne plemićke titule. Povijesni problem dodjele bilo kojih nagrada bio je taj što svijet do 19. Stoljeća nije bio globaliziran, tako da nagrade jednostavno nisu mogle biti međunarodne, nisu mogle obuhvatiti kandidate iz cijelog svijeta.
Nobelova nagrada.
1895. izumitelju dinamita, Alfredu Nobelu pala je u Švedsko-Norveškom klubu u Parizu sjajna ideja potaknuta nevjericom i zgražanjem zbog načina na koji svijet zloupotrebljava njegov izum. Ideja je bila osnovati fond a onda iz njega nagrađivati pojedince koji su svojim djelima ili izumima najviše zadužili svijet. Prve godine kategorije su bile: književnost, fizika, kemija i medicina, te mir, a nešto kasnije dodana je kao disciplina i ekonomija. Može se slobodno reći kako je baš Nobelova nagrada kamen temeljac za sve kasnije nagrade.
Najpoznatije nagrade svijeta.
Svaka istaknuta ljudska djelatnost može biti nagrađena na ovaj ili onaj način. Mediji najviše vole glamur i blještavilo a toga najviše mogu naći na dodjelama filmskih, glazbenih i tv nagrada. Tu daleko prednjače amerikanci s Oscarom, Emmy-em, Grammy-em, Zlatnim globusom itd. Filmovi i ljudi koji su sudjelovali u stvaranju istih uživaju i kada dobiju Zlatnu Palmu u Cannesu, Zlatnog lava u Veneciji ili Berlinskog zlatnog medvjeda. Ljudi koji stvaraju TV program sretni su ako osim Emmy-ja dobiju nagradu BAFTA ili Tony dok su glazbenici lakših nota zadovoljni i nekim skromnijim MTV ili sličnim nagradama.
Svaki matematičar koji drži do sebe vrhuncem svoje karijere smatrat će Fieldsovu ili Abelovu nagradu, arhitekt će se nadati nagradi Pritzger, Schookova nagrada ide za vrhunske filozofe, logičare, umjetnike i glazbenike, dok je u posljednje vrijeme jako tražena nagrada Kyoto koja odaje priznanje u 3 kategorije- napredna tehnologija, osnovne znanosti te umjetnost s filozofijom. Jasno je kako svaka znanost, umjetnost pa i ljudski zanat ili vještina može i treba biti na razne načine nagrađena.
Pulitzerova nagrada.
Sigurno se pitate gdje su u cijeloj toj priči novinari i novinarstvo? Novinarstvo je također kroz 20. stoljeće dobilo svu silu dodjela ali među njima jedna je ipak na vrhu. Pulitzerova nagrada. 
Nagradu za koju bi većina novinari ubila ustanovio je poznati američki novinar mađarskog porijekla - Joseph Pulitzer. Otac mu je bio bogati židovski trgovac žitom koji je umro kad je Joseph imao 11 godina. Dobro obrazovan mladić koji je tečno govorio nekoliko jezika sa 17 godina uputio se iz Mađarske u SAD bez novca u džepu i sa samo elementnim poznavanjem engleskog jezika ali zato s velikom ambicijom da uspije u novom svijetu. Neko vrijeme radio je besperspektivne i slabo plaćene poslove. 
Nakon nekoliko godina beznadnih poslova počeo je raditi kao reporter. To mu je išlo od ruke jer je bio strašno talentiran a nakon nekog vremena spojio je ljubav prema novinarstvu s očevom trgovačkom stranom i postao je vlasnikom nekolicine novina od kojih su najpoznatije bile “The New York World” koje je doveo s naklade od 15 000 do 600 000 prodanih primjeraka dnevno. Kritičari Pulitzerova rada kažu kako takav uspjeh ne bi postigao da nije bio otac tzv. Žutog novinarstva – točnije zainteresiran za zanimljivu, ljudsku stranu svakodnevnih događaja, skandale i javne sramote poznatih ličnosti.
Pulitzeru je prvom na pamet pala ideja za osnivanje škole novinarstva pa je ponudio novac dekanu sveučilišta Columbia da otvori prvu školu novinarstva u svijetu ali je ovaj to odbio zbog neslaganja s pojedinim Pulitzerovim postupcima i zbog Pulitzerove beskrupuloznosti.
Tek smjenom fakultetske vlasti nekoliko godina poslije sveučilište prihvaća novac ali prekasno da postanu prva škola novinarstva, pretekla ih je škola novinarstva u Missouriju. Danas su obje navedene novinarske škole među najprestižnijima u svijetu. 
Od 2 milijuna dolara koje je ostavio sveučilištu Columbia oformljen je nagradni fond i 4. Lipnja, 1917. dodijeljene su prve Pulitzerove nagrade. 
Već tada postalo je jasno kako će te nagrade biti najprestižnije Novinarske nagrade u svijetu. Nagrada je podijeljena u 21 kategoriju, a svaka je iznosila 10,000 američkih dolara. Uz novčani iznos novinari odnosno novine za koje rade dobivaju i zlatnu medalju. 
Način na koji nagrade funkcionira je također jedinstven u svijetu. Svaki potencijalni kandidat plaća naknadu u iznosu od 50 dolara kako bi pristupio dodjeli. Tada radove procjenjuje neovisni žiri sastavljen od članova koji sami imaju vrlo visoke uloge u svijetu američkog novinarstva. Kako bi dodjela bila što ekskluzivnija ne može se bilo tko s 50 dolara u džepu nazvati nominiranim za nagradu. Tako se terminologija širi s dobitnika na nominirane (kojih bude svega 3-10) te prijavljene. Sama prijava lošeg rada tako ne čini od vas automatski nominirane za Pulitzera nego jednostavno obične ljude koji su potratili 50 dolara. 
Pravila navode kako prijavljeni rad mora biti izdan od izdavača u SAD-u i jedino takav može ući u izbor.
Kategorije nagrade podijeljene su na 3 dijela - novinarsko-publicistički, literarni i posebne kategorije - posebni citat i glazba.
Izvori.
Sapunar, Marko, Osnove znanosti o novinarstvu, Zagreb, 2004.

</doc>
<doc id="336962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336962" title="Povijest Podgorača">
Povijest Podgorača

Povijest Podgorača može se proučavati do prapovijesti, jer je već tada podgoračko područje bilo naseljeno. 
Podgorač je bio naseljen prije 6300 godina. Oko Podgorača do danas je registrirano više od 20 arheoloških nalazišta. Arheološka iskapanja provedena su na tri lokaliteta: Gaj 1979., Ražište 1975. i Breški 1973. – 1974. godine. Iskapanja je vodio arheolog Zorko Marković i Nives Majnarić-Pandžić. Na lokalitetima Gaju, Crnom panju i Bukviku ustanovljeno je postojanje tragova prvih zemljoradnika, nositelja tzv. starčevačke kulture iz vremena oko 4300 godina prije Krista, prema radiokarbonskom datiranju. Na lokalitetima Ražištu i Laniku otkriveni su tragovi tzv. Sopotske kulture, ali sasvim specifični u odnosu prema drugim krajevima, te je taj specifikum dobio u zananosti ime Ražište - tip sopotske kulture. To je bilo u vremenu oko 3800 godina prije Krista. To je još uvijek mlađe kameno doba - neolit.
U vrijeme srednjeg brončanog doba, oko 1600 godina prije Krista, na lokalitetu Breški živjeli su ljudi koji su izrađivali tzv. licensku i panonsku inkrustiranu keramiku. Na lokalitetima Lanik i Zečjak pronađeni su tragovi života ljudi iz vremena kasnog brončanog doba, tj. oko 1000 godina prije Krista. Smatra se da negdje od tog razdoblja naše sjeverne krajeve nastanjuju plemena Panonaca, kojima se u trećem stoljeću prije Krista pridružuju i Kelti. To je mlađe željezno doba, Laten. Latenski nalazi nađeni su na lokalitetu Salašu.
Rimljani zauzimaju naše krajeve na prije oko 2000 godina. Jedine tragove iz vremena rimske dominacije u okolici Podgorača imamo na lokalitetu Hrastić. Svi ovi lokaliteti nalaze se oko Ciganskog i Donjeg kraja.
Slavonija u Rimskom carstvu.
Bogatstvo naših zemalja privlačilo je Rimljane, te su već u 3. stoljeću prije naše ere počeli ovamo prodirati, a u 1. stoljeću naše ere zauzeli su već sva naša područja.
Slavonija je za doba Rimljana pripala u jedinstvenu rimsku provinciju Ilirik. Kasnije, kada su Rimljani podigli granični obrambeni sustav, tzv. limes, u dolinama Save i Drave sagradili su ceste kojima su prolazile njihove vojske u osvajačkim pohodima i putem kojih se odvijala trgovina. 
U 5. stoljeću u ove krajeve stižu Huni, koje su Avari potisnuli iz daleke Azije. Vodio ih je Atila. Huni su opustošili cijelu Panoniju. 
Poslije propasti goleme hunske države u ove krajeve su prodrli novi narodi - Langobardi i Gepidi. Ni njihova vlast nije bila dugotrajna, jer već sredinom 6. stoljeća u Slavoniju stižu Avari - mongolski nomadski narod koji je naseljavao ogromnu azijsku državu i odande potisnuo Hune na zapad. Kada su u 6. stoljeću veliku avarsku državu razorili Turci, pobijeđeni Avari krenuli su na pohod prema zapadu. Do kraja 6. stoljeća stigli su do središnje Europe, pokorili Hune, bugarska plemena i zakarpatske Slavene s kojima prodiru u naše krajeve. Na tom putu na Balkan Avari su htjeli osvojiti Bizant, ali ih je sa svog područja odbio bizantski car Justijan. Tada su se Avari uputili u naša područja. Prvo su morali poraziti ovdašnje Gepide, a Langobardi su sami otišli u sjevernu Italiju. Tada je Avarima bio slobodan put za daljnje širenje, te su ubrzo zagospodarili ovim krajevima. Zajedno sa Slavenima, koji su im bili kovači, potkivači i konjovodci, oni se ponovno vraćaju i napadaju Bizant, te su stigli sve do Carigrada.
Dolazak Slavena.
Oko 400. godine Slavene je zahvatila velika seoba naroda. Od tada, pa sve do kraja 5. stoljeća, prodiru oni preko rijeke Odre sve do Labe, a do sredine 6. stoljeća stigli su već u današnju Bavarsku, te dalje u Podunavlje. Od 6. stoljeća do kraja 7. stoljeća već su naselili cijeli Balkanski poluotok. Slaveni su se u svojim seobama podijelili u nekoliko skupina i pravaca. Jedni su se uputili na zapad u područje Istočnih Alpa, drugi na istok do rijeke Dona, treći na sjever do Moskve, a četvrti na jug do Jadranskog mora. Ako su tada razlike u jezicima ovih Slavena i postojale, bile su vrlo male, gotovo neznatne, a dolaskom u nove krajeve, podvrgnute novim utjecajima, one su se pojačale. Na Balkan su Slaveni stigli u tri jake struje: zapadna je išla od Alpa, preko Blatnog jezera do Drave. Druga, srednja, išla je nešto istočnije starim cestama pa preko Pečuha i Mohača izbila na Dunav. I jedna i druga prešle su u slavonsko područje na putu prema Jadranskom moru i djelomično se ovdje nastanile, pretežno na iskrčenom zemljištu između rijeka Drave, Dunava, Save, Vuke, Kupe i Sutle. Treća, istočna struja Slavena kretala se lijevom obale Tise, prešla Dunav i Savu i raširila se na području današnje Srbije i južnije. Zapadna struja s kajkavskim narječjem i ekavskim govorom zahvatila je velik dio današnje Slavonije, tako se i Podgorač našao na tom području. Kasnijim miješanjem sa srednjom štokavskom i ikavskom strujom donekle je izgubila svoja osnovna obilježja, ali su se još do poslije II. svjetskog rata dobro osjećale sve značajke kod starijih Podgoračana, osobito stanovnika najstarije podgoračke ulice Kralja Tomislava, tj. Donjeg kraja. Danas kajkavski govor seže na istok do Virovitice, dakle zapadne granice Slavonije, a cijela Slavonija sada je isključivo štokavsko govorno područje. Podgoračko, našičko i orahovačko područje prihvatilo je štokavske oznake u toku 15. stoljeća.
Zajedništvo Slavena i Avara traje cijelo 7. stoljeće. U toj zajednici Slaveni su bili ratari, a Avari stočari. S vremenom su se Slaveni osamostalili od Avara i počeli se ujedinjavati u plemenske saveze i osnivati svoje kneževine. Kasnije će to prerasti u pojedine narode, pa će tako nastati na zapadu Česi, Slovaci, Poljaci, Lužički Srbi, na sjeveru: Rusi, Ukrajinci, Bjelorusi, na jugu Južni Slaveni: Slovenci, Hrvati, Srbi, Crnogorci, Makedonci i Bugari.
Srednji vijek.
U 8. stoljeću, kada su ove krajeve osvojili Franci, nestaje avarske države. Franci su pokrštavali dotad pogansko slavensko stanovništvo, premda postoji i teza da je dio Hrvata već došao pokršten. Prije toga stari Slaveni su imali svoju vjeru. Neki njihovi bogovi su nam poznati. Perun je bio gromovnik, Svarog - bog vatre, Dabog - bog sunca, Volos - bog stoke i drugi. Još su se očuvale mnogobrojne narodne pripovijetke u kojima se spominju vile, dobrice, suđenice, vukodlaci i vatrenjaci, a do danas se održala obredna pjesma "ljelje" za izazivanje kiše. To su sve ostaci od starih Slavena. Od kraja 6. do početka 9. stoljeća datira avarsko-slavenska kultura panonskog bazena.
Čitavo 9. stoljeće ispunjeno je na ovim prostorima osvajačkim borbama. Tada je Slavonija već u sastavu Posavske Hrvatske. Za nju se ogorčeno bore Franci s Bugarima. Kad su protjerali kneza Ratimira, podijelili su Slavoniju. Pretpostavlja se da je osječko područje pripadalo Bugarima.
U 10. stoljeću u Panoniju stižu Madžari i potiskuju Slavene iz Podunavlja u Hrvatsku. U tim borbama poginuo je posavskohrvatski knez Braslav. Daljnji prodor Madžara preko Drave zaustavio je hrvatski kralj Tomislav i Posavsku Hrvatsku pripojio Dalmatinskoj Hrvatskoj koja se prostirala od planine Gvozda do mora.
U 11. stoljeću kralj Petar Krešimir IV. stvara banovine i učvršćuje feudalizam. Na čelu banovine Slavonije je Zvonimir, kasnije hrvatski kralj. Poslije njegove smrti (1089.) Slavonijom je zavladao madžarski kralj Ladislav, brat Zvonimirove žene Jelene. Da bi Slavoniju odvojio od Hrvatske, koju je izgubio, Ladislav u Zagrebu osniva 1084. godine biskupiju.
U 12. stoljeću počelo je žalosno za Hrvatsku kojom je tada vladao Petar Svačić. Njega madžarski kralj Koloman pobjeđuje na planini Gvozdu, koja je poslije nazvana Petrova gora u čast ovom posljednjem hrvatskom kralju.
Tijekom 13. i 14. stoljeća posjede u Slavoniji dobili su mnogi ugarski velikaši. Na području Našica i Voćina bile su obitelji Šikloški i Aba.
Sredinom 13. stoljeća prodrli su Tatari preko Dunava i munjevitom brzinom zauzimali naše gradove. Došli su preko Rusije i Madžarske iz daleke Azije - ogromnog mongolskog carstva - jašući na svojim konjima.
Bojeći se provale Tatara, novi vladar Bela IV., Kolomanov brat, podigao je mnoge utvrđene gradove u Slavoniji i Hrvatskoj. Sklonio se u Zagrebu i Zlatnom bulom iz 1242. godine proglasio ga slobodnim kraljevskim gradom. Nije to bila jedina Belina bula. Dao ih je on nizu gradova koji su mu pružili gostoprimstvo u njegovom bijegu pred Tatarima. Gonili su ga Tatari sve do Jadrana, ali u čvrsti Trogir nisu mogli prodrijeti. Na kraju su se povukli u Rusiju poharavši usput naše krajeve.
Prva spomen Podgorača.
Podgorač se u povijesti prvi put spominje 1299. godine. Vjerojatno je i stariji, jer je kao važnije mjesto ucrtan u kartu iz te godine. Spominje se pod raznim imenima kao Pagaraach (1299.), Posesio seu villa Pogorach (posjed s dvorom), Pagarach (1311.), Podgorach (1396.), Pogoraach (1407.), Poygoracz (castellanus de Poygoracz, 1467.), Podgoratz (početkom XVIII. st.). Uz svoju starost u povijesti nije nikad igrao veću ulogu. Položaj mu nije takav da bi se mogao izgraditi kao jača tvrđava za obranu. U mjestu je bio grad, kaštel, koji se spominje 1467. godine. Kaštel je, vjerojatno, stajao na brijegu nedaleko od sadašnjeg groblja. Tako je bilo i za vrijeme turske vladavine. Povijest mjesta Podgorača u uskoj je vezi s kaštelom, odnosno s vlastelinstvom koje je taj grad držalo. 1407. spominje se kao sajamsko mjesto. Prije dolaska Turaka podgorački posjed bio je spojen s gradom i vlastelinstvom u Našicama. 24. svibnja 1407. tadašnji kralj je cijelo to vlastelinstvo predao knezovima Gorjanskim. Knezovi Gorjanski prodali su cijeli posjed 1506. godine knezovima Iločkim. Podgorač je pao pod tursku vlast 1532. godine, 6 godina poslije pada Osijeka. Turski sultan Sulejman Veličanstveni je nakon osvajanja Osijeka otišao uz Dravu do Kiseka i Maribora. Odatle se vratio preko Koprivnice i Virovitice nazad Podravinom i u tom je pohodu zauzeo Podgorač. Sultan je posjede Našice i Podgorač poklonio svom velikom veziru Ibrahimu. U vezirovo ime turskim posjedima upravljali su spahije i begovi. U podgoračkoj tvrđavi je oko 1577. godine bila turska konjanička i pješačka posada. Hazim Šabanović u svojoj knjizi "Bosanski pašaluk" spominje da je srednjovjekovni grad Podgorač, koji leži jugoistočno od Našica. 1545. godine bio je središte četvrtog kadiluka i pripadao u Požeški sandžakat. Podgorač je bio pod turskom vlašću 155 godina. Oslobođen je od Turaka 1687. godine. No, Turci su 1690. još jednom došli u Podgorač. Palili su, ubijali ljude i otimali sve do čega su došli. U proljeće 1691. godine došla je pomoć iz Gornje Hrvatske i konačno oslobodila ove krajeve od turske vladavine.
Novija povijest Podgorača.
Nakon protjerivanja Turaka iz Slavonije ovaj prostor je bio slabo naseljen. Naime, uz tursku vojsku povlačilo se i većinsko muslimansko stanovništvo u Bosnu. Naselje Podgorač bilo je devastirano i prazno. Tek u okolnim zaseocima ostalo je vrlo malo stanovnika, uglavnom Hrvata. Naseljavanje podgoračkog prostora bilo je sporo. Značajniji broj pridošlih obitelji u Podgorač popisan je 1736. godine: 
U Podgoraču je ukupno popisano : 19 domaćinstava i kuća, 19 očeva porodica, 10 oženjene braće i sinova, 5 braće i sinova s navršenih 15 god., 33 konja, 16 volova, 27 krava, 25 ovaca, 77 svinja, 68 jutara oranica, 36 kosaca livada, 139 stabala šljiva.
Nakon oslobođenja od Turaka Podgorač je, zajedno s posjedom u Našicama, prelazio iz ruke u ruku više vlasnika. Austrijski carevi su pojedine posjede poklanjali svojim vjernim pristalicama, raznim velikašima i plemićima. Jedan od tih vlasnika bio je Odoyer. 1734. godine cijelo našičko vlastelinstvo kupio je barun Josip Pejačević od udovice Odoyer za 18.000 forinti. Pejačevići su tada bili jedna od najuglednijih velikaških obitelji u Slavoniji. Nakon smrti baruna Josipa njegov ogromni imetak razdijeljen je na djecu, tako da su nastale dvije loze Pejačevića: Našička i Retfalačka. Podgorač je pripao Retfalačkoj lozi. Vlastelinstvo Podgorač naslijedio je Ivan Nepomuk Pejačević (1765. – 1821.), koji je imao 4 sina i dvije kćeri. Pavao Pejačević je zajedno s mlađim bratom Ladislavom dobio na upravu Podgorač.
Grof Pavao Pejačević, sin Ivana Nepomuka Pejačevića, vlastelina rumskog i retfalačkog i Katarine grofice Janković Daruvarske, rodio se 9. listopada 1813. u Retfali. Školovao se u Beču u odgajalištu i na vojnoj akademiji, gdje je napredovao do zvanja konjičkog satnika. Godine 1948. zahvalio se na službi i vratio u Slavoniju. Tada je s bratom Ladislavom preuzeo imanje u Podgoraču. Nedugo potom Ladislav umire, a Pavao nastavlja sam upravljati imanjem. Oženio se 1850. s barunicom Alvinom r. Prandau, kćerkom Gustava Hilldepranda Prandaua, valpovačkog vlastelina. Alvina Pejačević
je umrla već 1882. Nisu imali potomaka. Do ženine smrti Pavao Pejačević vodio je vrlo intenzivan društveni život. Osobno je poznavao niz uglednih ličnosti s kulturne i političke scene Monarhije. Za istaknuti je njegovo poznanstvo s Ferencom Deakom, ugarskim ministrom predsjednikom 60-tih godina 19. st., koji je bio jedan od tvoraca Austro-ugarske i Hrvatsko-ugarske nagodbe.
Nakon ženine smrti Pavao se gotovo potpuno povukao iz društvenog života, posvetivši se imanju u Podgoraču i lovu. Njegova djelatnost na izgradnji sela u kojem je živio i u izgradnji cjelokupnog kulturnog pejzaža istočne Slavonije je doista impresivna.
Podgorač je još u 14. stoljeću proglašen trgovištem i od tada je imao dva puta godišnje sajmove. Kasnije su uvedeni i novi sajmovi, tako da je na početku XX. stoljeća bilo četiri godišnja sajma. Stočni sajmovi održavani su na lokaciji nasuprot ciglane na kraju ulice Petra Preradovića. Kasnije, 1935. godine, otvoreno je novo sajmište u Strossmayerovoj ulici. Sve do II. svjetskog rata održavani su i robni sajmovi na prostranom Pejačevićevom trgu usred sela. Prije II. svjetskog rata u Podgoraču je bilo nekoliko trgovina i gostionica, jedno svratište (konačište), mesnica i mnogo radionica raznovrsnih zanatlija: krojača, postolara, stolara, kovača, tesara, zidara, bačvara, remenara, užara, dimnjačara, soboslikara, mesara, licitara, tapetara, limara, urara, mlinara i dr. Svi su oni radili kao samostalni obrtnici i imali su dovoljno posla. Neki su svoje proizvode prodavali nadaleko po sajmovima.
Podgorač je na raskrsnici puteva Našice – Đakovo i Našice – Osijek. Cesta Našice – Đakovo građena je 1878. – 1885., a cesta od Podgorača do Čepina 1901. – 1906. godine.
Najveći broj mještana Podgorača sve do kraja I. svjetskog rata živio je u rodovskim zadrugama. Bile su to, uglavnom, trogeneracijske zadruge. Najbrojnija je bila Brnićeva zadruga, koja je imala svoga starješinu, 12 oženjenih muškaraca, mnogo djece i nešto starih osoba. Bili su razmješteni u 5 kuća i više kijera. Brojila je gotovo stotinu članova.
Narodna nošnja u Podgoraču i muška i ženska preživjela je dva razdoblja.
Prvo starije razdoblje, kada je nošnja rađena u kućnoj radinosti i od domaćeg materijala. Žene su nosile u jednom komadu sašivenu košulju i suknju. Zvala se rubina. Na glavi su imale bijelu maramu, a na nogama kožne opanke s kajišima. Takva narodna nošnja nije sačuvana.
Muška narodna nošnja sastojala se od košulje, dugih gaća i prosluka (prsluka). Preko košulje stavljao se pojas zvan tkanica. U ljeto su muškarci nosili duge gaće i košulju. Svečano odijelo se vrlo lijepo izrađivalo, osobito košulja. Taj rad je narod zvao "rasplitanje". U zimi su preko gaća nosili još jedne gaće od domaćeg platna, tj. hlače zvane dvogaće ili gege. Za hladnijeg vremena preko košulje bi obukli kaputić od domaćeg platna zvan "oplatnjak". Na oplatnjak se na lijevoj strani prsa pričvrstila maramica zvana "jagluk". Rabila se za brisanje znoja i sl. Za vrijeme rada prebacila bi se preko ramena. Preko oplatnjaka za jače hladnoće oblačio se kožušak ili kožuh. Kožušak je kratak i bez rukava, a kožuh je s rukavima i dugačak (nosili su ih i muškarci i žene). Muškarci su pod vrat vezali svilenu maramu zvanu "poša". Stariji ljudi nosili su crnu ili smeđu pošu, a mladi življih boja, jednobojnu. Kod mlađih muškaraca se takva marama zvala mašna.
U drugom, novijem razdoblju, nosilo se i mnogo odjevnih predmeta i obuće izrađenih u zanatskim radnjama, osobito u ženske nošnje.
Podgorač je obilovao narodnim običajima. U mnoštvu običaja svojstvenih cijelom hrvatskom narodu, Podgorač je obilovao nekima koji su se rijetko gdje nalazili. Tako je zanimljivo da se ovdje išlo čestitati Badnjak, a ne Božić i nova godina. O Bogojavljenu se nije išlo u čestitare. Badnjak je bio obilan običajima. Karakteristični su običaji u Velikom tjednu. Najbrojniji običaji su bili u svatovima.
Podgorač u I. svjetskom ratu.
Austro-ugarska nagodba (1867.) i Hrvatsko-ugarska nagodba (1868.) pojačale su hrvatsku ekonomsku i političku ovisnost o Beču i Pešti, što je izazvalo veliko nezadovoljstvo. Ban Khuen-Héderváry svojom čvrstom rukom uvodi red. Svuda se javljaju masovne demonstracije kao reakcija na bezobzirno Khuenovo vladanje i pomadžarivanje koje je trajalo već dvadeset godina. Na kraju je Khuen morao biti smijenjen. Postavljeni su temelji politici Frana Supila s hrvatsko-srpskom suradnjom, se zaključuje Hrvatsko-srpska koalicija (1905.). 
Bilo je veliko nezadovoljstvo naroda, koji su protiv svoje volje bili ujedinjeni pod jednom tuđinskom vlašću u carevini u kojoj nisu imali sva svoja prava i u kojoj su se vjekovima morali boriti protiv odnarođivanja, germanizacije i madžarizacije. Još više od toga uzrok ratu bila je težnja mladih kapitalističkih zemalja, prvenstveno Austrije i Njemačke, da ponovno sa starim silama podijele kolonijalne zemlje. Vojnici suprotstavljenih strana nisu bili motivirani za rat, tako da su odbijali borbu, prelazili na neprijateljsku stranu i između bitaka razgovarali s neprijateljima.
Hrvati su u tom ratu učestvovali na svim ratištima. Jedni su upućeni na Balkan, drugi u Galiciju, a treći na Tirol. Naši vojnici austrougarske vojske, koji su na bojištima prešli na rusku stranu, vraćali su se poslije velike ruske Oktobarske revolucije kući i donosili nove ideje. Iz njihovih redova i ratnih vojnih bjegunaca formira se tzv. "Zeleni kadar", osobito raširen u Slavoniji. Tim, boljševički orijentiranim pojedincima, prilazili su neinformirani ljudi koji su jedino shvatili da treba rušiti "staro". Ovi naši zelenokadrovci su boljševičke ideje socijalističke revolucije prenijeli doslovce na naše prilike i napadali, ne samo feudalce i krupne kapitaliste, nego svu "gospodu". 
Tako se i u Podgoraču 1918. dogodilo da se u redovima napadača našlo mnogo neupućenih, politički posve nezainteresiranih seljaka, koji su napadali, ne samo dvorac grofa Pejačevića (sada već davno mrtvog feudalca), inače podgoračkog dobrotvora, nego su pljačkali i sitne seoske trgovce, učitelje i općinske činovnike. Ta stranica podgoračke povijesti ostala je dugo u lošem sjećanju.
Bilo je to jedne noći kada je grupa "zeleno kadrovaca" provalila u grofov dvor i opljačkala ga. Pridružili su se i mnogi seljaci, koji nisu znali o čemu se radi, no mislili su da treba iskoristiti priliku kad se "gospoda" pljačkaju i odnosili sve do čega se moglo doći. Tako je jedan bračni par sutradan uzeo pilu i prepilio grofove visoke ormare po sredini da ih mogu staviti u njihov niski kijer. Nakon grofa prešlo se općinskim činovnicima, učiteljima, trgovcima, svima onima koje su seljaci smatrali "gospodom". Tada je najednom tamnu, uzburkanu, noć obasjao jak plamen zapaljene kuće i trgovine Židova Mavra Juhna. Stara gospođa Juhn, uplašena i nemoćna pred razjarenim napadačima - konjanicima, kleknula je pred njih i molila milost. Bilo je uzalud. Njezina je kuća već bila obavijena visokim plamenom. Rulja je trčala sa svih strana, grabila i odnosila što je dohvatila. Cijeli sutrašnji dan bio je još pun uzbuđenja. Odnosilo se sada od činovnika što se moglo naći: slike, čaše, posuđe, stolice … No, za nekoliko dana došla je naredba da se sve mora vratiti vlasnicima, jer će u protivnom svi kod kojih se nađu tuđe stvari biti uhapšeni i suđeni. Poplašeni ljudi vraćali su stvari koje se nisu mogle sakriti. Zbirno mjesto bila je zgrada pošte u današnjoj ulici Petra Preradovića. Neki ljudi su se teško odvajali od lijepih, novih stvari. Tako, kad je učitelj Gorupić, sa stanom u Preradovićevoj ulici broj 3, obilazio selom i tražio svoje stvari, došao je i k jednom čovjeku u današnjoj Tomislavovoj ulici, za kojega je čuo da ima njegove ormare. Rekao mu je: „Čuo sam da su kod vas moji ormari, pa vas molim da mi ih dovezete nazad“. Domaćin se zaklinjao da ih nema. Tada je učitelj prošetao dvorištem i kraj vrta sreo domaćicu, te joj rekao: "Pokažite mi te moje ormare što su kod vas"! Ona ga je uplašeno odvela u skrovište i pokazala mu ormare. Tada se učitelj vratio domaćinu, a ovaj je, ne imajući kamo, rekao: "Ma, gospodine, to sam ja Vama samo spremio".
Župa Podgorač.
Tek 1789. godine odijeljena je Župa Podgorač kao samostalna od Župe Našice. 
 Župnik je bio u selu samo jednu godinu. Iza toga su opet župom upravljali franjevci do 1801., kada ponovno dolazi na župu dijecezanski svećenik za župnika i od tada stalno njome upravlja. Župa je bila dosta velika i već od 1814. župniku u službi pomaže kapelan. Od prvog osnutka župe bili su ovi župnici:.
 
Svetu potvrdu 1852. godine obavio je zagrebački nadbiskup Juraj Haulik. S nadbiskupom je bio Franjo Gasparić, njegov tajnik. On je kao posvećeni biskup zagrebački dijelio svetu potvrdu u Podgoraču 1888.
Hrvatska čitaonica osnovana je 1907. godine s 28 redovitih i oko 100 "podupirajućih" članova.
Obrtno društvo osnovano je 1909. Posjedovalo je vlastita pogrebna kola i organiziralo posmrtnu pripomoć svojim članovima.
Na gospodarskom polju bilo je više društava:
U mjestu je postojala ambulanta od 1928. Zdravstvene usluge u ambulanti vršila je medicinska sestra i liječnik Doma narodnog zdravlja u Osijeku. U zgradi je bilo kupatilo s 4 tuša za školsku djecu i mjesno stanovništvo.
U jednoj zemljopisnoj karti bivše virovitičke županije iz 1904. godine ucrtana je trasa željeznice Našice-Podgorač-Gorjani-Đakovo, no do njene gradnje nikada nije došlo. Tridesetih godina XX. st. prometovao je dvaput dnevno autobus na relaciji Orahovica-Našice-Podgorač u oba pravca.
Između I. i II. svj. rata kulturni i društveni, zabavni i športski život bio je vrlo razvijen. Podgorač je imao i kinematograf u sadašnjoj ulici Hinka Juhna 3, gdje su se gledali nijemi filmovi. Ljubitelji nogometa od 1921. godine uživali su u pobjedama nogometnog kluba "Sloga". Nakon velikog požara s početka XX. st. osnovano je 1904. Hrvatsko vatrogasno društvo s limenom glazbom. Glazbenici su koračali mjestom i svirali budnice i koračnice nedjeljom i za velike vjerske blagdane. Često su se priređivale velike vatrogasne zabave.
Školstvo u Podgoraču.
Prva školska zgrada bila je u ulici Stjepana Zorca. Tu zgradu je 1836. godine tadašnji vlastelin podgorački, Ladislav Pejačević, dao za školu. Škola je u njoj bila sve do 1871. godine. Nije poznato gdje je prije bila škola. Iste je godine grof Pavao Pejačević (brat Ladislava Pejačevića) sagradio novu školu koja i danas postoji. Zemljište za školu otkupio je od župnikova posjeda uz crkvu. Temeljni kamen položen je 21. kolovoza 1870. Završena je u listopadu 1871. Škola je imala dvije učionice u prizemlju. Na katu je bio trosobni stan za upravitelja škole i jedna soba za učitelja. Gradnja zgrade stajala je 20.000 forinti. Ukupan iznos podmirio je grof. Grof je utemeljio zakladu od 2.000 forinti. Prihod od kamata pokrivao je troškove popravaka na zgradi. Nakon nekoliko godina škola je bila pretijesna, pa ju je trebalo proširiti. Vlada nije prihvatila troškove proširenja zgrade, te je grof odlučio da o svom trošku preuredi učiteljske stanove na katu u dvije učionice. Zgradi je s dvorišne strane dograđena zbornica. Grof je učiteljima za stanovanje dao jednu zgradu nedaleko od škole u kojoj su besplatno stanovali sve do II. svj. rata. 
Nastava u novoj školi započela je 1873. Te je godine u osnovnu školu upisano 159 polaznika. Učitelji su se izmjenjivali. Najduže su službovali Franjo Min (19 godina) i Sofija Potočnig (18 godina).
Popis učitelja:
1871. godine je održana Prva učiteljska skupština u Zagrebu koju je vodio otac hrvatskog učiteljstva Ivan Filipović. Na ovu skupštinu je iz Podgorača išao učitelj Franjo Min.
Ban Ivan Mažuranić je zakonskom odredbom propisao obvezno četverogodišnje osnovno školovanje. Istom zakonskom odredbom propisan je i nastavak školovanja još dvije godine (opetovnica), koju nisu morali pohađati svi učenici. Učenici su mogli biti oslobođeni od pohađanja opetovnice, ako su živjeli u siromašnim obiteljima s mnogo djece. U matičnoj knjizi tada je upravitelj škole za takve učenike upisao zabilješku "oslobođen od opetovnice". Na opetovnici su učenici podučavani raznim praktičnim znanjima i vještinama korisnim za život i zdravlje (za djevojčice vezenje, pletenje, šivanje, kuhanje, pranje i bojanje platna, a za dječake kalemljenje, pravljenje alatki za ratarstvo i kućnu uporabu, voćarstvo i vinogradarstvo). Dječaci su imali još i tjelovježbu (tjelesni odgoj). I djevojčice i dječaci imali su nastavu pjevanja, plesa i lijepog ponašanja. U svim razredima se redovito nadzirala osobna higijena učenika i učenica. Svi učenici pohađali su cjelodnevnu nastavu (i do podne i poslije podne). Ovakav sustav obrazovanja bio je do kraja II. svj. rata.
Početkom II. svjetskog rata Osnovna pučka škola u Podgoraču je redovito održavala nastavu 1941. i 1942. godini, uz prekide za vrijeme oružanih djelovanja. Od 1943. do polovice 1945. godine nastava je bila prekinuta zbog čestih borbi i paljenja školske zgrade u partizanskim napadima na Podgorač.
Školske godine 1945/46. od 1. rujna se održava redovita nastava za učenika I.-IV. razreda (bez opetovnice). Nastavu za sva četiri razreda održavala je učiteljica Ljerka Šumanović iz Razbojišta.
Od školske godine 1947/48. u osnovnu školu se uvodi V. razred, a od 1948/49. učenici nastavljaju ići u VI. razred. Još uvijek se koriste imenici učenika koji su tiskani za vrijeme NDH. 1952/53. školske godine uvodi se VII. razred. Osmi razred se uvodi tek u 1955/56. školskoj godini. Nastava je održavana u staroj školi u dvije smjene za učenike I-IV. razreda iz Podgorača, te za V-VIII. razred iz naselja Podgorač, Kelešinka, Stipanovci, Kršinci, Ostrošinci, Razbojište i Bijela Loza.
U osnovnoj (osmogodišnjoj) školi broj učitelja je utrostručen, jer su u nastavni plan i program uvršteni novi predmeti: priroda (ranije priroda i društvo), zemljopis, povijest, biologija, kemija, fizika, matematika, strani jezik (kasnije 2 strana jezika), tehnička kultura, tjelesna i zdravstvena kultura. Popis učitelja od 1945. godine na dalje bio bi predugačak, pa su na ovim stranicama popisani samo ravnatelji škole i zajedničke slike zaposlenih u školi.
Gradnja nove školske zgrade započela je u lipnju 1984. Kamen temeljac položio je mr. Milan Cvitković, tajnik RSIZ-a.
1985. godine dovršena je nova školska zgrada s 1200 m² korisnog prostora. Useljenje u novu školu bilo je 3. siječnja 1986. Od 1985/86. godine nastavu pohađaju i učenici V-VIII. razreda iz Budimaca i Poganovaca. O gradnji nove školske zgrade brigu su vodili ravnatelj Ivan Bocor i tajnik Luka Jakšetić.
Popis ravnatelja osnovne škole od 1945.
Značajniji događaji do II. svj. rata.
Godine 1827. osnovano je novo groblje na brijegu uz cestu. Prvi je u njemu pokopan Franjo Matanović. 
Satove na crkvenom tornju nabavio je 1875. Lorenc Jeger, šumar za 500 forinti. 
Prva školska priredba održana je 29. veljače 1901. 
I zloglasni ban grof Khuen-Héderváry na svom inspekcijskom putovanju bio je u Podgoraču. Potpisao se u školsku spomenicu 11. listopada 1903.
Od početka XX. st. do II. svj. rata u Podgoraču je bilo dvije limene glazbe, koje su za velike blagdane svirale budnice kroz selo. U II. svj. ratu partizani su glazbene instrumente odnijeli u šumu. 
Obitelj Juhn odselila je iz Podgorača nakon I. svj. rata.
Nakon smrti grofa Pavla Pejačevića njegovim posjedom su upravljali valpovački vlastelini. Nakon I. svjetskog rata cjelokupni posjed s kurijom u Podgoraču naslijedila je grofica Ana-Marija Normann-Ehrenfels iz Valpova, koja se udala za grofa Lothara von Berksa (29.XI.1881. – 25.IX.1945.) iz Ostrožca (). Grofica Ana-Marija (podgoračani su ju zvali dobra grofica Marija) i grof Lothar Berks bili su vrlo susretljivi prema mještanima Podgorača. Tako su, između ostaloga, dopustili da mladež iz Podgorača i okolnih mjesta, te Našica i Osijeka, šeta vrlo lijepo uređenim parkom uz dvorac - kuriju. Park se prostirao na površini od 8 jutara (više od 4 hektara). Grof Berks je često putovao diljem Europe. Nakon svakog povratka provezao bi se svojim skupocjenim automobilom kroz sve ulice Podgorača i domahivao mještanima, a djeci bi usput dijelio darove: lopte, igračke i slatkiše. Bio je omiljen u Podgoraču i šire.
U Podgorač je dolazio tisak - dnevne novine i vjerski tisak. Dugogodišnji dopisnik Jutarnjeg lista bio je Franjo Jakobović, općinski službenik. Jutarnji list (Zagreb, 1912.) bio je dnevni tisak koji je redovito stizao u podgoračku čitaonicu, općinu i na adrese mnogih pretplatnika sve do 1941. godine.
Nadbiskup zagrebački dr. Alojzije Stepinac podijelio je svetu potvrdu u župnoj crkvi 31. svibnja 1936., te posvetio Hrvatski vatrogasni dom 31. kolovoza 1939. godine.
Podgorač u drugom svjetskom ratu.
U Podgoraču je bila koncem 30-tih godina ustrojena Hrvatska seljačka zaštita – tzv. Mačekova zaštita. Polovicom travnja 1941., nakon proglašenja Nezavisne države Hrvatske, u Jutarnjem listu dopisnik Franjo Jakobović iz Podgorača, između ostaloga, izvješćuje da Mačekova zaštita naoružana puškama već nekoliko dana odlazi u mjesto Granice s dvojima zaprežnim kolima tražiti i uhititi četnika Peru Šašića iz Rozmajerovca. No, taj zadatak nikada nisu uspjeli izvršiti. Vjerojatno je Šašić bio lukav momak.
Počeo je II. svjetski rat u Kraljevini Jugoslaviji. 10. travnja 1941. proglašena je Nezavisna Država Hrvatska. Ubrzo su, već u lipnju 1941. godine, kroz Podgorač prolazile danju i noću njemačke motorizirane jedinice na istok – prema Sovjetskom savezu. Žitelji su se zapitali što se to dešava. Većina ih je iz prikrajka promatrala do tada neviđenu vojnu silu. Samo su rijetki pripadnici njemačke narodnosne skupine izlazili na ulice i mahali njemačkim vojnicima, a vojnici iz vojnih vozila su im odzdravljali. Velika zebnja se uvukla u domove ljudi, jer nisu znali koje su namjere njemačke vojske.
Ekstremni dio ustaških vlasti je, već 1941., zahtijevao prekrštavanje pravoslavnog srpskog življa na katoličku vjeru. U Podgoraču je tada župnik bio Teodor Mađerić. U dvorište mu je došao velik broj pravoslavaca iz Budimaca da ih on prekrsti, jer (kao) žele biti katolici. Mađerić im je rekao: "Braćo u Kristu, ja znam da ste svi vi kršteni u pravoslavnoj crkvi. Kako mogu krstiti krštene duše? Bilo bi to veliko svetogrđe koje ja ne želim nad vama počiniti. Idite u miru Božjem. Ako vas kakva vlast pita za krštenje, kažite da sam ja taj problem s vama riješio." Tako su Budimčani bili oslobođeni od prekrštavanja.
Sve do kraja rata u Podgorač su dolazile različite vojske. Nijemci, ustaše, partizani, Čerkezi. Boravili su u Pejačevićevoj kuriji (dvorcu), koju su vlasnici, obitelj Berks, zbog borbenih djelovanja napustili i preselili se u Valpovo. Berksova obitelj je boravila u Valpovu sve do kraja rata. 25.09.1945. godine nova vlast je Berksa streljala kao klasnog neprijatelja, a njegovu ženu, groficu Anu-Mariju, je rasporedila da krpa stare vreće i čisti skladišta u seljačkoj radnoj zadruzi. Hranili su ju mještani Valpova i okolnih mjesta. Ubrzo je od tuge i teške bijede umrla. Kćerka Julijana se još 1944. godine udala za Valpovčanina Branka Petrovića, a sinovi Lothar i Rudolph pokušali su prebjeći u Austriju. Uhvaćeni su i prema prepisci između Ane-Marije i sinova, 1946. godine su još boravili u Beogradu. Sin Lothar je nakon burnog i nemirnog života, 1977. godine preminuo usamljen u Španjolskoj, dok je Rudolph 1980. godine preminuo u Engleskoj.
Prvi napad partizana izvršen je 1942. na oružničku postaju u ulici K. Tomislava. Nadmoćnija partizanska jedinica u neravnopravnoj borbi s oružnicima brzo je došla do pobjede: ubijeni su svi oružnici, a njihova postaja je zapaljena. Nakon toga je oružnička postaja preseljena u sadašnju Preradovićevu ulicu. Kako je rat odmicao, partizanski napadi na vojne posade u Podgoraču bili su sve češći i žešći. Podgoračani su partizanima morali davati hranu i smještaj za vrijeme boravka u selu, te voziti ranjenike i mrtve nakon borbenih djelovanja. Partizani su u Podgoraču imali tridesetak svojih doušnika, koji su im davali popis nepoćudnih stanovnika. Sve s popisa partizani su noću odvodili u šumu "Živčane" gdje su, u najvećem broju slučajeva, mučeni i pogubljeni. Grobove im nitko nije pronašao.
Đuro Mikašek u knjizi "Našička spomenica žrtvama komunizma" navodi da je od partizanske ruke poginulo osamdesetak Podgoračana. Među njima je i Antun Dunaj, podgorački kapelan, kojeg su partizani mučili i ubili 4. svibnja 1944.
Najgore je prošla obitelj Sauer iz koje je u Živčane odvedeno i smaknuto devet članova, među njima i djevojčica od 9 godina.
27. veljače 1944. godine 18. Slavonska udarna brigada uništila je oklopni vlak na pruzi kod Našičke Breznice. Po završetku napada na oklopni vlak, brigada se razmjestila u Podgoraču. Bio je dubok snijeg. Kako se brigada duže vrijeme nalazila u istom širem prostoru, dijelovi II. ustaškog zdruga 28. veljače 1944. iznenada su ju napali. Ustaše su imali na sebi maskirne bijele odore, tako da su se neopaženo privukli selu. U kraćoj borbi poginuo je mnogo partizana. Svjedoci tog vremena tvrde da bi partizanski gubitci bili daleko veći da su gestapovci zatvorili prostor između sela Kršinci i šume Podgoračka urbarija, koji su prema planu napada trebali zaposjesti i zatvoriti obruč. Pretpostavlja se da su htjeli izbjeći borbu prsa o prsa s partizanima koji bi bili u potpunom okruženju.
Najžešći napad partizana na vojnu posadu u Podgoraču izvela je XII. Slavonska proleterska brigada.
Jovan Kokot opisuje partizanski napad na Podgorač koji je izveden 19./20. lipnja 1944. Prema podacima koje su prikupili partizani u neprijateljevom uporištu nalazilo se preko 500 njemačkih feldžandarma naoruženih s 46 mitraljeza i puškomitraljeza, 14 lakih i 2 teška minobacača, a ostalo s puškama. Obrana se oslanjala na vanjsko osiguranje, koje se nalazilo na periferiji Podgorača, u oranicama zasijanim pšenicom. Druga linija obrane, koja se nalazila na ivici naselja Podgorač, oslanjala se na veći broj bunkera i stambenih zgrada uređenih za obranu. Težište i čvor obrane nalazili su se u centru Podgorača: Hrvatskom vatrogasnom domu, Juhnovoj kući, školskoj zgradi i grofovskom dvorcu koji se nalazio u parku. 
Osnovni cilj napada je da se koncentričnim udarom s 3 bataljuna likvidira žarište neprijateljskog otpora. Napad je počeo 19. lipnja u 20 sati. U zoru sljedećeg dana moglo se prebrojiti oko 200 ubijenih vojnika obučenih u njemačke odore koji su ležali na ulicama Podgorača. Do 9 sati oko 200 njemačkih vojnika bilo je sabijeno u vlastelinski dvorac, a Podgorač je bio očišćen od neprijatelja. Partizani su bacali zapaljene boce s benzinom na krov dvorca. Zapaljen je južni dio objekta gdje je požar zahvatio skladište streljiva koje je eksplodiralo. Opkoljeni neprijatelj se uporno branio na život i smrt do posljednjeg vojnika. 
Štab Divizije je odlučio da se u borbu uvede diverzantska četa. Do same ivice zida sjevernog dijela dvorca dogurali su i aktivirali oko 50 kg eksploziva. Snažna eksplozija potresla je Podgorač i porušila čitav sjeverni dio dvorca. Mnogi su neprijateljevi vojnici poginuli, a oko 130 ih se poslije doživljenog šoka pokušalo probiti kroz porušeni dio dvorca. Od oko 200 njemačkih vojnika samo se 20 predalo partizanima. U 14 sati 20. VI. Podgorač je bio oslobođen. Ovo je skraćeni opis Jovana Kokota.
No, preživjeli mještani Podgorača, svjedoci ovog događaja, imaju malo drugačiju priču koju su pričali šapatom, jer se prava istina nije smjela iznijeti niti do 15. siječnja 1991. Ovu tragediju prvi je počeo istraživati (tek) 2012. g. povjesničar Mr.sc Branko Kranjčev iz Našica.
Neposredno prije partizanskog napada u Podgoraču je bila manja ustaška postrojba i bataljun "njemačkih feldžandara", golobradih mladića Hrvata, uglavnom iz Bosanske Posavine, koji su unovačeni s 16 do 18 godina života. Uvježbavali su ih njemački časnici. Na vježbama su koristili drvene puške. Njihov zapovjednik bio je bojnik po narodnosti Čeh. Partizanski doušnici su brzo saznali o kakvoj se jedinici radi, te su o tome izvijestili zapovjedništvo XII. brigade koja se zatekla u ovom dijelu Slavonije. Kako i sam Jovan Kokot opisuje, povjerenje XII. brigade je bilo poljuljano zbog njenog povlačenja s glavne željezničke pruge, kada je 18. brigada pretrpjela osjetne gubitke, a Glavni štab za Hrvatsku zakazao je međukorpusko natjecanje za najbolji korpus i najbolju brigadu u Hrvatskoj. Brigadi je trebala rehabilitacija.
Večer uoči napada na Podgorač glavni zapovjednik obrane Podgorača, bojnik Čeh je otputovao u Našice i nije se više nikada vratio u Podgorač. 
Te noći, kada je započeo partizanski napad na Podgorač, ustaše su probili partizanski obruč i pobjegli u Našice, a "njemački feldžandari" sa svojih nekoliko instruktora, Nijemaca, prepušteni su na milost i nemilost. U silovitom napadu partizana polovica "feldžandara" je poginulo. Dvorac je miniran, a preživjeli su se predali. Partizani su zarobljenike postrojili i zapovjedili im da se skinu u donje rublje, jer su im trebale vojne odore. Nakon toga su ih sve odreda poklali. Slika je bila stravična. 
Tada su partizani skupili podgoračke žene s lopatama i krampovima i starce sa seljačkim kolima, te im naredili da poklane i ostale poginule odvezu na groblje i zakopaju. Žene su iskopale dva duga rova u koje su poslagale leševe i zatrpale ih zemljom. Rovovi su temeljito zaravnani i nabijeni, a ženama i starcima je strogo zapriječeno da o ovoj masovnoj grobnici ne smiju reći nikome.
No, Podgoračani nisu zaboravili žrtve koje su pokopane na njihovom groblju. Općina Podgorač je od Saborskog odbora za žrtve II. svj. rata ishodila sredstva za izgradnju spomen obilježja. Podignuto je spomen obilježje za žrtve partizanskih zločina u II. svjetskom ratu i za poginule hrvatske branitelje u Domovinskom ratu. Svečano otvorenje spomen obilježja održano je 10. travnja 1997. Okupilo se veliko mnoštvo Podgoračana i mještana okolnih sela, te članova Udruge Hrvatski domobran iz Zagreba, Osijeka, Našica, Slatine, Slavonskog broda i drugih naselja. Održana je sv. misa u podgoračkoj crkvi Svetog Nikole nakon koje su mještani Podgorača predvođeni župnikom Ivanom Pofukom i predstavnici Hrvatskog sabora, Požeško-slavonske županije, udruge Hrvatski domobran, predstavnici Općine Podgorač, počasni vod Hrvatske vojske i počasni vod Hrvatski domobran otišli na groblje. Prigodne govore održali su Vladimir Šeks, potporedsjednik Hrvatskog sabora, Anto Bagarić, požeško-slavonski župan, Florijan Boras, tajnik Saborskog odbora za žrtve II. svj. rada i poraća, Predsjednik udruge Hrvatski domobran i Luka Jakšetić, predsjednik Općinskog vijeća Općine Podgorač. Hrvatsku himnu intonirao je trubač HV, a počasni vod HV-a ispalio je 3 počasna plotuna.
Mnogi su Podgoračani prošli kalvariju Križnog puta. Veći dio ih se vratio, no ostali nisu bili te sreće: nitko nikad nije našao niti njihov grob. Pripadnici domobranskih postrojbi, koji nisu poginuli na križnom putu, morali su ići na dosluženje vojnog roka u jugoslavenskoj armiji.
Poratno vrijeme.
Po završetku Drugog svjetskog rata većina mlađih muškaraca morala je ići na prisilni rad u šume, gdje su rušili stoljetna stabla koja su se izvozila u Sovjetski savez. Nakon toga je uvedena obveza predaje uroda žitarica, stoke i masti za državu. Nova vlast je seoska domaćinstva tjerala u "seljačke radne zadruge".
Malo je Podgoračana ušlo u zadrugu. Za njih je to bila velika sramota. U zadruge su ulazili rijetki profiteri i lijeni ljudi, koji su zbog lijenosti i bili siromašni. Tako je većina seljaka imala obvezu svoje žito, živu stoku i mast predavati u zadrugu. Jedan od profitera je toliko opteretio svoj tavan na kući otetim žitom da su mu na kući popucale grede. Mnogim poljoprivrednim domaćinstvima, osobito u kojima za vrijeme rata mladići nisu bili u partizanima (već u domobranstvu), propisivane su obveze iznad njihovih materijalnih mogućnosti. Tako je neko domaćinstvo nakon žetve navršilo 2 tone pšenice, a vlasti su mu propisale obvezu da mora državi besplatno predati 4 tone. Domaćin se žalio da je to nemoguće izvršiti. Utjerivači obveze su mu rekli da je to itekako moguće i objasnili kako: "Prodaj junicu, uzmi pare pa kupi 2 tone pšenice u Osijeku i dovezi kod nas u zadrugu. Vidiš kako je to lako!"
Seljaci su i nakon ukidanja obveze i dalje teško živjeli. Imali su usitnjene parcele. Zemljišni maksimum bio je 18 jutara. Rijetki seljaci su imali taj maksimum. Porezi, koji su se morali na vrijeme plaćati pod prijetnjom pljenidbe najvrjednijih stvari, bili su previsoki, tako da se živjelo na rubu bijede. Tek početkom 70-tih godina prošlog stoljeća vlasti su dopustile odlazak mlađih osoba na rad u zapadne zemlje. Na "privremeni rad" u Njemačku i Austriju tada je otišlo više od stotinu mještaja.
U Podgoraču od 1945. do 1952. godine izvršnu vlast obnaša Mjesni narodni odbor Podgorač. Godine 1952. središnja državna vlast osniva Narodni odbor Općine Podgorač(), koji obnaša vlast sve do 31.12.1965., kada je ukinuta Općina Podgorač. Od 1.1. 1966. – 31.3.1993. Podgorač je bio mjesna zajednica, koja je pripadala Općini Našice.
Podgorački lovci izgradili su lovački dom na rubu Podgoračke urbarije u predjelu zvanom "risovi". Gradnja doma je započela 1961., a svi radovi su završeni u ljeto 1962. godine. Uz lovački dom izgrađena je velika fazanerija, pečenjarnica, čardak za kukuruz, dugačka nadstrješnica i bunar s vitlom za grabljenje vode. Uz lovce, članove podgoračkog Lovačkog društva "Vepar 1946", radili su i mnogi podgoračani. Čak su pomagali i viši razredi Osnovne škole Podgorač kada se dom pokrivao crijepom. Veliku materijalnu pomoć za izgradnju ovog lovačkog kompleksa dala je Poljoprivredna zadruga Podgorač na čelu s direktorom Andrijom Ivančićem iz Podgorača i šefom voznog parka Tomom Stankovićem iz Razbojišta. Lovačko društvo ima 24 redovita člana i gospodari zajedničkim lovištem "Podgorač" koje se prostire na 3500 hektara.
Cesta Podgorač – Našice asfaltirana je koncem 1978., a cesta Podgorač – Osijek, preko Budimaca, 1981. godine
Početkom 80-tih liberalizirana je trgovina, kretanje radne snage, protok roba i novca. No, bile su to lažne nade za hrvatske ljude. Sjetimo se samo nestašica, vožnje automobila u parne ili neparne datume.
Srbija se otela i postala dominantna u Jugoslaviji. Anektirali su Kosovo i Vojvodinu. Na kraju je iz obijesti početkom 90-tih započela rat. Najprije sa Slovenijom, pa s Hrvatskom, da bi završila s Bosnom i Hercegovinom.
Nova, neovisna Hrvatska.
U Hrvatskoj su održani prvi višestranački parlamentarni izbori 22. i 23. travnja 1990. godine. Hrvatska je tada još bila u sastavu SFRJ kao Socijalistička Republika Hrvatska. Političke stranke bile su formalno priznate tek dva mjeseca prije (2. veljače 1990. godine). U predizbornoj kampanji dominirale su: Tuđmanova Hrvatska demokratska zajednica (HDZ), vladajući Račanov Savez komunista Hrvatske (koji je svome imenu dodao Stranka demokratskih promjena – SDP) i Koalicija narodnog sporazuma (KNS), u koju su ušli HSLS, HKDS, SDSH i HDS, a na čelu su joj bili nestranački Miko Tripalo i Savka Dabčević-Kučar. Na izborima je pobijedio HDZ, osvojivši 42% glasova i 58% zastupničkih mjesta. Razlog takvoj razlici u postotku bio je većinski izborni sustav (za razliku od današnjeg razmjernog). Druga stranka po snazi bio je SKH-SDP s 26% osvojenih glasova i 30% zastupnika, dok je treća bila Koalicija (KNS) s 15% glasova i 5.9% zastupničkih mjesta.
U Podgoraču su neposredno prije izbora (kao i u drugim mjestima diljem Slavonije) održavani veliki politički skupovi na koje su dolazili predstavnici HDZ-a iz Našica i Osijeka i držali vatrene govore. Na jednom skupu bio je nazočan i Stjepan Sulimanac, ugledni član HSS i veliki prijatelj Stjepana Radića za njegovog života. Sulimanac je održao vatreni govor koji je usijao atmosferu u Hrvatskom vatrogasnom domu gdje se skup održavao. Na skupu je svirao tamburaški sastav "Zlatni dukati". Veselje je trajalo do zore. 
Došao je i dan parlamentarnih izbora. Već u jutarnjim satima na birališta je izašlo mnogo ljudi. Starijim osobama, koje nisu mogle doći do birališta, birački odbori dolazili su u domove i omogućili da glasuju. Kad su došli kod jednog 90-godišnjaka i upoznali ga s pravilima glasovanja, on im je postavio pitanje: "Koja je kutija za Stjepana Radića da u nju ubacim listić? Neću glasati za onog lopova Pašića." 
Na parlamentarnim izborima velika većina Podgoračana je dala svoj glas za HDZ.
Nakon izbora za Sabor, Hrvatska demokratska zajednica organizirala je diljem Hrvatske unutarstranačke izbore. Na te izborne skupove izlazilo je mnogo ljudi.
Izborni skup u Podgoraču održan je u lipnju 1990.g. U Hrvatskom vatrogasnom domu predizborne govore održali su ugledni članovi HDZ-a iz Osijeka, Našica, Đurđenovca, Feričanaca i Koške. Na trgu Pavla Pejačevića postavljen je veliki šator. Pod šatorom je bila živa glazba i prepuni stolovi jela i pića. Vladala je velika euforija. Veliki broj Podgorčana popunio je tada pristupnice za učlanjenje u HDZ. Učlanjeno je toga dana više od 200 ljudi.
Tako je osnovan temeljni ogranak HDZ-a Podgorač koji je odmah počeo aktivno raditi. Organiziran je predizborini skup za Savjet mjesne zajednice. U srpnju 1990. je održan "zbor birača" na kojem su izabrani članovi Savjeta Mjesne zajednice Podgorač: 
Novi savjet mjesne zajednice odmah je sačinio planove uređenja naselja i šireg prostora Podgorača. Prvo su uređeni poljski putovi i popravljeni svi mostovi. Organizirani su dragovoljni radovi na uređenju ulica i niz drugih javnih radova. Podgoračani su se u velikom broju odazivali na radove. Novi članovi Savjeta mjesne zajednice imali su vrlo dobre odnose s vladajućom Hrvatskom demokratskom zajednicom preko koje su stekli naklonost čelnih ljudi u Općini Našice. Podgoračka mjesna zajednica dobila je pozamašnu pomoć (u vrijednosti oko 700.000 HRD) za asfaltiranje dviju ulica – Matije Gupca u dužini od 800 metara i Josipa Kozarca u dužini od 1200 metara. Tako su sve podgoračke ulice asfaltirane. Na sajmištu su zemljani putevi nasuti kamenom tucanikom, te popravljena vaga za stoku. Popravljeni su nogostupi i uređeno središte Podgorača. Uređen je Hrvatski vatrogasni dom i dana značajna novčana pomoć vatrogasnom društvu. Mjesto je sasvim promijenilo svoj izgled na oduševljenje Podgoračana.
Temeljni ogranak Hrvatske demokratske zajednice dragovoljnim radom uredio je salu Hrvatskog vatrogasnog doma i 11. studenoga 1990. organizirao martinjski susret kulturno umjetničkih društava iz Našica, Feričanaca, Markovca Našičkog, Drenja Gorjanskog i Koške s ciljem da se potakne osnivanje kulturno-umjetničkog društva u Podgoraču, koje je prestalo s radom još pedesetih godina XX. stoljeća. 
Predsjednik ogranaka HDZ-a Podgorač Luka Jakšetić organizirao je da ovu inicijalnu smotru poprati HRT. Osječki studio na čelu s Božom Senčarom sa svojim kamerama je ovu smotru snimio vrlo profesionalno, te istu večer emitirao na HRT-u. Svim izvođači kulturnog programa i cijeloj TV ekipi prostrta je bogata trpeza s raznovrsnim jelima i čuvenim podgoračkim kolačima. Voditelj cijelog programa bio je profesor Josip Nikolašević iz Podgorača. Program je vodio vješto, ubacujući duhovite viceve i dosjetke. Luka Maurac – Brnić čitao je duhovite tekstove "bečaraca" koje je sam napisao. Plakate za smotru izradila je u linorezu akademska umjetnica Nevenka Arbanas iz Zagreba, rođena našičanka.
Toga dana su svi podgoračani i gosti mogli razgledati u osnovnoj školi izložbu arheoloških eksponata koju je priredio Dr. sc. Zorko Marković, rođeni Podgoračanin.
Davno nije bilo ovakvog događaja u Podgoraču. Ovo je bio presudni korak ka ponovnom oživljavanju tradicijske kulture u Podgoraču. Tako je 15. siječnja 1991. osnovano kulturno društvo pod imenom Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo "Podgoračani" Podgorač. Društvo njeguje narodne običaje, plesove i pjesme Podgoračkog kraja i tamburašku glazbu. Prvi predsjedniku KUD-a bio je Ivan Bocor, tadašnji ravnatelj podgoračke osnovne škole.
Ponovno utemeljenje Općine Podgorač.
1993. godine nanovo je utemeljena Općina Podgorač. Prema zakonskim odredbama općini su pripala naselja Podgorač , Budimci, Stipanovci, Razbojište, Poganovci, Kršinci, Ostrošinci, Bijela Loza i Kelešinka. Na izborima za jedinice lokalne uprave i samouprave izabrano je 15 članova općinskog vijeća. Nositelji lista bili su: za HDZ Luka Jakšetić, za HSLS Siniša Anić i za Hrvatsku stranku prava (HSP) Luka Peterko – svi iz Podgorača. HDZ je osvojila 10 mandata, HSLS 4 mandata i HSP 1 mandat. Prema odredbama posebnog zakona u općinsko vijeće imenovano je još 5 članova iz reda srpske nacionalne manjine iz naselja Budimci, tako da je prvo Općinsko vijeće Općine Podgorač brojilo ukupno 20 vijećnika. HDZ, iako pobjednik na izborima, imao je kod donošenja važnih odluka tijesnu većinu glasova.
Za načelnika podgoračke općine imenovan je član HDZ-a Stevo Hmura iz Podgorača s poglavarstvom: 
Idući lokalni izbori održani su 1997. godine. Biralo se 15 vijećnika općinskog vijeća. Nositelji lista bili su: za HDZ Luka Jakšetić, za HSLS Siniša Anić, za DC Siniša Ivančić i za HSP Luka Peterko. HDZ je osvojio 12 mandata, HSLS 1 mandat, DC 1 mandat i HSP 1 mandat.
Za načelnika općine imenovan je ponovno Stevo Hmura. Članovi Općinskog poglavarstva bili su:
Na lokalnim izborima 2001. pobjedu odnosi Hrvatska seljačka stranka (HSS). Od tih izbora na dalje HDZ je u oporbi.
Prema odredbama Zakona o područjima županija, gradova i općina u RH (NN, br. 90/92) Općina Podgorač bila je od 1993. – 1997. u Požeško-slavonsku županiju. Dobar dio Podgoračana bio je zatečen i zbunjen. Očekivalo se da će, već po dugogodišnjoj tradiciji, Općina Podgorač biti u Osječko-baranjskoj županiji. No, život je krenuo dalje. Nakon završenih lokalnih izbora čelnici podgoračke općine Stevo Hmura, načelnik i Luka Jakšetić, predsjednik općinskog vijeća zajedno s odbornikom u županijskoj skupštini Jozom Vračarićem pozvani su na sastanak kod požeškog župana radi upoznavanja i dogovora o radu općine. Na sastanku u Požegi okupili su se predstavnici svih gradova i općina Požeško-slavonske županije, predstavnici crkvene vlasti, zastupnici u Saboru, župan i podžupani. Požežani su vrlo toplo primili predstavnike Općine Podgorač. Na tom sastanku bio je i Stjepan Mesić, Predsjednik Sabora RH.
Požeško-slavonska županija je u Općinu uložila značajna sredstva: asfaltirana je cesta Podgorač – Ostrošinci u dužini od 6 km, izrađena je kompletna dokumentacija za kanalizacijsku mrežu u naselju Podgorač, te je započeto s izgradnjom kanalizacije od središta Podgorača do kraja ulice Matije Gupca, gdje je izgrađen kolektor s prečistačima. Kroz naselja Stipanovci i Kelešinka provedena je vodovodna mreža koju je 2. studenoga 1996. pustio u rad Anto Bagarić, župan požeško-slavonski. Istoga dana su Anto Bagarić i Potpredsjednik Hrvatskog sabora Vladimir Šeks proglašeni počasnim građanima Podgorača. 
Počasnim građaninom Općine Podgorač proglašen je i Ćiril Kos, biskup đakovački i srijemski. Povelju o proglašenju mons. Ćirila Kosa počasnim građaninom uručilo je u biskupskom dvoru u Đakovu općinsko izaslanstvo: Luka Jakšetić, predsjednik Općinskog vijeća, Stevo Hmura, načelnik Općine Podgorač i vlč. Petar Petrović, župnik župe Budimci.
U 1997. Sabor RH donio je Zakon o izmjenama zakona o područjima jedinica lokalne uprave i samouprave prema kojem je Podgorač pripojen Osječko-baranjskoj županiji. Općina je zbog ovakvog preustroja imala velikih poteškoća. Došlo je do duže stagnacije u razvoju Općine. Nije bilo lako naći svoje mjesto u novoj sredini.
Podgorač u Domovinskom ratu.
Prema odluci Skupštine općine Našice u lipnju 1991. u naseljima Našice, Podgorač, Đurđenovac, Feričanci i Koška osnovani su krizni stožeri i policijske postaje. Prvi zadatak kriznih stožera je bio organiziranje protupožarne zaštite naselja i poljskih usjeva (pšenice i drugih žitarica u vrijeme prije žetve). Realna opasnost prijetila je od ekstremnih Srba koji su najavljivali podmetanje požara i likvidacije članova HDZ-a. Policijske postaje u početku su imale zadatak nadzirati cestovni promet, koji je u to vrijeme bio vrlo živ zbog prolaska Bosanaca u kupovinu po Madžarskoj. Također su nadzirale i pokrete jedinica JNA, koje su u to vrijeme naoružavale srpsko pučanstvo. U policijskoj postaji Podgorač bio je jedan vod profesionalnih policajaca i 3 voda pripadnika dobrovoljačkih odreda civilne zaštite (DOCZ) naoružanih registriranim osobnim naoružanjem (samokresi) ili lovačkim puškama (registrirani lovcu).
Krizni stožer u Podgorač je sačinio raspored dežurstva ratara po poljima. Grupe ratara s traktorima, za koje su bili zakačeni plugovi, nadgledale su polja i bile spremne presijecati i ograničavati opožarene površine. Za gašenje požara bila je zadužena vatrogasna jedinica dobrovoljnog vatrogasnog društva. Svi uključeni u ovaj oblik samozaštite svoje zadaće su obavljali savjesno. U srpnju 1991. u naselju Budimcima najavljen je politički skup na koji je trebao doći dr. Jovan Rašković i njegova pratnja. To je zabrinulo sve Podgoračane. Pripadnici policijske postaje nadzirali su promet 24 sata na dan, no nije uočen prolaz Raškovićeve ekipe. Pročulo se da su Budimčani zbog toga bili vrlo razočarani, tako da su 4. kolovoza 1991. odlučili postaviti barikade na ulazima u selo. Ovo je zabrinulo sve dobronamjerne ljude, jer je scenarij s barikadama već bio poznat diljem Hrvatske. 6. kolovoza Predsjednik Općine Našice, prof. Šimun Šalić, nazvao je tajnika Mjesne zajednice Podgorač i izdiktirao zapovijed: 
Tajnik je bio zaprepašten ovom zapovijedi. Pokušao je objasniti prof. Šaliću da je to opasna zadaća, jer su pokraj barikada postavljeni utvrđeni bunkeri u kojima su naoružani ljudi teškim naoružanjem, spremni na upotrebu toga naoružanja. Prof. Šalić je bio neumoljiv. Podsjetio je tajnika MZ kako je Općina Našice dala MZ Podgorač 700.000 HRD za uređenje sela. Na kraju je rekao da izaslanstvo izabere dan i sat odlaska na pregovore. Ako se barikade uklone, Mjesna zajednica Podgorač neće imati više nikakovih obveza prema Općini Našice. Za pomoć u organizaciji pregovora zadužio je šefove mjesnih ureda u Podgoraču i Budimcima. Nakon toga je jednostavno poklopio telefonsku slušalicu. 
Tajnik MZ odmah je sazvao sjednicu Savjeta MZ na koju su još bili pozvani ravnatelj osnovne škole Ivan Bocor i matičar Zorko Martinović. Donesena je odluka da se ode na pregovore sa zabarikadiranim Budimčanima u sastavu koji je zapovijedio prof. Šalić. Podgorački voditelj matičnog ureda je tu odluku telefonski prenio budimačkom matičaru, Željku Bojaniću, koji je rekao da će o svemu obavijestiti zapovjednika obrane Budimaca. Nakon nekoliko dana stigla je obavijest iz Budimaca da će se pregovori održati u Mjesnom uredu Budimci u petak, 9. kolovoza u 22.00 sata.
Peteročlano podgoračko izaslanstvo došlo osobnim automobilom pred barikadu, koja se nalazila kod trafostanice na ulazu u Budimce, nešto prije 22 sata. Stražari su velikim traktorom uklonili ogromnu tanjuraču koja je zaprečivala prolaz i rekli pregovaračima da ih budimačko vodstvo čeka u Matičnom uredu. U matičnom uredu Podgoračane je vrlo ljubazno primilo budimačko vodstvo na čelu sa Žarkom Bošnjakom, predsjednikom sela i Jovanom Branešcem, zapovjednikom obrane. Nudila se rakija i kava dočeknica i govorilo o nevažnim stvarima kao da se ništa nije dogodilo. Podgoračani su prihvatili kavu, no alkohol su energično odbili, unatoč ljubaznom nagovaranju domaćina.
Tajnik MZ Podgorač, kao ovlašteni pregovarač, bez uvoda je postavio pitanje Jovi Branešcu, kojeg je otprije poznavao, zašto su postavljene barikade na ulazu u selo. Ovaj mu je lakonski odgovorio da je to zbog mudžahedina smještenih na poljoprivrednom dobru Podgorač i ustaša na podgoračkoj glavnoj raskrsnici, te da se Podgoračani ne trebaju ništa brinuti. Tajnik mu je tada rekao: 
Branežac je potvrdio da su svi tu kako je zahtjevano. Tada se Tajnik MZ obratio nekolicini budimačkih starosjeditelja s pitanjem da li se sjećaju dana kada je u II. svj. ratu na Budimce krenula ratna njemačka jedinica s krajnje opasnim namjerama za Budimčane. Starosjeditelji su potvrdili da nikako ne mogu zaboraviti te dane kada su svi mještani Budimaca ispred njemačke pogibelji pobjegli u Podgorač, a Podgoračani su ih sklonili u svoje kuće i čuvali ih dok opasnost nije prošla.
 - zapitao ih je Tajnik MZ Podgorač.
Jedan od starijih Budimčana obratio se svojim ljudima: 
Vijećali su Budimčani duže vrijeme u zasebnoj prostoriji. Napokon je u prostoriju, u kojoj je čekalo podgoračko izaslanstvo, ušao spomenuti budimčanin i rekao: 
Podgoračko izaslanstvo je u potpunosti obavilo zadatak i o tome obavijestilo prof. Šimuna Šalića, koji je bio presretan. Nakon toga Podgorač do kraja Domovinskog rata nije imao problema s Budimcima.
U Podgoraču je ljeto 1991. bila ustrojena jedna satnija DOCZ, koja je kasnije prevedena u domobrane. Zapovjednik satnije bio je Ivica Greganić iz Podgorača zvani "Bačiva". Tijekom studenoga i prosinca 1991. iz ove domobranske satnije popunjavane su 132. Našička brigada HV i ostale slavonske brigade HV-a. U Domovinskom ratu su poginula 4 Podgoračanina, a više ih je bilo ranjeno. Najtužnija je bila sahrana Željka Kotriša kojeg su iz zasjede na Papuku ubili četnici.
U Podgoraču su od listopada 1991. do ljeta 1995., što kraće, što duže vrijeme boravile 132. brigada HV Našice – Orahovica, 101. zagrebačka brigada, topnički divizion Osječke brigade HV, protuzrakoplovna jedinica Đakova, topnička satnija iz Koprivnice i druge jedinice HV.
Crtice iz Podgorača.
Naime, na livadama zvanim Jasenovače, Brnićevi su izvodili na ispašu svoje konje. Konje su čuvali dječaci iz zadruge. Jednog poslijepodneva dotrčao je njihov dječak i starješini priopćio vijest da su Romi odveli sve njihove konje. Starješina je skupio svojih 12 ljudi, podijelio im puške i zajedno s njima krenuo u potjeru za Ciganima. Potjera je prošla kroz sela Ledenik i Košku. Usput su od mještana tih sela saznali da su Cigani tuda prošli s ukradenim konjima. U šumi nedaleko od Harkanovaca potjera je uočila vatru oko koje sjede ljudi. Nedaleko od vatre bili su povezani ukradeni konji. Tada su Brnići opkolili konjokradice, a starješina je zapovjedio paljbu. U kratkom vremenu svi konjokradice su bili poubijani. 
Starješina je odmah otišao u podgoračku žandarmeriju, predao zapovjedniku žandarmerije svoju pušku i izvjestio ga o nemilom događaju. Zapovjednik je postavio pitanje da li su pobijeni konjokradice zakopani i gdje. Starješina mu je rekao da su svi propisno zakopani u šumi gdje su i poubijani. Nato mu je žandarski zapovjednik rekao: - Uzmi pušku i idi kući, slobodan si! 
Iz ovoga se može nazrijeti kakva su to bila vremena.
HSS-ovci su bili oduševljeni ovakvom skupštinom, te su odlučili da se iduća održi u Slatini. No, ta se skupština nije nikada održala zbog atentata na Stjepana Radić u Narodnoj skupštini u Beogradu.
Budimčani su imali česte razmirice s mještanima sela Krndije koje je bilo naseljeno njemačkim življem. Sukobi su se u II. svjetskom ratu pojačali kada su budimački partizani zapalili žito Krndijašima. Ovi su najprije napali selo Poganovci, no na kraju se ispostavilo da Poganovčani nisu ništa krivi. 1944. ujesen u selo Krndiju došla je na odmor veća njemačka vojna postrojba. Stanovnici su se požalili njemačkim zapovjednicima kakvih problema imaju s Budimčanima. I Budimčani su nekako doznali da je u Krndiji elitna ratna jedinica, pa su, neimajući kuda, navrat-nanos svi krenuli u Podgorač. Ispričali su podgoračkom poglavarstvu u kakvoj su nevolji i zamolili ih da se sakriju u selu. Poglavarstvo je iz samilosti prema ljudima kojima prijeti velika pogibelj, rasporedilo sve budimačke porodice po podgoračkim kućama.
Kada je njemačka jedinica došla u Budimce, našla je prazno selo. Bili su vrlo zbunjeni.
Odaslali su svoje patrole u okolna sela, pa i u Podgorač. Njemački agenti su se raspitivali za Budimčane. No, u svakoj kući su dobili odgovor da ne znaju ništa o stanovnicima Budimaca. Agentima je bilo nekako čudno kako su u Podgoraču sve kuće prenapućene, pa su se raspitivali o članovima obitelji. Domaćini su jednodušno odlučili da stanovnike ovog susjednog sela spase od zla pod svaku cijenu. Predstavili su ih kao bliske rođake ili članove obitelji. Niti jedan Podgoračanin njemačkog podrijetla nije agentima odao pridošlice, čak su ih primili u svoje domove. Agenti su na kraju otišli iz Podgorača. Tako su Budimčani spašeni sigurne smrti ili grozote sabirnih logora koje su Nijemci imali diljem Istočne Europe.
Nakon rata Budimčani su dugo zahvaljivali Podgoračanima što su ih je spasili teške pogibije.
Ugledni Podgoračani.
Grof Pavle Pejačević
porijeklom je iz virovitičko-retfalačke loze Pejačevića Naime, uz našičku lozu, koja se najduže održala i dala Hrvatskoj 2 bana, te skladateljicu, postojale su kroz 18. i 19. stoljeće loze iste obitelji u Virovitici, Retfali, Podgoraču i Rumi. Grof Pavao sin je Ivana Nepomuka Pejačevića, vlastelina rumskog i retfalačkog i Katarine grofice Janković Daruvarske. Imao je četiri brata i dvije sestre. Najstariji brat, Petar, koji je u dva navrata .sredinom 19. st. obnašao dužnost župana Virovitičke županije, naslijedio je, kako su običaji nalagali, središnji dio posjeda u Retfali. Pavao je zajedno s mlađim bratom Ladislavom dobio na upravu Podgorač. Školovao se u Beču u odgajalištu i na vojnoj akademiji, gdje je napredovao do zvanja konjičkoga satnika, kada se 1848. zahvalio na službi i vratio u Slavoniju. Tada je i preuzeo s bratom imanje u Podgoraču. Nedugo potom brat umire, pa Pavao nastavlja sam upravljati imanjem. Oženio se 1850. Alvinom rođenom barunicom Prandau, kćerkom Gustava Hillepranda Prandaua, valpovačkog vlastelina, koja je umrla već 1882. Nisu imali potomaka. Do ženine smrti Pavao Pejačević vodio je vrlo intenzivan društveni život. Osobno je poznavao niz uglednih ličnosti kulturne i političke scene Monarhije.
Poslije ženine smrti gotovo se potpuno povlači iz društvenog života posvetivši se imanju u Podgoraču () i lovu. Njegova djelatnost na izgradnji sela u kojem je živio, a mogli bismo reći i u izgradnji cjelokupnog kulturnog pejzaža istočne Slavonije, je impresivna. Projekt dvorca koji je podigao u Podgoraču, a koji je u potpunosti porušen u zadnjim danima II. svjetskog rata, povjerio je tada jednom od najuglednijih ugarskih arhitekata, Alajosu Hauszmannu, projektantu guvernerske palače u Rijeci, crkve Sv. Stjepana u Budimpešti i niza drugih historicističkih objekata. Uz dvorac podigao je u Podgoraču osnovnu školu, općinsku zgradu, mlin u ulici Klenik, zgrade za upravitelja imanja, šumara, činovnike, lugare, poljare, konjušare, kočijaše, zanatlije, itd. Utemeljio je vatrogasno društvo, sagradio vatrogasno spremište i opremio ga potrebnim vatrogasnim spravama.
Većina ovih objekata i danas svjedoče o tom vremenu. U Osijeku, osim vlastite palače, sagradio i secesijski zdenac() uz Dravu, djelo arhitekta Hofbauera, jedan od najznačajnijih secesijskih spomenika toga grada, pokazavši se na taj način spremnim, kao naručitelj objekta, u posljednjim godinama svoga života, prihvatiti novi stil, odmaknuti se od historicizma. Kako nije imao potomaka ni roda svoje loze, prodao je cijeli posjed grofu Normanu iz Valpova. Novac u iznosu preko milijun kruna namijenio je da se poslije njegove smrti u Podgoraču sagradi bolnica za naselja koja su pripadala pod njegovo vlastelinstvo. Iz nepoznatih razloga nije se odmah gradilo, te je taj novac deponiran u banku i nije korišten sve do I. svj. rata. Većim dijelom ga je progutao ratni zajam.
Grof je i pojedince pomagao. Mnogima je pomogao u gradnji kuće, štale ili drugih gospodarskih zgrada. Školi je 1878. nabavio harmonij i rijetke zbirke. Bio je mjesni sudac u Podgoraču. Kada je morao tuženog osuditi da plati tužitelju dug, tuženi bi počeo jadikovati da ne može platiti. Tužitelj je uporno tražio novac. Grof je to solomonski presudio: dao je tuženom potrebnu svotu koju je bio dužan, a ovaj ju je onda vratio tužitelju. Tako bi svi bili zadovoljni. Grof Pavao nadživio je svu svoju mnogobrojnu braću i sestre. Umro je 1907., u dubokoj starosti od 93. godine. Njegovu sprovodu prisustvovali su svi uglednici Virovitičke županije pa i šireg područja Slavonije, grof Aleksandar Altmann iz Zagreba, sin pokojnikove sestre Marije, udane grofice Althann, grof Elvin Eltz iz Vukovara, nećak (sin sestre njegove žene Alvine), grof Rudolf Normann sa ženom Julijom Normann iz Valpova, veliki župan Županije virovitičke Antun pl. Mihalovich u zastupanju bana Ladislava Pejačevića, koji zbog prezaposlenosti nije mogao osobno doći. Grad Osijek predstavljali su gradski vijećnik Bejalčić, županijsku oblast županijski tajnik Höcker, kotarsku oblast u Našicama kotarski predstojnik Murat, župnik osječkog Donjeg grada Firinger, odvjetnik Dragutin Neumann, ravnatelj Čačinović iz Đakova, ravnatelj Kient iz Normanaca, ravnatelj Bauer iz Rume, Stefanija Mailath i niz drugih uglednika, te gotovo svi mještani sela Podgorača. Sprovod je vodio osječki gornjogradski župnik Josip Horvat. Uz darovnice svojih knjiga i slika Kraljevskoj gimnaziji u Osijeku, te novčane donacije pučkoj školi u Podgoraču dio svoje ostavštine u iznosu od 28.000 kruna grof je oporučno namijenio izgradnji kapelice – mauzoleja za sebe na groblju u Podgoraču. Za izvršitelje oporuke imenovani su njegov sinovac grof Rudolf Normann – Ehrenfelški (koji je 1903. – 4 godine prije grofove smrti kupio podgorčko vlastelinstvo) i odvjetnik dr. Dragutin Neumann iz Osijeka.
Hinko Juhn
rođen je 9. lipnja 1891. u Podgoraču, a umro je 5. rujna 1940. u Zagrebu. Njegovi roditelji Mavro Juhn i Adela rođena Fleš imali su desetero djece, devet sinova i jednu kćer. Bila je to jedna od najimućnijih židovskih porodica u Podgoraču. Imali su gostionicu i prodavaonicu mješovite robe. Poslije završene osnovne škole u Podgoraču, Hinko Juhn odlazi u Osijek na daljnje školovanje. Polazio je realnu gimnaziju dvije godine od 1902. do 1903. Gimnaziju napušta, te 1904. god. upisuje Državnu obrtnu školu u Zagrebu i završava 1907. god. »kipariju« na spomenutom znamenitom učilištu. Iste godine u jesen, u prvoj generaciji polaznika, upisuje Višu školu za umjetnost i umjetni obrt. Diplomirao je 1911. godine u klasi profesora Roberta Frangeša – Mihanovića i Rudolfa Valdeca. Već 1912. boravio je godinu dana kao stipendist u Firenci, gdje je na tamošnjoj internacionalnoj akademiji nastavio svoje studije. U Firenci je priredio i svoju prvu samostalnu izložbu. Proučava djela renesansnih majstora. Vrativši se iz Italije u Zagreb, počeo se baviti keramikom. Radi i na restauraciji dvorske kapele u Brezovici. Zainteresiran za umjetnost keramike, odlazi 1918. godine na specijalizaciju u inozemstvo: u Češku, Njemačku i Austriju, gdje se usavršava u svim tehnikama keramičke umjetnosti. Kao specijalista u keramici, profesorski ga je zbor pozvao na zagrebačku akademiju za umjetnost i umjetni obrt sa zadatkom da na njoj organizira keramički odjel. Pisanih dokumenata o pedagoškom radu kipara i keramičara Juhna ostalo je vrlo malo. Na Akademiji od 1921. do 1924. godine vodi tečajeve iz keramike samo kao pomoćni učitelj. Dana 17. rujna 1924. godine, dekretom Ministarstva prosvjete, imenovan je stručnim učiteljem Državne obrtne škole u Zagrebu. Hinko Juhn podučava modeliranje u keramici. Bio je moderan pedagog. Ukazivao je na primjere europskih keramičara koji su mu bili dostupni iz inozemnih časopisa. Najzaslužniji je za poticanje oduševljenja za novu umjetnost. Zahvaljujući Hinku Juhnu, keramika postaje popularna. Uz Juhnov pedagoški rad, značajan je i umjetnički, kiparski i keramički opus. Majstor u sitnoj plastici, Juhn upotrebljava razne materijale: sadru, broncu i terakotu. Iako kipar, Hinko Juhn bio je zaljubljenik u keramiku, radio je djela uporabne namjene: posude za šećer, duhan, vaze, zdjele, svijećnjake. Radio je i keramičke reljefe i druge lončarske i kiparske reljefe za unutrašnjost javnih prostora. Radovi uporabne namjene nastali su između 1924. i 1926.godine. Posebno izdvajamo malu posudu za šećer s poklopcem na kojem se nalazi minijaturno modelirani terakotni ženski akt i okruglu dozu s poklopcem na kojem je figura ležećeg ženskog akta. U Ženskoj figuri sa zrcalom, koja je nastala oko 1925. god., naziremo obilježja kasne secesije. Stojeći lik žene u dugoj je haljini s naborima, dok joj je zrcalo u lijevoj ruci koja je spuštena na bok. Hinko Juhn istakao se i u aranžiranju izložbenih prostora na svjetskim izložbama. Posebno ističemo keramički friz, koji je radio s Blankom Dužanec za izložbu 1929. god. u Barceloni. Surađivao je i s poznatim arhitektima na rješavanju interijera. Uza sav ljudski, umjetnički i pedagoški angažman Juhn je često izlagao u zemlji i inozemstvu, od godine 1912. do 1940. - posebno u sklopu Proljetnog salona na Izložbi zagrebačkih umjetnika, na izložbama udruženja »Djelo« te na međunarodnoj izložbi suvremene dekorativne umjetnosti u Parizu.
Hinko Juhn bio je istinski zaljubljenik u svoju profesiju. Predavao joj se snagom
mogućnosti, radeći skulpturu, plakate, medalje, crteže, keramiku. Radio je i na uređenju interijera i eksterijera. Osim povijesnog nasljeđa (talijanske renesanse, rokoko skulpture kasnog 18. st., tradicija seoskih lončara Slavonije i bečke secesije), Juhna određuju i smjernice Proljetnog salona - udruženja umjetnika u Hrvatskoj, koji zajedno izlažu od 1916. do 1928. godine. U povijesti umjetnosti Hrvata Hinko Juhn ističe se u početnoj ulozi pokretača umjetnosti keramike, te je njemu u spomen i čast postavljena stalna spomen soba u Zavičajnom muzeju Našice.
Franjo Marković
rođen je 27. listopada 1907. u Podgoraču. Završio Zadružnu školu HSS-a u Zagrebu. Načelnik Općine Podgorača od 1935. – 1943. U ljeto 1943. premješten je u Ured za kolonizaciju u Osijeku.
U HSS-u je obnašao dužnost tajnika. 
Partizani su ga 1943.g. pozvali na razgovor radi uspostavljanja suradnje s općinskom vlašću. G. Marković se, u dobroj vjeri, spremao odazvati pozivu, no tada su mu partizani bacili bombu na obiteljsku kuću. Shvatio je s kim ima posla i da s partizanima suradnja nije nemoguća. 
Kao pričuvni domobran zarobljen od partizana kod Dravograda 1945.g. Prošao "križni put". Nakon II. svj. rata proganjan je i zlostavljan od komunističke vlasti do kraja života. Umro je u Podgoraču 9. 10. 1983. godine.
Pavica Papa, r. Mifka 
rođena je 1. travnja 1914. u Podgoraču. Umrla 23. ožujka 1996. u Osijeku. Učiteljica razredne nastave i likovne kulture u Osnovnoj školi Podgorač. Slikarica, koja je dugi niz godina živjela u Podgoraču u rodnoj kući u ulici Hinka Juhna 2. Svoje slike izlagala je diljem Hrvatske i u Osnovnoj školi Podgorač, kojoj je donirala više ulja na platnu.
Katarina Milanović Paulić
rođena je 13. kolovoza 1929. u Podgoraču. Umrla 8. veljače 2013. u Zagrebu, sahranjena u rodnom Podgoraču. Osnovnu školu od I. - IV. razreda pohađala u Podgoraču. Autorica više književnih djela ("Podgorač, sjećanja i zapisi", "Lovci pod kruškom" i dr.) i slika - pejsaža s motivima iz Podgorača i njegove okolice. Većinu svojih slika poklonila je Osnovnoj školi u Podgoraču.
Josip Nikolašević 
rođen je 1943. u Podgoraču. Umro i sahranjen 1993. u rodnom Podgoraču. Osnovnu školu od I. - VIII. razreda završio u Podgoraču. Bio je profesor filozofije i socijologije u osječkim srednjim školama. Predano se borio za hrvatski nacionalni identitet u vrijeme SFRJ,te kulturnu uljudbenost u rodnom mjestu sve do svoje prerane smrti.
Alojz Guberović
rođen je 6. prosinca 1946. u Podgoraču. Osnovnu školu I. - VIII. razreda završio u Podgoraču. Završio visoke vojne škole i studij ekonomije. Visoki časnik Hrvatske vojske, suradnik generala Janka Bobetka u Domovinskom ratu. Koncem 1991., kada je bilo najpotrebnije, značajno pomogao obrani Podgorača.
Dr.sc. Zorko Marković sin Franje Markovića, rođen je 26. veljače 1951. u Podgoraču, gdje je završio osnovnu školu. Gimnaziju je završio 1969. u Našicama. Studij arheologije i povijesti završio je u Zagrebu. Doktorirao je u Ljubljani.
Zlatko Kovač rođen je 6. travnja 1966. u Osijeku. Osnovnu školu završio je u Podgoraču, a gimnaziju u Našicama. Na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu završio je studij geografije. Bio je zaposlen u Osnovnoj školi Podgorač kao učitelj zemljopisa. Preselio se s obitelji u Našice, gdje radi kao profesor u Srednjoj školi Našice. Vrstan je glazbenik. Bio je član crkvenog pjevačkog zbora u Podgoraču i Našicama. U Podgoraču je obučio veći broj tamburaša. Izučava povijest, osobito noviju Hrvatsku povijest, povijest Slavonije i podgoračkog kraja.
doc.dr.sc. Julije Jakšetić rođen je 9. 7. 1975. u Našicama. U Podgoraču je završio osnovnu školu, a opću gimnaziju u Našicama. Diplomski studij matematike – inženjerski smjer 
završio je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. Na istom fakultetu je magistrirao i doktorirao.
doc.dr.sc. Krešimir Mastanjević rođen 20.9.1978. u Našicama. U Podgoraču je završio osnovnu školu, a gimnaziju u Našicama. Zaposlen na Prehrambeno-tehnološkom fakultetu u Osijeku. 
Silvije Jakšetić, dipl. ing., rođen je 9. studenoga 1978. u Našicama. Osnovnu školu završio je u Podgoraču. Srednju školu - smjer strojarstvo završio je u Našicama,a u Zagrebu na Fakultetu prometnih znanosti stekao je diplomu inženjera cestovnog prometa. Vrstan je glazbenik na svim žičanim instrumentima. Svirao je duže vrijeme u tamburaškom sastavu "Pajdaši iz Podgorača" u pratnji s Martom Nikolin i drugim vrhunskim glazbenicima.

</doc>
<doc id="336966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336966" title="Ezekijin tunel">
Ezekijin tunel

Ezekijin tunel, ili Siloamski tunel (hebrejski:נִקְבַּת השילוח, "Nikbat HaShiloah") je tunel prokopan ispod Davidova grada u Jeruzalemu prije 701. godine prije Krista tijekom Ezekijine vladavine Kraljevstvom Judom. Tunel se spominje u bibliji u Drugoj knjizi o Kraljevima 20 20. Biblija također govori o pripremama prije asirske opsade Jeruzalema, "Sabralo se mnogo naroda te su začepili sva vrela i potok koji teče posred zemlje..." Druga knjiga Ljetopisa 32. Starost tunela pouzdano je određena uklesanim Siloamskim natpisom te datiranjem organskog materijala pronađenim u prvotnoj žbuki. Jedan je od rijetkih spomenika iz osmog stoljeća prije Krista koje suvremeni posjetitelj ne samo da može vidjeti nego se može prošetati kroz njega.
Tunel vodi od izvora Gihon do kupališta Siloama, napravljen je kao akvadukt kako bi Jeruzalem opskrbio vodom za vrijeme nadolazeće asirske opsade koju je predvodio Sanherib. Zavojiti tunel dugačak je 533 m, a primjenom 30 cm (0,6 ‰) visinskog pada između izvora i kraja tunela vodio je vodu prirodnim padom sve do kupališta. 
Prema Siloamskom natpisu tunel su istovremeno kopale dvije skupine, svaka sa svoje strane, te su se susrele u sredini. Danas je natpis dijelom nečitljiv i moguće je da je sadržavao više podataka. Iz same konstrukcije jasno se vidi da je tijekom kopanja više puta došlo do grešaka u smjeru kopanja. Nedavna istraživanja odbacila su pretpostavku da je tunel možda proširena prirodna krška tvorevina.
Danas se smatra da je teškoća kopanja tunela s obje strane zaobiđena navođenjem udarcima po tvrdoj stijeni s gornje strane koji su zvukom navodili radnike u tunelu.
Porijeklo i upotreba.
Stari grad Jeruzalem, pošto je na uzvisini, bilo je lako braniti gotovo sa svih strana, ali je imao nedostatak pitke vode jer je glavni izvor Gihon na litici koja gleda na Cedronsku dolinu. Ovo je veliki vojni nedostatak jer su svake zidine koje bi bile dovoljno visoke za obranu ostavljale izvor Gihon na vanjskoj strani i time ostavljale grad bez pitke vode u slučaju opsade.
Biblija navodi da je kralj Ezekija (o. 8. st. prije Krista), u strahu od asirske opsade, zatvorio izvor izvan grada i preusmjerio vodu kroz tunel u tadašnje kupalište Siloam. Ipak danas se zna (od 1997. godine) da je već ranije Warenovo okno bilo jaka utvrda na izvoru Gihon. Ovo okno nije akvadukt pa je vodu trebalo ručno prenositi, što se Ezekielu, kako izgleda, nije činilo dostatnim.
Godine 1899. pronađen je drevni tunel koji je također vodio od izvora Gihon do kupališta Siloam nešto izravnijim pravcem. Danas je ovaj kanal prema procjeni njegove starosti naziva "Kanal iz srednjag brončanog doba". Ronny Reich utvrdio je da potječe iz otprilike 1800. godine prije Krista pa je voda već znatno prije Ezekijina doba bila preusmjerena. Čini se da je početno ovaj kanal bio izgrađen kao jarak u tlu dubine nekih 6 m te prekriven velikim kamenim pločama skrivenim raslinjem. Uži je od tunela, ali se gotovo čitavom duljinom i ovog prokopa može hodati. Osim izlaza u kupalište Siloam visine 1 m, postoje još neki manji ispusti koji su navodnjavali vrtove okrenute Cedronskoj dolini. Ezekijin tunel načinjen je kako bi zamijenio ovaj tunel jer je opsadna vojska prilično lako mogla otkriti i uništiti "Kanal iz srednjag brončanog doba". 
Ezekijinim tunelom kojega je 1838. godine otkrio američki znanstvenik Edward Robinson još se i dan danas može proći od jednog do drugog kraja.
Réci u bibliji koji se odnose na Ezekijin tunel su sljedeći:
"Ostala povijest Ezekijina, svi njegovi pothvati i kako je sagradio ribnjak i prorov da dovede vodu u grad, zar sve to nije zapisano u knjizi Ljetopisa judejskih kraljeva?"
Druga knjiga o Kraljevima 20 20
"Ezekija, vidjevši gdje je došao Sanherib i kako snuje da zavojšti na Jeruzalem, posavjetova se s knezovima i s junacima da začepi vodene izvore koji bijahu izvan grada. Oni mu podupriješe osnovu. Sabralo se mnogo naroda te su začepili sva vrela i potok koji teče posred zemlje; govorahu: 'Zašto da asirski kraljevi nađu toliko vode kad dođu!'" 
Druga knjiga Ljetopisa 32 2-4
"Isti je Ezekija začepio gornji izvor Gihonske vode i svrnuo je pravo na zapadnu stranu Davidova grada. Ezekija je bio sretan u svakom poslu."
Druga knjiga Ljetopisa 32 30
Dvojbe o datiranju.
Iskapanja koja su vodili Ronny Reich s Fakulteta u Haifi i Eli Shukron iz Izraelske uprave za starine otvorila su sumnju u točnost tvrdnje da je tunel izgrađen za vrijeme vladanja Ezekije. Oni tvrde da dokazi upućuju na vrijeme izgradnje nekoliko desetljeća ranije, na kasno deveto ili rano osmo stoljeće. Primjećuju da biblijski odjeljci ne naznačuju točno mjesto te misle da odjeljak upućuje na radove u području Mamile.

</doc>
<doc id="336968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336968" title="Drago Plečko">
Drago Plečko

Drago Plečko (* Samobor, 4. travnja 1951.), hrvatski kemičar, promicatelj alternativne medicine i autor knjiga na temu bioenergije, zdravlja i joge.
Plečko je jedan je od pionira u nizu alternativnih područja kao joga, transcendentalna meditacija, bioenergija, psihotronika i alternativna duhovnost. U najgledanijoj TV emisiji „Nedjeljno podne“ prvi puta objašnjava tibetanski budizam i prvi je Jugoslaven koji je objavio intervjue s joga guruom Maharishi Mahesh Yogijem (1918.-2008.) i Dalaj Lamom (* 1935.) i s nizom drugih duhovnih učitelja, ali i uglednih znanstvenika kao što je hrvatski nobelovac iz kemije Vladimir Prelog (1906.-1998.).
Životopis.
Rodio se u obitelji oca Dragutina i majke Magdalene. Nakon završene osnovne škole kreće u VI. gimanziju u Zagrebu, a zatim na Prirodoslovno matematički fakultet u Zagrebu – smjer organske kemije i biokemije. Diplomirao je 1975. godine u području kemije prirodnih spojeva. Magistrirao je iz istog područja nakon čega upisuje, uz odobrenje Rektorata, interdisciplinarni doktorat iz medicinskog područja s temom „Promjene T-limfocita u perifernoj krvnoj slici nakon autogeno izazvane hiperemije timusa“. Dakle, već tada, 1980. godine, tvrdio je da se sviješću može djelovati na imunitet što će konačno dokazati 1986. godine američka znanstvenica Jeannie Achtenberg. Doktorat izrađuje samo djelomično i počinje putovati svijetom u potrazi za tradicionalnim medicinama pa tako prvi u tadašnjoj Jugoslaviji predstavlja indijsku Ajurvedu, Siddha i Unani medicinu te tibetansko narodno ljekarstvo. Piše predgovor za knjigu najpoznatijeg tadašnjeg fitoterapeuta Rade Marušića čime doprinosi popularnosti prirodnih oblika liječenja.
jedan je od pionira u nizu alternativnih područja, a često je gostovao i u televizijskim emisijama, kao i na radiju, a dao je i niz novinskih intervjua u kojima se zalaže da alternativne metode liječenja i meditaciju istraže znanstvenici. No, jedini koji pokazuje ozbiljan interes za to je Franjo Hajnšek (1924.-1989.), naš ponajbolji neurolog koji je jedini obavljao testove s praktikantima meditacije.
Autor je sedam knjiga i autor prvog TV filma o fenomenu Međugorja. Sudjelovao je s referatima na nekoliko desetina europskih i svjetskih skupova tzv. graničnih područja znanosti.
Sam je razvio tretmane bazirane na subliminalnoj manipulaciji s podsviješću te ciljanim neurofiziološkim vježbama i dijetama. Na radikalno novi način tumači klasično djelo Patanjalijeve Joga Sutre i ukazuje na to da već u ta drevna vremena možemo vidjeti da je autor spisa bio svjestan Vremena kao iluzije unutar koje se prošlost, sadašnjost i budućnost mogu shvatiti kao da se događaju istovremeno. Kao i najfinijih čestica mikrosvijeta, anu, koje Vede smatraju vibracijom što se ugrubo poklapa s najnovijim teorijama fizike o Kozmičkim superstrunama.
Ima originalan pristup vježbama kojima se prema drevnim učenjima mogu postići „osam viših stanja svijesti“. Dovoljne su tri jednostavne vježbe, uz novi pristup fizičkoj i mentalnoj relaksaciji, za značajno reduciranje misaonog procesa te su zapravo složena teološka tumačenja suvišna. Te vježbe aktiviraju životnu silu kundalini koja je opisana u gotovo svim tradicijama na svijetu. Značajan doprinos toj spoznaji dolazi i od dr. Lee Sanelle.
Da su osnovne tvrdnje Patanjalija točne, pogotovo kako ih interpretira Maharishi Mahesh Yogi, potvrđuju znanstvena ispitivanja dugogodišnjih praktikanata raznih oblika meditacije i molitve koje su proveli dr. Michael Persinger s Državnog sveučilišta Laurentian u Kanadi i dr. Andrew Newberg s Državnog sveučilišta Penn u SAD. Plečko tvrdi da se ne radi o nečemu što podriva religije nego korištenju živčanih puteva koje nam je dala evolucija u svrhu Samospoznaje. 
Zbog stalnog isticanja važnosti sudjelovanja znanosti i formulaciji da „se sve duhovno mora manifestirati kroz ljudsku neurofiziologiju“ dolazi u sukob s dijelom alternativne scene. Sve se više ograđuje od New Age pokreta čije tvrdnje smatra proizvoljnima i uglavnom bez nužnih dokaza praktične vrijednosti. Ovo o čemu danas govorimo kao duhovnosti ili tzv. oficijelnoj znanosti te oštro polemiziramo tko je u pravu će za tisuću godina biti praktično bezvrijedno i vjerojatno će naše diskusije i sudbinu preuzeti neki oblik umjetne inteligencije. Čak u drevnim tibetanskim spisima postoji proročanstvo koje govori da čovjek budućnosti neće biti nimalo nalik današnjim ljudima. Zamijenit će ga nešto novo što u sadašnjem trenutku ne možemo ni zamisliti, kaže Drago Plečko. 
Privatni život.
Oženjen je Miljenkom Štengl s ima troje djece, kćer Ivanu, profesoricu povijesti umjetnosti, sina Mihovila, liječnika-specijalizanta na ortopediji i sina Dragu koji izrađuje doktorat iz matematike u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="336974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336974" title="Trg hrvatskih velikana (Zagreb)">
Trg hrvatskih velikana (Zagreb)

Trg hrvatskih velikana je jedan od središnjih trgova u Zagrebu. Urbanistički je oblikovan regulacijskim planom iz 1923., kao ulaz u tada novi istočni dio grada. Zapadnom stranom trga prolazi Draškovićeva ulica, sa sjeverne strane prema istoku počinje Martićeva, a sredinom trga prolazi promet i tramvajska pruga u Račkoga ulicu prema Trgu žrtava fašizma.
Imena.
Trg je 1928. nazvan Trgom Burze, od 1941. do 1945. zvao se Trg münchenskih žrtava, od 1946. Trg Jože Vlahovića, od 1990. ponovno Trg Burze, a 2001. dobio je današnje ime.
Opis.
Do kraja Prvog svjetskog rata taj prostor nije bio izgrađen, a na njemu se nalazilo sajmište. Trg je oblikovan dvjema simetrično postavljenim monumentalnim zgradama, izgrađenim 1927., palačom Burze, djelom arhitekta Viktora Kovačića (danas Hrvatska narodna banka) i zgradom u kojoj se danas nalazi Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta, djelom arhitekta Aladara Baranyaija.
Zapadnu stranu trga čine četverokatne kuće u nizu Draškovićeve ulice. Na uglu Jurišićeve ulice je stambeno-poslovn-trgovačka modernistička zgrada arhitekta Bele Auera iz 1929., a do nje je zgrada arhitekta Pavla Deutscha iz 1931. godine. Na sjevernoj strani trga, na uglu Draškovićeve je poslovno-stambena zgrada Janeković arhitekta Huge Ehrlicha iz 1928. Dalje slijedi niz zgrada koje se nastavljaju u Martićevu ulicu.
Trg je 1995. uređen s dvjema velikim trokutastim fontanama (arhitekt Mihajlo Kranjc) ispred zgrada Hrvatske narodne banke i Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta.

</doc>
<doc id="336975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336975" title="Dobitnici Porina 2012.">
Dobitnici Porina 2012.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Ustanovljen je 1993. godine od Hrvatske diskografske udruge, Hrvatske glazbene unije, Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske radio televizije, a redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. godine.
Popis dobitnika.
Dobitnici diskografske nagrade Porin u 2012. godini. Porin je dodijeljen u 52. kategorije, a nagradu za životno djelo dobili su Stjepan Mihaljinec, Mišo Kovač, Radovan Vlatković i grupa Time.

</doc>
<doc id="336980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336980" title="Anthiinae (Serranidae)">
Anthiinae (Serranidae)

Anthiinae, potporodica riba koja obuhvaća 207 vrsta, i čini dio porodice Serranidae, red grgečki Perciformes. 
Postoji 26 rodova: 
Porodicu Serranidae čini s potporodicama Epinephelinae, Grammistinae, Liopropomatinae, Serraninae i vrstama Caesioscorpis i Hemilutjanus, i moguće eocenska vrsta Palaeoperca.

</doc>
<doc id="336982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336982" title="Epinephelinae">
Epinephelinae

Epinephelinae, potporodica riba, čini dio porodice Serranidae, red grgečki (Perciformes). Sastoji se od rodova:

</doc>
<doc id="336983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336983" title="Prodaja i oblikovanje cijena">
Prodaja i oblikovanje cijena

Prodaja je vezana za kupnju. Ako netko nešto prodaje onda to netko istodobno kupuje. Stoga su prodaja i kupnja čin razmjene neke robe na tržištu. Prodaja, shvaćeno sa stajališta marketinga, ima zadaću da proizvedenu robu donese na tržište i ostvari ponudu, proda robu kupcima i na taj način, razmjenom za novac, po tržišnoj cijeni, pokrije troškove i ostvari dobit (profit). Prodaja kao funkcija, kao služba i kao politika postojala je prije negoli je nastala koncepcija marketinga. Njezina je zadaća oduvijek bila da ponudi kupcu proizvedenu robu, zatim da je razmijeni za novac, te putem nje ostvari dobit. Nastankom marketinga kao suvremene poslovne zamisli prodaja izvršava svoje zadaće, ali se one izvršavaju u sasvim novim okolnostima koje prodaji pogoduju. U proširenju predmarketinškog doba, prodaja je funkcionirala kao veza između proizvodnje i potrošnje, ali njezin utjecaj na proizvodnju nije bio odgovarajući. Ona je imala zadaću da proda ono što je proizvedeno i pri tome je trebala postići najbolju moguću cijenu. Danas, u marketingu prodaja djeluje kao jedan element od onih četiri spleta marketinga. To znači da ona prethodno mora biti usklađena s proizvodima, cijenom i promocijom. Ona djeluje svjesno, a to pretpostavlja da je istraženo tržište, da se proizvode samo oni proizvodi za koje postoji potražnja, da se cijena regulira prema tržištu i konkurenciji i da je potrošačko tržište pripremljeno za prodaju. Upravo ove razlike bitno utječu na organizaciju, pa tako i na djelovanje i uspjeh prodaje.
Vrste prodaje.
Izravna prodaja.
Uobičajan je put za robu industrijske uporabe, kao što su strojevi, alati, sirovine, poluproizvodi, gorivo, mazivo. Proizvođači te robe najčešće se ne koriste posrednicima, već naručenu robu izravno dopremaju do industrijskih korisnika. Ponekad i u toj kupoprodai sudjeluju posrednici, najčešće kada se roba prodaje na stranom (inozemnom) tržištu, ali ponekad i na domaćem. Izravna prodaja nije tipična samo za proizvodnu potrošnju, već i za krajnju potrošnju kada je riječ o proizvodnom obrtu: zlatar, obućar, krojač, sladoledar i sl. svoju robu prodaju izravno potrošačima.
Neizravna ili posrednička prodaja.
Proizvodi namijenjeni za neposrednu uporabu, bilo da su trajna potrošna dobra (automobili, televizijski aparati, najmeštaj i sl.), dobra dulje uporabe (odjela, obuća, posude, igračke i sl.), ili jednokratne uporabe (hrana, piće, novine i sl.), dolaze na tržište i stvaraju ponudu preko posrednika-trgovine.
Prodaja putem pošte.
Razvija se nov sustav prodaje bez klasičnih prodavaonica, a putem pošte. Prodajna organizacija ima velika skladišta izvan grada (niski troškovi izgradnje), dobro sortirana roba nižih cijena, nudi se putem kataloga.
Cijena i oblikovanje cijena.
Cijena je renta, kamata, provizija, honorar, putarina, premija, taksa, napojnica ili čak kazna za napravljeni prekršaj. Ona predstavlja bitan elemenat donošenja odluke o kupovini i konkurentnosti među poslovnim subjektima. U širem značenju, cijena je ukupnost vrijednosti koju je kupac spreman razmijeniti za koristi koje ima od posjedovanja ili upotrebe određenog proizvoda ili usluge. To je vrijednost proizvoda ili usluge koja se na tržištu izražava u novčanom obliku. Znaći radi se o uzajamnoj razmjeni vrijednosti između kupca i prodavača. Cijena može biti izuzetno pogodan instrument marketinške politike. Općenito gledano, politiku cijena moramo voditi vrlo razumno i prateći tržišna kretanja i tržišne promjene. Pri tome valja imati na umu činjenicu da je cijena instrument politike marketinga pa ju treba skladno primjenjivati uz ostale instrumente marketinškog spleta. Cijena je jedini element marketing miksa koji se odnosi na prihode, poduzeće se može brzo u relativno kratkom vremenu promijeniti, prilagoditi promjenama potražnje ili ponašanju konkurecije. Postojane cijene nisu privlačile pažnju ljudi: isto tako, oni su prihvatili njihova kretanja, koja su im išla u korist; ali, suprotna kretanja izazvala su otpor i prigovor njihovoj opravdanosti. Dakle, kod ovog pregleda različitih pristupa u teoriji cijena možemo zaključiti da je kod nekih ekonomista bila dominantna težnja da pronađu objašnjenja objektivnog obrazovanja i kretanja cijena, dok su drugi tražili bolje sisteme i međusobne odnose cijena da bi se postigli određeni ekonomski ciljevi. 
Određivanje cijena na monopolističkom tržištu.
Monopolistička konkurencija je oblik tržišta nesavršene konkurencije. Monoplistička konkurencija je takav oblik tržišta u kojem ima mnogo prodavatelja sličnog, ali ne istovjetnog proizvoda. Monopolistička konkurencija susreče se najčešće u gospodarskim granama kao što su trgovina na malo i usluge, te u nekim industrijskim granama (tekstilna industrija, prerada hrane, ugostiteljstvo), a na lokalnoj razini primjeri monopolističke konkurencije jesu frizerski i kozmetički saloni, ljekarne, pizzerije, prodavaonice cipela i sl. S obzirom na to da u monopolističkoj konkurenciji svako poduzeće prodaje donekle razlićit proizvod, to svako poduzeće ima „svoju“ cijenu za takav proizvod.
Određivanje cijena na oligopolskom tržištu.
Oligopol se kao model proizvodnog i tržišnog ponašanja vezuje za konkretnu borbu nekoliko sudionika. Najvažnija posljedica ove brojčane karakteristike je opadajuća krivulja potražnje za proizvodom svakog pojedinog proizvođača. Oligopol je takav oblik tržišta u kojem dominira mali broj prodavatelja istog ili sličnog proizvoda. Ako se na tržištu nalaze samo dva prodavatelja, tada imamo duopol. Ako nekoliko proizvođača prodaje isti proizvod tada na tržištu postoji čisti oligopol. Ako je proizvod koji se prodaje donekle različit tada na tržištu postoji diferencijalni oligopol. Osnovna karakteristika ove tržišne strukture je da je ulazak u granu moguć, ali je ipak dosta otežan, naročito na kratki rok. Kada jedno poduzeće poduzme mjere u pravcu smanjenja cijene ili povećavanja izdataka za reklamu, druga poduzeća moraju pratiti svojim aktivnostima dotično poduzeće ako ne žele izgubiti dio tržišta. To znači da je konkurentnost među poduzećima u oligopolu značajna, te da je zbog tako visokog stupnja međuzavisnosti donošenje poslovnih odluka daleko složenije nego kod drugih oblika tržišne strukture.
Zaključak.
Svrha prodaje je da proda proizvode po što većoj cijeni uz što niže troškove. Na prodaju bitno utječe promocija proizvoda, brend, tehnologija, kupčeva moć. Također kroz prodaju se vrši i oblikovanje cijena. Cijene moraju biti dobro usklađene s proizvodom i njegovim karakteristikama te promocijom i distribucijom. Ulaganjem u promociju poduzeća vrše pritisak na konkurente. Poduzeća često, naglašavajući važnost cijene za pozicioniranje, svoje proizvode pozicioniraju preko njihove cijene, da bi zatim ostale elemente marketing miksa bazirali na cijeni za koju smatraju da je na tržištu mogu postići. U poduzeću se prvo pristupa kreiranju proizvoda, određuju se troškovi proizvodnje i ostali troškovi, pa se sagledava da li se po takvoj cijeni proizvod može prodati. 
Izvori.
Osnove globalnog gospodarstva, autor Tihomir Čuljak 
Literatura.
Dragomir Mađerić, Fedor Rocco: Marketing, 6.izdanje, Školska knjiga, Zagreb., 2003.
Smiljan Jurin, Jasminka Šohinger: Teorija tržišta i cijena, 2. dopunjeno izdanje, Globus, Zagreb.

</doc>
<doc id="336984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336984" title="Grammistinae">
Grammistinae

Grammistinae, potporodica riba (pisces) iz porodice Serranidae, red Perciformes. Sastoji se od sedam rodova: Aporops, Belonoperca, Diploprion, Grammistes, Pseudogramma, Rypticus, Suttonia.

</doc>
<doc id="336985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336985" title="Vučice">
Vučice

Serranidae, velika porodica riba (pisces) iz reda Perciformes, koja obuhvaća 536 vrsta unutar pet potporodica Anthiinae, Epinephelinae, Grammistinae, Liopropomatinae i Serraninae; s ukupno 75 rodova. 
Veličina ovih riba varira od 110 mm ili 4.33 inča (Serranus subligarius) pa do 2.4 metra (94.5 inči) i težine od 300 kg (660 lb), itajara (Epinephelus itajara).
Mnoge serranide su veoma slikovite, i mnoge su komercijalno značajne. Žive često u području rifova u tropskim i suptropskim obalnim vodama; karakeristična su im velika usta i oštri zubi, i sve su mesožderi; a neke od njih žive i od zooplanktona.
Vučice žive u morskoj, slatkoj i boćatoj vodi.

</doc>
<doc id="336988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336988" title="Flare">
Flare

Flare je bio hrvatski rock sastav. Objavio je samo jedan album Srebrni 2000. godine. Pjevačica je bila Anđa Marić, dok je većinu tekstova i glazbe pisao njen brat Jerko Marić.
Flare je engleski naziv za baklju. Godine 2001. skupina je osvojila nagradu "Najveća nada, Tuborgov Crni mačić" za najbolji novi sastav. Iste godine osvojili su i nagradu Porin također za "novog izvođača godine".Odabrani za predgrupu Duran Duran 28. siječnja 2001. u zagrebačkom Domu sportova.

</doc>
<doc id="336990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336990" title="Liopropomatinae">
Liopropomatinae

Liopropomatinae, potporodica riba porodice Serranidae, red Perciformes. Sastoji se od roda Liopropoma (najbrojniji rod po kojoj je potporodica dobila ime), dok se ostala 3 roda Jeboehlkia (vrsta Jeboehlkia gladifer), Rainfordia (s vrstom Rainfordia opercularis) i Bathyanthias (vrste Bathyanthias cubensis, Bathyanthias mexicanus, Bathyanthias roseus) danas se kllasificiraju potporodici Epinephelinae. 

</doc>
<doc id="336995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336995" title="Dunga">
Dunga

Carlos Caetano Bledorn Verri poznat kao Dunga (Ijuí, Brazil, 31. listopada 1963.) je brazilski nogometni trener i umirovljeni nogometaš koji je s Brazilom 1994. osvojio naslov svjetskog prvaka na SP-u u SAD-u. Četiri godine bio je trener Brazilske nogometne reprezentacije, ali je nakon neuspjeha na Svjetskom prvenstvu u Južnoafričkoj Republici 2010. dobio otkaz. Uz Xavija jedini je igrač koji je nastupio na svjetskom nogometnom prvenstvu, olimpijskim igrama, kupu konfederacija te u prvenstvu kontinenata. U 2014. godini je ponovno postao izbornik Brazila.
Karijera.
Klupska karijera.
Dunga je karijeru započeo 1980. u Internacionalu. Najviše utakmica odigrao je za Fiorentinu ukupno 124 te je postigao osam pogodaka. Ukupno je igrao u 10 klubova. Profesionalnu karijeru završio je 2000. godine u klubu gdje je i započeo karijeru Internacionalu.
Reprezentativna karijera.
Dunga je članom reprezentacije Brazila postao 1987. godine, te je tri puta sudjelovao na Svjetskim prvenstvima, a 1994. osvojio je naslov svjetskog prvaka na prvenstvu u SAD-u. Za reprezentaciju je igrao 13 godina te je odigrao 91 utakmica i postigao šest pogodaka.

</doc>
<doc id="336998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336998" title="Carlos Caetano Bledorn Verri">
Carlos Caetano Bledorn Verri



</doc>
<doc id="336999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=336999" title="Djalma Santos">
Djalma Santos

Djalma Pereira Dias dos Santos poznat kao "Djalma Santos" (São Paulo, Brazil, 27. veljače 1929. – Uberaba, Brazil, 23. srpnja 2013.) je bivši brazilski nogometaš koji je s Brazilom dva puta osvojio naslov svjetskog prvaka 1958. u Švedskoj-u i 1962. u Čile-u. Igrao je na poziciji braniča.
Karijera.
Klupska karijera.
Djalma Santos je karijeru započeo 1948. u Portuguesu, gdje je proveo 11 godina i odigrao 434 utakmice. Godine 1959. prelazi u Palmeiras gdje je odigrao čak 498 utakmica i postigao 10 pogodaka. Profesionalnu karijeru završio je 1970. godine u Atlético Paranaensu.
Reprezentativna karijera.
Članom reprezentacije Brazila postao 1952. godine, te je četiri puta sudjelovao na Svjetskim prvenstvima, dva puta je osvojio naslov svjetskog prvaka 1958. i 1962. Za reprezentaciju je igrao 16 godina te je odigrao 98 utakmica i postigao tri pogodaka.
Uspjesi.
Brazilska nogometna reprezentacija
Portuguesa
Palmeiras
Atlético Paranaense
Izvori.
Sportske novosti, 26. srpnja 2013., "Preminuo legendarni Djalma Santos", str. 14

</doc>
<doc id="337000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337000" title="The Revolutionaries">
The Revolutionaries

The Revolutionaries je reggae sastav s Jamajke. 
Povijest.
Ovo je bio studijski i pozadinski glazbenički sastav iz 1970-ih studija Channel One vlasnika Josepha Hoo Kima. Joseph "Jo Jo" Kim i Ernest Hookim su bili producenti koji su snimali s ovim kućnim sastavom. Mnogi od tih glazbenika iz The Revolutionaries su snimali kao The Aggrovators za Bunnyja Leeja, The Professionals za Joea Gibbsa, The Black Disciples za producenta Jacka Rubyja i druge. 
Sastav je osnovan 1975. godine. The Revolutionaries su sa Slyjem Dunbarom na bubnjevima i Robbiejem Shakespearom na bas-gitari stvorili novi stil "rockers" koji je promijenio cijeli jamajčanski zvuk (s roots reggaea na "rockers" a potom su ga oponašale ostale produkcije). Pored tog dvojca Sly and Robbie, mnogi su glazbenici svirali u ovom sastavu: Bertram McLean, Radcliffe "Dougie" Bryan na gitari, Ossie Hibbert, Errol "Tarzan" Nelson, Robert Lyn ili Ansel Collins na klavijaturama, Uziah "Sticky" Thompson, Noel "Scully" Simms na udaraljkama, Tommy McCook, Herman Marquis na saksofonu, Bobby Ellis na trubi i Vin Gordon na trombonu.
Sastav je svirao na brojnim dub albumima i snimao je kao pozadinski sastav umjetnicima kao što su B. B. Seaton, Black Uhuru, Culture, Prince Alla, Leroy Smart, Gregory Isaacs, John Holt, The Heptones, Mighty Diamonds, I-Roy, Tapper Zukie, Trinity, U Brown, Errol Scorcher, Serge Gainsbourg i ostali.

</doc>
<doc id="337003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337003" title="Armadili">
Armadili

Armadili (Pasanci, lat. "Cingulata") red su sisavaca, koji žive u Sjevernoj i Južnoj Americi. Porodica Dasypodidae jedina je preživjela porodica u redu Cingulata, a preostale dvije: Pampatheriidae i Glyptodontidae, izumrle su. Armadili pripadaju u nadred Xenarthra zajedno s ljenivcima i mravojedima. Riječ "armadilo" na španjolskom znači "onaj koji ima oklop". Na nahuatlanskom jeziku znači "kornjača - zec".
Postoji oko deset živućih rodova i oko 20 vrsta živućih vrsta armadila, koji se razlikuju po broju kolutova na njihovom oklopu. Njihova prosječna duljina je oko 75 cm, uključujući i rep; divovski armadil naraste do 150 cm i teži do 59 kg, dok ružičasti vilinski armadil ima ukupnu dužinu od 12 do 15 cm. Sve vrste podrijetlom su iz Sjeverne i Južne Amerike, gdje nastanjuju različita staništa, osobito u Paragvaju i okolnim područjima. 
Mnoge vrste su ugrožene. Neke vrste poput dugonosih armadila, imaju široko područje rasprostiranja, dok su drugi, poput vilinskih armadila koncentrirani na manje područje u Južnoj Americi. Devetopojasni armadil nekada je imao malo područje rasprostiranja u SAD-u, a s vremenom se zbog nedostatka prirodnih neprijatelja proširio po Srednjoj i Južnoj Americi sve do Argentine.

</doc>
<doc id="337004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337004" title="Armadil">
Armadil



</doc>
<doc id="337005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337005" title="Rockers (reggae)">
Rockers (reggae)

Rockers je pojam koji se odnosi na osebujan zvuk roots reggaea. Ovaj je podžanr nastao sredinom 1970-ih. Pioniri ovog zvuka su dvojac Sly &amp; Robbie, odnosno Sly Dunbar na bubnjevima i Robbie Shakespeare na bas-gitari koji su svirali u pozadinskom sastavu The Revolutionariesima. Ovaj njihov novi stil promijenio je cijeli jamajčanski zvuk s roots reggaea na "rockers", a potom su ga oponašale ostale produkcije. Tako se je popularnost ovog podžanra proširila kasnih 1970-ih. Rockers se najbolje može opisati kao zvuk reaggaea koji je nešto mehaničniji i agresivniji. uz veću primjenu sinkopiranih bubnjarskih dionica.

</doc>
<doc id="337007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337007" title="Serraninae">
Serraninae

Serraninae, potporodica riba porodice Serranidae, red Perciformes. Sastoji se od dvanaest rodova: Acanthistius, Bullisichthys, Centropristis, Chelidoperca, Cratinus, Diplectrum, Hypoplectrus, Paralabrax, Parasphyraenops, Schultzea, Serraniculus, Serranus.

</doc>
<doc id="337008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337008" title="Caesioscorpis theagenes">
Caesioscorpis theagenes

Caesioscorpis theagenes, jedina vrsta ribe u svome rodu, porodica Serranidae, red Perciformes. U eng. jeziku poznata je kao , i endemska je vrsta pred zapadnom obalom Australije.
Klasificirao ju je Whitley, 1945.

</doc>
<doc id="337009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337009" title="Tomás Estrada Palma">
Tomás Estrada Palma

Tomás Estrada Palma (* 9. srpnja 1835. u Bayami, Kuba- † 4. studenog 1908. u Santiagu de Cubi) je bio kubanski političar i od 1902. do 1906. godine prvi predsjednik Kube.
Životopis.
Tomás Estrada Palma rođen je 9. srpnja 1835. godine u mjestu Bayamo na Kubi. Završio fakultet "Universidad de La Habana" na kojem je kasnije postao i profesor. Imao je i američko državljanstvo. Uz pomoć jednom američkog bankara je htio odkupiti od Španjolske Kubu za 150 milijuna američki Dollara. Španjolska vlada ga je odbila.

</doc>
<doc id="337010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337010" title="Altdorf (Schaffhausen)">
Altdorf (Schaffhausen)

Altdorf je selo u Švicarskoj. Mjesto je na sjeveru kantona i od 2009. godina pripada općini Thayngen.
Povijest.
803. godine Altdorf se prvi put spominje. Ime mjesta je nastolo od imena Alto.
Gospodarstvo.
Većinom se živi od poljoprivrede.

</doc>
<doc id="337024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337024" title="Rasplinjavanje">
Rasplinjavanje

Rasplinjavanje ili uplinjavanje je jedan oblik nepotpunog sagorijevanja krutog goriva (ugljen, biomasa, drveni ugljen, gradski otpad ili slično) kojim nastaje sintetski plin. Zbog zagrijavanja na visokoj temperaturi, kruto gorivo počinje ispuštati zapaljive plinove, koji ne sagorijevaju zbog nedostatka kisika. Dakle, pomoću ovog postupka moguće je od drveta ili nekog drugog oblika biomase, proizvesti drvni plin, koji se može koristiti kao pogonsko gorivo za motore s unutarnjim izgaranjem, najčešće za pogon vozila ili za proizvodnju električne energije pomoću agregata. Rasplinjanjem drveta nastaje mješavina sljedećih zapaljivih plinova: vodik (20%), ugljikov monoksid (20%) i metan (3%). Osim ova tri plina nastaju i dušik i ugljikov dioksid koji nisu zapaljivi.
Rasplinjavanje biomase.
Rasplinjavanje (gasifikacija) je termokemijski postupak koji se ostvaruje kada se biomasa zagrijava u sredini sa smanjenim udjelom kisika i tada dolazi do proizvodnje sintetskog plina, niske ili srednje ogrjevne vrijednosti i koji sadrži ugljikov monoksid CO i vodik H2. U zavisnosti od sadržaja ugljika i vodika biomase, te svojstava rasplinjača, ogrjevna vrijednost proizvedenog sintetskog plina može se mijenjati od 10 do 50% od ogrjevne vrijednosti prirodnog plina. Ogrjevna vrijednost nastalog plina uvjetovana je udjelom ugljikovog monoksida i vodika koji nastaju tokom postupka rasplinjavanja. A preostali sastojci plina su prije svega ugljikov dioksid CO2, mala količina metana CH4 i drugih nesagorivih plinova. 
Rasplinjavanje biomase nudi određene prednosti u odnosu na direktno sagorjevanje biomase, jer je plin bez pepela i drugih kemijskih spojeva u produktima sagorjevanja, a posebno je pogodan za primjene kao što su visokoučinkoviti kotlovi i peći. Proizvedeni plin može se dalje preraditi (očistiti), što bi omogućilo korištenje za pogon strojeva, kao što su brzohodni klipni motori i turbine ili za mala postrojenja za kombiniranu proizvodnju toplinske i električne energije (&lt; 5 MW). Vrlo čist plin se također može koristiti kao sirovina za kemijske procese. Katalitički i biološki procesi su u fazi razvoja i svrha im je pretvorba sintetskog plina u alkohol (bioetanol), biodizel, sintetski prirodni plin i vodik.
Svaka prihvatljivo suha biomasa se može pretvarati u sintetski plin, koji se također može koristiti kao gorivo ili kemijska sirovina. Proizvodnja bioplina ima širok spektar mogućih primjena, uključujući odlagališta otpada, postrojenja za preradu gradske otpadne vode, poljoprivredne farme, industriju celuloze i papira, te industriju hrane i pića.
Rasplinjavanje gradskog i industrijskog otpada.
Gradski čvrsti otpad sadrži značajan dio organske materije, koja stvara različite plinovite produkte u uvjetima kada je otpad odložen, zbijen i pokriven na odlagalištima otpada. Anaerobne bakterije djeluju u okruženju bez kisika, što dovodi do razlaganja organskih tvari i proizvodnje ugljikovog dioksida i metana. Ugljikov dioksid, koji je rastvorljiv u vodi, vjerojatno će otići izvan odlagališta otpada prirodnim procesom. S druge strane, metan koji je manje rastvorljiv u vodi i lakši od zraka, također će težiti da otiđe iz odlagališta otpada, ali odgovarajuće energetsko postrojenje na odlagalištu otpada će ga sakupiti i spaliti u energetske svrhe.
Visokotemperaturno rasplinjavanje je destruktivna destilacija organske materije. Taj destilacijski proces je izazvan primjenom toplinske energije unesene posredno izvana, indirektno bez prisutnosti kisika, što reducira materijal na energetski upotrebive gorive
plinove i neotrovne, netopive anorganske ostatke. Time se ostvaruje maksimalna redukcija volumena. Temperatura se može podesiti za vođenje procesa između 1500 i 2000 °C. Reaktor za rasplinjavanje je ključni dio postrojenja. Radi bez odvođenja dimnih plinova u
atmosferu i uplinjava energetski briket. Reaktor se grije indukcijskim električnim grijanjem, a sastoji se od specijalnih slojeva grafita i aluminijske keramike. Pirolitički plin se pročišćava tijekom napuštanja reaktora prije prelaska u spremnike. Krute čestice u plinu se filtriraju da se omogući nesmetana primjena plina za pogon plinske turbine. Plin se nadalje koristi za pogon plinske turbine i uz mogućnost primjene i prirodnog plina. Dodatna količina otpadne topline je na raspolaganju za daljnju upotrebu. Proizvedeni plin u reaktoru prevodi se preko katalizatora koji daje dovoljnu količinu vodika i kisika da se postigne željena temperatura procesa u reaktoru. U isto vrijeme osigurava se dovoljna količina gorivog plina za pogon električnoga generatora koji proizvodi električnu energiju.
Rasplinjavanje ugljena.
Reakcijom ugljena s vodenom parom pri visokim temperaturama nastaje sintetski plin (vodeni plin). To je nekad bio najzastupljeniji postupak dobivanja sintetskog plina (do 1960.). Dio ugljena (od 30 do 40%) u potpunosti izgara (zato se postupak provodi uz smjesu O2/H2O = 1/1), što osigurava reakcijsku toplinu za endotermnu reakciju nastajanja smjese CO/H2:
∆H°298 = 175,3 kJ/mol
∆H°298 = -393,5 kJ/mol
∆H°298 = 172,5 kJ/mol
Endotermna reakcija rasplinjavanja (plinofikacije) ugljena zahtijeva veliki utrošak energije potrebne za temeljnu reakciju, a također je potrebna i vrlo visoka temperatura (od 900 do 1000 ºC) za odgovarajuću ukupnu brzinu reakcije, što se osigurava spaljivanjem ugljena. Premda je cijena sirovine, ugljena, prema drugim sirovinama relativno niska, postupak je ekonomičan samo uz vrlo velike proizvodne kapacitete i istodobne primjene "na licu mjesta" (uz nuklearne elektrane, ugljenokopi u Južnoafričkoj Republici - "Sasol postupak"). 
Kombinirani proces s integriranim uplinjavanjem ugljena.
Kombinirani proces s integriranim uplinjavanjem ugljena IGCC (engl. "Integrated Gasification Combined Cycle") je tehnologija u kojom se ugljen, biomasa ili otpad pretvara u sintetski plin. Zatim se odstranjuju nečistoće iz nastalog pline prije izgaranja, te se nastoji pretvoriti sve zagađivače u koristan ostatak. To rezultira nižim emisijama sumpornog dioksida SO2, čestica i žive. Višak topline iz primarnog izgaranja i generacije se odvodi u generator pare, što rezultira većom učinkovitošću u odnosu na konvencionalne termoelektrane na ugljen. 
Prikazan je shematski prikaz rada postrojenja s inegriranim uplinjavanjem ugljena:

</doc>
<doc id="337028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337028" title="Renaissance Wax">
Renaissance Wax

Renaissance Wax patentirani je mikrokristalni vosak namijenjen zaštiti starina i umjetnički oblikovanih predmeta. Iako nije primjeren za sve materijale, koristi se u različitim javnim i privatnim zbirkama. Također se koristi za zaštitu i kao laštilo za antikni namještaj. Dobro je znana i primjena na modernim imitacijama starog oružja koje se koriste kod reinscenacije viteških turnira i bitaka jer je primijećeno da ove predmete štiti znatno bolje od tradicionalnih uljnih premaza.
Dobavljači konzervatorskog materijala kažu da se koristi "da oživi i zaštiti vrijedan namještaj, kožu, slike, metale, oniks, bjelokost itd. Osvježava boje i daje meki sjaj."
Voštane se prevlake najviše i uz najmanje kotroverzi koriste na metalima, ova prevlaka služi kao barijera koja sprečava dodir vlage i kisika s površinom. Koristi i za sprečavanje kontakta između materijala i ljudskog znoja te masnoće, ali i kao zaštita za antikorozivne prevlake.
Ne treba se koristiti na mrvljivim i prašnjavim površinama.
Uporaba.
Tanko i ujednačeno nanijeti na površine koje se žele zaštiti te blago ulaštiti mekom krpom. Kod predmeta složenijeg oblika može se koristiti kistom.
Nanošenje preko drugih prevlaka.
Kod kožnatih predmeta, u svrhu zaštite od crvene truleži, prvo konsolidirati kožu "Klucelom G".
Renaissance Wax također se koristi za zaštitu brončanih, mjedenih ili bakrenih kovanica. Vosak u tom slučaju sprečava interakciju površine spomenutih s vlagom i zrakom. Kao podsloj kod konzervacije metala može se koristiti zaštitni lak "Incralac" ili "Paraloid B-72".
Sastav.
Renaissance Wax osmislio je dr. A. E. A. Werner iz "British Museum research laboratories" početkom pedesetih godina prošlog stoljeća. Ekskluzivni je proizvođač "Picreator Enterprises Ltd."
Ranije su voštane prevlake sadržavale i pčelinji vosak i karnauba vosak koji sadrže i neke kiseline. Renaissance Wax baziran je na stabilnijim materijalima, dobivenim rafinacijom nafte.
Renaissance Wax sadrži polietilenski vosak i mikrokristalni vosak "Cosmolloid 80H."
Sastojci:
Stopiti i uliti u 300 ml bijelog špirita (zapaljivo!), miješati dok se ne ohladi.
Druga formula daje nešto tvrđu prevlaku:
Kontroverze oko uporabe.
Voštane su prevlake sklone nakupljanju prašine, stoga mogu smanjiti vidljivost nekih finih detalja.
Iako ga se smatra stabilnim i korisnim materijalom, postoje i neke zadrške oko uporabe. Smatra se da zbog polietilenskog voska isti starenjem postaje problematičan za uklanjanje.

</doc>
<doc id="337029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337029" title="Paraloid B-72">
Paraloid B-72

Paraloid B-72 je termoplastična smola proizvođača Rohm and Haas. Namijenjena je bila za uporabu kao zaštitna prevlaka te jedan od sastojaka fleksografske tinte. Danas se njegova uporaba posebno raširila u konzervaciji-restauraciji prije svega slika,metala ( od 1950.!), keramike i stakla, i to kao reverzibilno ljepilo, te zaštitni lak Može se koristiti i za pisanje inventarnih brojeva na muzejske predmete.
Uporaba.
B-72 je trajna nežuteća akrilna smola,po sastavu etil metakrilat kopolimer.Topiv je u acetonu,etanolu,toluolu i ksilenu, kao i nekim mješavinama otapala.
Jedna od njegovih prednosti je i to što je jači i tvrđi od polivinil acetata, a pri tom nije ekstremno lomljiv kao potonji. Žilaviji je i tolerantniji na stres od drugih adheziva.
Glavni mu je nedostatak to što je kompliciran za precizno nanošenje.
Aceton je najpogodnije otapalo kod primjene istog za ljepljenje, no ako se koristi kao lak za slike, drvo ili metal, za otapanje se koriste razne mješavine acetona, alkohola, toluola, te etil acetat. Za razliku od celuloznog nitrata ne zahtijeva dodatak plastfikatora. U svrhu matiranja dodaje mu se koloidalni silicij, isti također poboljšava i uporabivost smole, naime istraživanja su pokazala da ovaj dodatak povoljno utječe na smanjenje stresa i zatezanja koje se javlja kod isparenja otapala prilikom stvrdnjavanja ljepila.
Zbog transparentnosti i prilagodljivosti konzervatori stakla, poput Stephena Kooba iz Corning Glass Museuma počeli su koristiti pločice izlivene od istog za zapunjavanje i izradu nedostajućih dijelova staklenih predmeta.
Dodatna literatura.
of Strength and Reversibility. Journal of the American Institute for Conservation 40(1), pp. 15-33.
Conservation 42(2), pp. 381-392.

</doc>
<doc id="337034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337034" title="Etilendiamintetraoctena kiselina (EDTA)">
Etilendiamintetraoctena kiselina (EDTA)

Etilendiamintetraoctena kiselina (eng."ethylenediaminetetraacetic acid") ili skraćeno EDTA (još poznata pod nazivom "KOMPLEKSON II") je heksadentatni ligand koji tvori komplekse i s prijelaznim metalima i s metalima glavnih skupina. EDTA je slaba kiselina i njezine otopine djeluju slabo kiselo. Ona se koristi kao dinatrijeva sol zbog slabe topljivosti. Koordinacijski broj EDTA je 6. Negativni ion EDTA4- okruži metalni ion uspostavljajući koordinativne veze sa svih šest koordinacijskih mjesta (četiri na kisikovom i dva na dušikovom atomu). U vodenoj otopini ionizira u četiri stupnja, a glede jednostavnosti formula EDTA skraćeno se piše H4Y.
EDTA se često koristi kao aditiv deterdžentima. Ona stvara kompleks s kalcijevim i magnezijevim ionima čime se poboljšava moć pranja deterdženta. EDTA se upotrebljava kao stabilizator u proizvodnji hrane i kao antikoagulans za krv u bankama krvi. EDTA je najčešći reagens u kompleksometrijskoj titraciji.Koristi se i u konzerviranju restauriranju metala kao sredstvo za čišćenje ( bakar i slitine ,srebro,čelik,cink,kositar).
Ionizacija EDTA.
1. stupanj: H4Y + H20 -&gt; H3O+ + H3Y-
2. stupanj: H3Y- + H2O -&gt; H3O+ + H2Y(2-)
3. stupanj: H2Y(2-) + H2O -&gt; H3O+ + HY(3-)
4. stupanj: HY(3-) + H2O -&gt; H3O+ + Y(4-)
Dodatna literatura.
Hans Peter Latscha: Analytische Chemie. Springer-Verlag, 2013, ,

</doc>
<doc id="337035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337035" title="Reagens-boca">
Reagens-boca



</doc>
<doc id="337037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337037" title="Jasenova (Teslić, BiH)">
Jasenova (Teslić, BiH)

Jasenova je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="337038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337038" title="Djalma Pereira Dias dos Santos">
Djalma Pereira Dias dos Santos



</doc>
<doc id="337039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337039" title="Rajševa">
Rajševa

Rajševa je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="337040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337040" title="Ânderson Luís da Silva">
Ânderson Luís da Silva



</doc>
<doc id="337041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337041" title="Rudo Polje (Teslić, BiH)">
Rudo Polje (Teslić, BiH)

Rudo Polje je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="337042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337042" title="RK Moslavina Kutina">
RK Moslavina Kutina

RK Moslavina je rukometni klub iz grada Kutine. Trenutno se natječe u Paket 24 Premijer ligi. Klupska adresa je Ulica Hrvatskih branitelja 8, Kutina.
Povijest kluba i plasmani.
Godine 1982. Moslavina je osvojila seniorsko prvenstvo Hrvatske.
Od početka sudjeluje u 1. HRL. 
1995./96. bila je treća. 2000./01. bila je peta. 2004./05. također je osvojila peto mjesto te je ušla u Ligu 6 za prvaka.
U sezoni 1996./97. natjecala se u Kupu pobjednika kupova. U šesnaestini završnice pobijedili su predstavnika BiH Željezničar iz Sarajeva, dok je u osmini završnice bolji bio francuski US d'Ivry Handball. Francuzi su u prvoj utakmici pobijedili 32:22, a u uzvratu Moslavina je bila blizu dostizanja velikog zaostatka iz prve utakmice, no pobijedili su samo 7 umjesto potrebnih 10 razlike. U sezoni 2001./02. natjecala se u Kupu EHF. U 2. krugu ispali su od makedonskog predstavnika Mladosti iz Bogdanaca. U prvoj utakmici Moslavina je pobijedila 2 razlike, a u uzvratu nije uspjela obraniti, nego je izgubila 3 razlike, iako je na poluvremenu vodila 2 razlike. U sezoni 2007./08. natjecala se je u Challenge Cupu. U 3. je krugu bila bolja od makedonskog predstavnika Prespe, dok je u osmini završnice bolji bio rumunjski predstavnik UCM Sport iz Resite.
2010./11. ispala je iz Prve hrvatske lige.
2011./12. sudjeluje na završnici Kupa Hrvatske
2012./13. zauzima 3. mjesto u 1. HRL te se nakon dvije sezone vraća u elitni rang hrvatskog rukometa.
2013./14. posljednje plasirani klub Premijer HRL, te nakon jedne sezone igranja ponovno ispada u 1. HRL.
2014./15. 1. HRL 1. mjesto, veliki povratak s mladom ekipom.
2015./16. Premijer liga.
2018./19. 1. HRL - Sjever, 4. mjesto

</doc>
<doc id="337043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337043" title="Ciparski rat">
Ciparski rat

Ciparski rat je naziv za ratni sukob između Mletačke Republike i Osmanskog Carstva koji je trajao 1570. – 1573. godine. Sukob je započeo 1570. invazijom osmanske vojske na mletački otok Cipar.
U rat se na strani Mletaka uključila i koalicija kršćanskih država pod imenom Sveta liga koju su činile Španjolska (s talijanskim posjedima), Republika Genova, Papinska Država, Vojvodstvo Savoja i Malteški vitezovi. Tijekom rata odigrala se velika pomorska Bitka kod Lepanta (1571.) u kojoj su snage kršćanske koalicije pobijedile osmansku flotu.
Ratne operacije se vodile su se i na području Dalmacije gdje je osmanska vojna sila prišla nadomak obalnih gradova i ugrožavala njihovo neposredno zaleđe. Tim ratom mletački posjedi u Dalmaciji svedeni su na uzak priobalni pojas s gradovima i na otoke.
Početak i tijek rata.
U ožujku 1570. godine, Osmanlije su zatražile od Mletaka da im preda otok Cipar. Mlečani su odbili taj zahtjev i to je dovelo do rata. Rat se vodio na Cipru, na kopnu u južnoj Hrvatskoj i Albaniji te na moru. Dana 20. svibnja 1571. sklopljena je "Sveta liga" između pape Pija V. (1566. – 1572.), španjolskog kralja Filipa II. (1556. – 1598.) i Mletaka.

</doc>
<doc id="337044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337044" title="Zé Roberto">
Zé Roberto

José Roberto da Silva Jr. poznat kao "Zé Roberto" (Ipiranga, Brazil, 6. srpnja 1974.) je bivši brazilski nogometaš. Igrao je na poziciji veznog igrača.
Karijera.
Klupska karijera.
Zé Roberto je profesionalnu karijeru započeo 1994. u Portuguesu, gdje je proveo tri godine i odigrao 61 utakmicu. Ukupno je igrao u devet klubova u četiri države Brazilu, Španjolskoj, Njemačkoj i Kataru. Igrao je redom za Portuguesa, Real Madrid, Flamengo, Bayer Leverkusen, Bayern München, Santos, ponovo za Bayern München, Hamburger SV, Al-Gharrafu, Grêmio i trenutno je član Palmeirasa.
Reprezentativna karijera.
Članom reprezentacije Brazila postao 1995. godine, te je dva puta sudjelovao na Svjetskim prvenstvima 1998. u Francuskoj-u i 2002. u Južnoj Koreji i Japanu.
Uspjesi.
Njemačka
Španjolska
Brazil
Katar
Brazilska nogometna reprezentacija

</doc>
<doc id="337046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337046" title="Šnjegotina Gornja">
Šnjegotina Gornja

Šnjegotina Gornja je naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="337047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337047" title="Ugodnovići">
Ugodnovići

Ugodnovići su naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="337049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337049" title="Vlajići">
Vlajići

Vlajići su naseljeno mjesto u sastavu općine Teslić, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="337050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337050" title="Acanthocephala">
Acanthocephala



</doc>
<doc id="337051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337051" title="Bobare (Tešanj, BiH)">
Bobare (Tešanj, BiH)

Bobare su naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="337053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337053" title="Franjevački samostan Gradovrh">
Franjevački samostan Gradovrh

Franjevački samostan na Gradovrhu osnovali su izbjegli franjevci iz samostana sv. Marije u Gornjoj Tuzli koji su morali iseliti zajedno s već izbjeglim zvorničkim franjevcima 1541. kad je kasaba doprla do kršćanske varoši Izvorišta. Bio je posvećen Uznesenju Blažene Djevice Marije.
Povijest.
Nastanili su se na Gradovrhu. Ondje im je samostan i crkvu podigla bogata plemenitaška obitelj Maglašević (Magljašević), otac Ivan i sin Pavao, no uz sultanovo dopuštenje. Kneževska obitelj je započela gradnju, ali su ga franjevcima predali 1512. sa stabiliziranom turskom vlasti. Franjevački samostan u Gradovrhu je neko vrijeme nosio naziv "gornjotuzlanski" iako je bliže Donjoj Tuzli. Podignut je od zemlje i šepera. Izvori bilježe da je prije tursko-mletačkog rata postojao franjevački samostan potkraj 15. i početkom 16. st., građen od drveta. Pripada Franjevačkoj provinciji Bosni Srebrenoj.
Godine 1623. je u gradovrškom samostanu djelovalo 14 franjevaca koji su opsluživali župe Gradovrh, Korenitu, Bijelu i Brčko. Profesor je bio poznati pisac fra Matija Divković. Godine 1623. u ovom samostanu umro je na svom povratku iz Rima u Bugarsku misionar u Bugarskoj i sofijski biskup fra Petar Zlojutrić.
Franjevački samostan dao je najmanje dvojicu kršćanskih mučenika. to su tuzlanski mučenici gvardijan fra Bernardin Doljanin i župnik fra Luka koje su Turci iz mržnje prema vjeri zaklali pa spalili 21. lipnja 1683. godine.
Tijekom 17. stoljeća opsluživao pet župa: Gradovrh, Dragunju, Bijelu, Korjenitu i Brku, a uz nastanak gradovrškog samostana vezan je nastanak župe Drijenča. Prema kraju stoljeća bio je u velikim dugovima prema turskim vjerovnicima, pa je bio opustio. Mnogo je novaca potrošeno da bi se podmitilo osmanske sudove da bi otklonio pećkog patrijarha od njih, jer je pećki patrijarh htio od katolika ubirati crkveni porez i podložiti ih pod svoju vlast. Osim srpskog pravoslavnog poglavara, postojala je prijetnja s turske strane: ovrha bi bila, u slučaju da gradovrški samostan ne plati dug, pretvaranje u džamiju. Godine 1674. samostan u Gradovrhu obišao je biskup fra Nikola Ogramić Olovčić, no zatekao je pust samostan. Franjevci su se dugo opirali nepogodama, no 22. kolovoza 1682. su im nožem ubili gvardijana, župnika živa ispekli i vratara nabili na kolac. Uslijedile su nove nevolje. Bečki je rat (1683. – 1699.) strahovito pogodio katoličanstvo tog kraja, pa su mnogi katolici iselili u novooslobođene hrvatske krajeve preko Save, dok su preostali prešli na islam i pravoslavlje, pa su brojne katoličke župe opustjele i ugašene. Uz rat su harale glad i kuga. Naposljetku su franjevci 1688. napustili gradovrški samostan i sa skupinom od 3000 Hrvata katolika, u jeku Bečkog rata, otišli u Bač, ponijevši sa sobom sliku Gospe Radosne koja je do danas sačuvana. Bački se samostan dugo vremena zvao gradovrškim no 1705. je promijenio ime. Crkva u Gradovrhu i okolici sve teže djeluje, pa se bogoslužje odvija u nedostojnim uvjetima, po šumama, livadama i sl.
Obnova.
Gradovrh je najsvetije i najimpresivnije mjesto sjeveroistočne Bosne. Bio je žilom kucavicom vjerskoga, kulturnog i prosvjetnog života. Važno je i po tome što su franjevci, kada su bili protjerani iz Zvornika i potom iz Gornjih Soli, na Gradovrh sa sobom 1541. ponijeli čudotvornu sliku Zvorničke Gospe, pred kojom su se molili ne samo katolici nego i narodi drugih vjeroispovijedi i narodnosti. Sve ih je Gospa okupljala i njihove molitve uslišavala. Mnogi su po njenome zagovoru dobivali i tjelesno i duhovno ozdravljenje. Gradovrh je sa svojim drevnim samostanom, Gospinoj crkvi s čudotvornom Gospinom slikom i prvim franjevačkim učilištem za civile i klerike na prostorima u sjeveroistočnoj Bosni i mjesto "franjevačkih mučenika", gdje su fratri zajedno s pukom, spremno braneći svoju vjeru polagali svoje živote. Odavde su posljednji fratri protjerani 1688. godine, kad je skupa s četvoricom svećenika kraj napustilo i oko 3000 Hrvata katolika, koji su se potom naselili u tadašnjoj Južnoj Ugarskoj, tj. današnjoj Bačkoj. Samostan i crkva ubrzo su opustošeni, ali uspomena na sveto mjesto je ostala. Predio muslimani nazivaju "Fratarske njive". Ostatci samostana prekriveni su zemljom. Bili su vidljivi još u 20. stoljeću. Danas imamo samo malo ostataka, malo kamenja, ostataka bunara koji je ostao u okviru samostana. Kroz prohujala stoljeća iz poštovanja i pijeteta prema crkvi, Gospinoj čudotvornoj slici i prema mučenicima sve do danas ostao je intaktan i sačuvan od građenja kuća, vikendica ili drugih građevina, što je značajno, jer ovdje ništa nije izgrađeno iako se već desetljećima oko njega nalaze vikend naselja. Provincijal Bosne Srebrene fra Lovro Gavran istakao je da treba zahvaliti Bogu i domaćim muslimanima koji su bili svjesni da ovo nije njihovo, iako su oni to uživali. Domaći muslimani čitavo su vrijeme predio zvali 'fratarske njive', i na njima nisu htjeli ništa graditi. U svezi s time tuzlanski gvardijan fra Mario Divković objavio je Zamolbu za pomoć, upućenu svima kojima je stalo do opstanka Hrvata katolika u tuzlanskome kraju, i obnavljanja svetišta pradjedova na Gradovrhu. Pokrenuo je akciju prikupljanja novčanih sredstava radi otkupa zemljišta na kojemu je nekoć bio Samostan, crkva i prvo učilište u sjeveroistočnoj Bosni. Akcija je polučila uspjeh. 2012. godine, nakon 325 godina, "Fratarske njive" na Gradovrhu ponovno su u vlasništvu tuzlanskoga samostana. Tuzlanski gvardijan otkupio je zemljište od obitelji Hodžić iz Soline. Planira se iskopavanje radi dolaska do temelja samostana i crkve, u šta će također biti uključeni arheolozi. U drugoj fazi bi se lokalitet oživio.
Zbornik Franjevačke provincije Presvetoga Otkupitelja Split "Kačić" listopada 2017. objavio je pedesetak stranica dug istraživački elaborat Fahrudina Hidanovića "Franjevački samostan na Gradovrhu – prilog poznavanju prošlosti tuzlanskoga kraja". Hidanovićev elaborat do danas je vjerojatno ponajbolji objavljeni prikaz o Gradovrhu. Fahrudin Hidanović, rođen pod Gradovrhom, ovdje je unio rezultate svog višegodišnjeg istraživanja enigme ovog predjela u koji se duboko unio svim svojim znanjem i bićem i entuzijazmom. Za rad je surađivao i s fra Karlom Jurišićem. Sinjski franjevci, predvođeni fra Gabrijelom Jurišićem tiskali su separat, tj. Hidanovićev rad kao posebnu knjižicu.

</doc>
<doc id="337054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337054" title="Vale">
Vale

Vale (punim imenom Companhia Vale do Rio Doce) - brazilska multinacionalna kompanija za obradu metala i rudarstvo. Jedan je od najvećih logističkih operatora u Brazilu. Osim što je druga po veličini rudarska tvrtka u svijetu, Vale je ujedno i najveći proizvođač željezne rude, peleta i drugi najveći svjetski proizvođač nikla.
Vale također proizvodi mangan, ferolegure, bakar, boksit, potašu, kaolin, glinu i aluminij. U elektroenergetskom sektoru, tvrtka sudjeluje u konzorciju, a trenutno upravlja s devet hidroelektrana. 
Vale ima vrlo loš u ugled u svijetu po pitanju "nepoštivanja okoliša i ljudskih prava".
Trenutno se nalazi na burzi u São Paulu, New Yorku, Parizu, Hong Kongu i Madridu.

</doc>
<doc id="337055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337055" title="Bukva (Tešanj, BiH)">
Bukva (Tešanj, BiH)

Bukva je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Bukva kao samostalno naseljeno mjesto postoji od popisa 1991. godine.

</doc>
<doc id="337056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337056" title="Čaglići">
Čaglići

Čaglići su naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Čaglići kao samostalno naseljeno mjesto postoje od popisa 1991. godine. Ranije su se nalazili u sastavu naselja Jablanica.

</doc>
<doc id="337058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337058" title="Božji grad (2002.)">
Božji grad (2002.)

Božji grad (port. Cidade de Deus) - brazilski film, prvi put prikazan u Brazilu 2002., a izvan Brazila 2003. Snimljen je prema istoimenom romanu Paula Linsa. Temelji se na istinitim događajima u siromašnim favelama Rio de Janeira. Redatelji su: Fernando Meirelles i Kátia Lund. Slogan filma je: "Bori se i nikad nećeš pobijediti ... Bježi i nikad nećeš pobjeći".
Mnogi glumci pojavljuju se prvi put na filmu i zapravo su stanovnici favela iz četvrti kao što su: Vidigal ili Sidade de Deus (port. Božji grad).
Film je bio nominiran za Oscara 2004. godine u više kategorija. Osvojio je brojne međunarodne filmske nagrade.
Radnja.
Film opisuje život u vrlo opasnoj četvrti Božji grad na jugu Rio de Janeira. To je četvrt u kojoj su mladi sretni, ako dožive više od 16 godina.
Film se posebno bavi trgovinom droge, kriminalom i ubojstvima. Uobičajena su ubojstva na ulicama i sudjelovanje djece u raspačavanju droge. Radnja filma vrti se oko sukoba suprotstavljenih skupina narkomafije, u kojima sudjeluju i djeca.
Sama se radnja odvija u tri faze u šezdesetima, sedamdesetima i osamdesetima kroz doživljaje glavnih likova Buscapéa i Dadinha. Dok Dadinho želi postati najveći kriminalac u Rio de Janeiru, Buscapé želi otići iz Božjeg grada i pronaći bolji život, ali ne zna način za to. Iako se radnja 'vrti' oko dva glavna lika, naglasak nije na njihovim avanturama. Glavni protagonist je samo mjesto Božji grad. 

</doc>
<doc id="337059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337059" title="Čifluk (Tešanj, BiH)">
Čifluk (Tešanj, BiH)

Čifluk je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="337062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337062" title="Jablanica (Tešanj, BiH)">
Jablanica (Tešanj, BiH)

Jablanica je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 1991. godine, iz sastava Jablanice izdvojeno je samostalno naseljeno mjesto Čaglići.
Izvor.
Prvi podatak koji se odnosi na područje današnje tešanjske opštine odnosi se na &gt;Čifluk Ferhada Čelebije, sina Iskendera, subaše, u blizini Tešnja koji su činile mezre Jablanica i Čagljevići i druge zemlje maglajske nahije. Ovaj podatak iz 1530 godine odnosi se na mezre koje se mogu ubicirati na područje današnjeg sela Jablanice i zaseoka Čaglići.  
Ovaj čifluk je kasnije (1559 godine) njegov vlasnik uvakufio i u vakufnami iz iste godine tačno se navode njegove granice »... čifluk Jablanicu i Čagliće uz rijeku Ripnu, zajedno s robovima, njihovim ženama, djecom, konjima, govedima i alatom za njihove poljske radove. Granice ovog čifluka su: od rijeke Ripne do puta prema selu Trepču, od ovog puta do puta u selo Kosova, od puta u selo Kosova do brda Biškupa (?), odatle do rijeke Jablanice, od nje do rijeke Semhun (?), od nje do brda Kalnovetića, odatle pored Al-Šarih al –Azim (?) do potoka u blizini kuće Ejnehan-hodže, a odatle do ranije spomenute rijeke poznate kao Jablanica«.  
Na osnovu navedenih granica ovaj čifluk se nalazio na području koje obuhvataju katastarske opštine Jablanica i Koprivci (1885 godine). Da bismo pojasnili i pokušali ubicirati još jedan od nerazjašnjenih toponima koji se u ovoj vakufnami spominje, navodimo da se na području sela Jablanice (granični pojas prema selu Ravne u maglajskoj općini) nalazi lokalitet, oranica s nazivom Viškup, što bi odgovaralo neubiciranom brdu Biškup iz vakufname iz 1559 godine. Ferhad-beg je u Tešnju izgradio džamiju, medresu i han, a za potrebe održavanja i obavljanja funkcija ovih objekata pored gotovog novca uvakufio je i prihode koji su ubirani s nekih njegovih posjeda. Od posjeda je, svakako, najznačajniji čifluk »Jablanica i Čagljevići«. Ove zadužbine Ferhad-bega omogućile su Tešnju da postane gradsko naselje u rangu kasabe, što se i ostvarilo polovinom XVI vijeka. Broj stanovnika u 1879 godini u Jablanici je iznosio 371, a 1961 godine je bilo 952.  
Kompletan gore navedeni tekst je preuzet iz GLASNIK (Etnologija Tešanjskog kraja), sveska 41/42 iz 1986/87 godine, strana 2, 6 i 7. 

</doc>
<doc id="337063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337063" title="Jevadžije">
Jevadžije

Jevadžije su naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="337065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337065" title="Karadaglije">
Karadaglije

Karadaglije su naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="337067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337067" title="Ljetinić">
Ljetinić

Ljetinić je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="337068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337068" title="Medakovo">
Medakovo

Medakovo je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="337069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337069" title="Mekiš (Tešanj, BiH)">
Mekiš (Tešanj, BiH)

Mekiš je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="337072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337072" title="Rhizopodia">
Rhizopodia



</doc>
<doc id="337073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337073" title="Pjesma Eurovizije 2013.">
Pjesma Eurovizije 2013.

Pjesma Eurovizije 2013. bila je 58. po redu Eurovizija. Poluzavršnice su se održale 14. i 16., a završnica 18. svibnja 2013. godine u Malmöu. Švedska predstavnica Loreen pobijedila je na Pjesmi Eurovizije 2012. u Bakuu s pjesmom "Euphoria" s osvojena 372 boda. Odlučeno je da će se Eurovizija održati u Malmö Areni, također je odlučeno da će se prva poluzavršnica održati 14., a druga 16. svibnja, dok će se završna večer održati 18. svibnja.
Slogan događaja je "We are one" (Mi smo jedno), što govori o tome kako su svi narodi koji se natječu, ali i općenito svi narodi na Zemlji jedno i jednako te među njima nema razlika.
Na ovome natjecanju pobijedila je Danska s pjesmom "Only Teardrops" mlade pjevačice Emmelie de Forest s 281 osvojenim bodom, 47 bodova manje imao je Azerbajdžan kao drugoplasirani (spomenuta država imala je i najviše osvojenih "dvanaestica") trećeplasirana bila je Ukrajinka Zlata Ognjevič s 214 osvojenih bodova. Italija je jedina država od "Velikih 5" koja je završila među prvih 10, bila je 7. Također važno je i navesti Nizozemsku koja je nakon 9 godina uspjela ući u finale dospjela do visokoga 9. mjesta.
Po prvi puta nakon 20 godina, niti jedna od država bivše Jugoslavije nije se plasirala u veliko finale natjecanja.
Mjesto održavanja.
Pedeset osmi izbor za najbolju pjesmu Eurovizije održao se u švedskom gradu Malmö u istoimenoj Areni, koja može primiti oko 15.500 posjetitelja.
Organizatori natjecanja izrazili su želju da natjecanje prirede u manjoj dvorani u odnosu na prethodne godine i upravo iz tog razloga za mjesto održavanja natjecanja je odabrana Malmö Arena. Izvršni producent ovogodišnjeg natjecanja Martin Esterdal je za švedske medije izjavio da mu se nije svidjelo to što su prethodna natjecanja bila održavana u velikim dvoranama i istaknuo želju SVT-a za ovogodišnje natjecanje koje bi bilo "bliže i osobnije". SVT je također potvrdio da je EBU želio da ovogodišnje natjecanje bude "manje" zbog iznimno velikih troškova prethodnih natjecanja.
Voditelj.
Dana 17. listopada 2012., izvršni producent Martin Esterdal je izjavio, za švedski list Dagens Nyheter, kako organizatori natjecanja planiraju imati samo jednog voditelja, za razliku od prethodnih natjecanja kada ih je bilo tri. Jedan voditelj je posljednji put vodio natjecanje 1995. godine u Dublinu. Dana 28. siječnja 2013. odlučeno je da će voditeljica biti Petra Mede.
Sponzori.
Službeni sponzori natjecanja su: glavna švedska telekomunikacijska tvrtka TeliaSonera, i njemačka kozmetička tvrtka .
Države sudionice.
Do 21. prosinca sudjelovanje na ovoj Pjesmi Eurovizije potvrdilo je 39 članica, što je ujedno i krajnji broj, ove godine od sudjelovanja odustale su 4 države, i to Bosna i Hercegovina, Portugal, Slovačka i Turska, a na natjecanje se vratila Armenija koja je prošle godine zbog političkih razloga odustala.
Kako je Malmö blizu i Danske, ali i Norveške odlučeno je da će se ove dvije države natjecati u različitim polufinalnim večerima, Danska u prvoj, a Norveška u drugoj večeri poluzavršnice.
Prva poluzavršna večer.
, i sutjeluju u glasovanju u prvoj poluzavršnoj večeri.
Druga poluzavršna večer.
, i sudjeluju u glasovanju u drugoj poluzavršnoj večeri

</doc>
<doc id="337075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337075" title="Trepetljikaši">
Trepetljikaši

Trepetljikaši (Ciliophora), koljeno najsloženije građe u praživotinja. Žive kao paraziti ili simbioniti u vodi ili vlažnoj zemlji i kreću se trepetljikama. Sastoje se od dviju jezgri.
Razmnožavaju se nespolno,diobom.
Kod njih postoje dva podrazreda, jednakotrepetljikaši i zavojnotrepetljikaši; Poznati predstavnik je papučica.

</doc>
<doc id="337080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337080" title="Vukovo">
Vukovo

Vukovo je naseljeno mjesto u sastavu općine Tešanj, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="337081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337081" title="Nikola Hećimović">
Nikola Hećimović

Nikola Hećimović (26. studenog 1900. — 25. travnja 1929.) bio je privatni namještenik i tajnik Crvene pomoći.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 26. studenog 1900. godine. Trgovačku akademiju završio je 1919. goidne u Zagrebu. Te je godine pokrenuo komunistički list „Iskru“ i bio suosnivač SKOJ-a. Od jeseni 1920. studirao je u Pragu, a potkraj 1921. se vratio u Zagreb i postao članom Centralnog odbora Međunarodne radničke pomoći (poslije Međunarodne crvene pomoći), koja je prikupljala pomoć za gladne u Rusiji.
Godine 1928., izabran je za sekretara Crvene pomoći, organizacije koja se bavila pružanjem zaštite političkim zatvorenicima, žrtvama „bijelog terora“ i njihovim obiteljima.
Ubijen je u Šelejevoj grabi, na granici prema Austriji, 25. travnja 1929. godine zajedno s Đurom Đakovićem, organizacijskim sekretarom Centralnog komiteta KPJ.
Poslije rata, 1968., sahranjen je u Grobnici narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Jedna ulica u zagrebačkoj četvrti Srednjaci nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="337082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337082" title="Spomen-park Dotrščina">
Spomen-park Dotrščina

Spomen-groblje i park revolucije Dotrščina, nedaleko od parka Maksimira, je prostor koji obuhvaća 365 katastarskih jutara (cca 2 km²), uglavnom šumske površine. Proteže se između Maksimira i planine Medvednice. 
Povijest.
Ovamo su ustaše počevši od svibnja 1941. dovodili danju i noću svoje žrtve, te ih okrutno ubijali. Žrtve su najčešće bacane u zajedničke jame, te stoga ne postoji uvid gdje je tko sahranjen. Prema posljednjim istraživanjima iz 1985. godine, procijenjeno je da je ovdje pogubljeno oko 7000 antifašista, među kojima oko 2000 članova KPJ i SKOJ-a. Od poznatijih komunista ovdje je 17. srpnja 1941. strijeljan Ivan Krndelj (član KPJ od 1919. godine i član Pokrajinskog komiteta za Hrvatsku i Slavoniju). Ostali poznatiji intelektualci, koji su ovdje našli smrt, jesu dr. Božidar Adžija, Otokar Keršovani, Ognjen Prica, Viktor Rosenzweig, Zvonimir Richtmann, Ivo Kuhn, Simo Crnogorac i August Cesarec.
Uređenje parka.
Zavod za zaštitu spomenika kulture grada Zagreba 5. kolovoza 1963. potpisao je ugovor s Vojinom Bakićem, prof. dr. Josipom Seisselom, Silvanom Seissel i Angelom Ratković za prostorno, oblikovno i idejno hortikulturno rješenje spomen-parka Dotrščina, koji obuhvaća idejno rješenje Doline grobova, idejno rješenje starog ulaznog prostora sa Svetošimunske ceste i makete dvije skulpture iz provizornog materijala. 
Uređenje ovog parka završeno je 1968. kada je konačno na visoravni kod ulaza sa Svetošimunske ceste podignut Bakićev spomenik svim žrtvama ubijenim u Dotrščini. Osim središnjeg spomenika kristaličnog oblika od nehrđajućeg čelika, Bakić je u Dolini grobova, jednom od stratišta u Dotrščini, izradio šest do sedam kristaličnih skulptura. Čitav prostor i padine prekriveni su bršljanom ne bi li žrtve bile spokojnije. Osim spomen-obilježja, uz put koji ide Dolinom grobova postavljene su mramorne ploče s uklesanim stihovima Ivana Gorana Kovačića i Jure Kaštelana.
Ostvarenjem spomenika strijeljanima u Dotrščini Vojin Bakić dovršio je pročišćavanje spomenika svakih suvišnih detalja, proces koji je započeo ostvarenjem spomenika Ivanu Goranu Kovačiću u Lukovdolu. Sve plohe i linije na centralnoj skulpturi u Dotrščini svedene su na minimum i jednostavnost, što stvara određenu igru svijetla i sjene, ovisno o kutu promatranja. Ovom skulpturom Bakić ne definira posjetitelju što se ovdje dogodilo, skulptura je samo apstraktna posveta svim strijeljanima, lišena bilo kakve naracije ili ideologiziranosti.
Sadržaj parka.
Spomen-park Dotrščina sastoji se od sljedećih spomeničkih kompleksa:
Neostvareni planovi.
U planu su još bile izrade spomen-obilježja Zagrepčanima poginulima u NOB-u na ostalim frontama u Jugoslaviji, na savezničkim frontama izvan Jugoslavije, u Španjolskom građanskom ratu, u Oktobarskoj revoluciji, memorijalni muzej te komemorativni i manifestacijski prostor s imenima žrtava, ali je zbog ekonomsko-političkih promjena 1990. obustavljena daljnja izgradnja spomenika u parku.
Zaštita.
Spomen-park Dotrščina je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="337083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337083" title="Spomenik revolucije naroda Moslavine">
Spomenik revolucije naroda Moslavine

Spomenik revolucije naroda Moslavine je monumentalan spomenik kod mjesta Podgarić u Moslavini, rad kipara Dušana Džamonje. Visok je 10, a širok 20 metara.
Povijesna pozadina.
Moslavačka gora je tijekom Narodnooslobodilačkog rata bila ustanička i partizanska baza Moslavine i šireg područja sve do Zagreba. U blizini sela Podgarić je 1942. godine bila osnovana partizanska bolnica „Stara konspiracija”. S vremenom je Podgarić postao centar ustanka, te je u njemu boravilo Povjerenstvo Centralnog komiteta Komunističke partije Hrvatske za sjevernu Hrvatsku. Uz selo su bile podignute bolnice i radionice, a u samom mjestu organizirani su razni tečajevi i održavale se kazališne predstave.
Rad na spomeniku.
Dušan Džamonja dobio je 1965. godine narudžbu za dizajniranje spomenika revolucije kod malog mjesta Podgarić. To je za njega bila nova tema, jer se do tada uglavnom bavio spomenicima posvećenim žrtvama fašizma. Džamonja je napravio gomilu skica za ovaj spomenik, od kojih su mu neke poslužile za kasnija spomenička ostvarenja. Džamonja je zamislio spomenik kao arhitektonski projekt skulpture čiji su volumeni od betona stavljeni u takav odnos kako bi do izražaja došla dinamika kretanja masa. Spomenik je završen 1967. godine, a svečano ga je otvorio predsjednik SFRJ, Josip Broz Tito, 7. rujna.
Na prilazu do spomenika nalazi se spomen-kosturnica u kojoj su sahranjeni posmrtni ostaci oko 1000 poginulih i umrlih boraca u partizanskim bolnicama s tog područja.
Dizajn spomenika.
Ovaj spomenik je jedan od primjera apstraktne plastike, koja predstavlja stilizirana krila slobode i pobjede. Krila na spomeniku su vodoravno položeni rebrasti krakovi, od kojih su dva na jednom, a tri na drugom krilu. Tijelo spomenika spojeno je s tlom preko kvadratne baze, što simbolizira penetraciju u prostor, odnosno crpljenje energije iz same Zemlje. Saćasti amblem, sastavljen od uglastih komada svijetlog aluminija simbolizira život, što u završnici objedinjuje spomenik u simbol pobjede života nad smrću i porazom.
Zanimljivosti.
Jan Kempenaers, belgijski fotograf i suradnik na Kraljevskoj akademiji u Gentu fotografirao je spomenik u Podgariću i njegove fotografije našle su se na velikoj međunarodnoj izložbi Photo festival u New Yorku te na izložbama u Antwerpenu i u Bruxellesu u Belgiji. Izabrao je spomenik u Podgariću kao najbolji spomenik narodnooslobodilačkoj borbi na prostoru bivše Jugoslavije.
Svjetski poznati DJ Alan Walker snimio je video spot za pjesmu "Darkside" u Podgariću, 2018. godine. 
Umjetnički kolektiv naziva “Secret Mapping Experiment”, uvrstio je ovaj spomenik u jedan od svojih projekata video mapiranja 2019. godine.

</doc>
<doc id="337084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337084" title="Nova Iguaçu">
Nova Iguaçu

Nova Iguaçu je grad koji se nalazi u brazilskoj saveznoj državi Rio de Janeiro. Smješten je u širem metropolitanskom području Ria. Po veličini je četvrti grad u ovoj saveznoj državi. Ima populaciju od oko 800.000 stanovnika te je predgrađe i satelitski grad koji gravitira Riu.
Prije naseljavanja Portugalaca, ovdje su živjeli Indijanci iz plemena Jacutingas. Ti isti Indijanci pomažu Francuzima pri naseljavanje i upoznavanju ovoga područja. Godine 1503. pristižu Portugalci i protjeravaju Francuze te ubijaju mnogo Jacutingasa. Portugalci tu ubrzo prvo grade kapelu u čast sv. Anti, mlin, a konačno i crkvu.
Status grada dobivaju 15. siječnja 1833.

</doc>
<doc id="337085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337085" title="Spomenik ustanku naroda Banije i Korduna">
Spomenik ustanku naroda Banije i Korduna

Spomenik ustanku naroda Banije i Korduna je monumentalni spomenik podignut na Petrovcu, najvišem vrhu Petrove gore. Autor spomenika je kipar Vojin Bakić. Izgradnja spomenika završena je 1982. godine.
Rad na spomeniku.
Vojin Bakić je nakon spomenika kod Kamenske još jednom, 1970. godine, osvojio natječaj za veliki projekt. Radilo se o podizanju spomenika narodu Banije i Korduna, regija koje su bile jedna od većih ustaničkih antifašističkih žarišta u Hrvatskoj, te u spomen velikim stradanjima tamošnjeg srpskog stanovništva. Spomenik je bio građen cijelo desetljeće, sve dok konačno nije bio završen 1982. godine.
Opis spomenika.
Spomenik je arhitektonsko-plastičko djelo, izrađeno od armiranog betona i obloženo pločama od nehrđajućeg čelika, a podignut je na Petrovcu, najvišem vrhu Petrove gore. Osim što vrši funkciju reprezentativnog djela, u unutrašnjosti spomenika bio je uređen muzej u kojem se nalazio stalan postav vezan uz Narodnooslobodilački pokret ovog kraja, dok je oko spomenika bio uređen kompleks za rekreaciju. Smještanjem muzeja, spomenik je zapravo dobio edukativno-izložbenu funkciju. Na vrhu spomenika nalazi se vidikovac s kojeg puca pogled prema Sloveniji, Bosni i Zagrebu.
Akademik Tonko Maroević napominje da je Bakiću za inspiraciju poslužila skulptura »Razrezane površine«, čime zapravo hoće reći da je to bio Bakićev svojevrstan „korak unatrag”, pošto je uzor za dizajn spomenika vidio u svom djelu iz sredine 1970-ih. Već je početkom 1980-ih Bakić osjetio zamor u svome stvaralaštvu, tako da je i to jedan od razloga viđenja uzora u starijoj skulpturi.
Devastacija poslije 1991..
Nakon 1991. spomenik i spomen-kompleks su zapušteni, muzej je nakon 1995. devastiran, a i do dan danas traje oštećivanje spomenika. Ljudi skidaju i odnose skupocjenu oplatu od nehrđajućeg čelika, dok lokalna i državna vlast ne provodi nikakve sankcije protiv počinitelja unatoč prosvjedima antifašističkih udruga.
Kolovoza mjeseca 2011. godine, u Hrvatskoj je pokrenut „Apel za obnovu sedam kapitalnih spomenika NOB-u“, lista na kojoj se našao i ovaj spomenik.

</doc>
<doc id="337086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337086" title="Mike Posner">
Mike Posner

Michael Robert Posner (Southfield, Michigan, SAD, 12. veljače 1988.), bolje poznat samo kao Mike Posner je američki pjevač, tekstopisac i glazbeni producent iz Detroita, Michigana. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2008. godine, a svoja prva dva miksana albuma "A Matter of Time" i "One Foot Out the Door" je objavio 2009. godine. U kolovozu sljedeće godine je objavio prvi studijski album "31 Minutes to Takeoff". Album je proizveo tri hit singla "Cooler Than Me", "Please Don't Go" i "Bow Chicka Wow Wow" od kojih je "Cooler Than Me" bio najuspješniji, te je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 debitirao na poziciji broj šest.
Raniji život.
Mike Posner je rođen kao Michael Robert Posner, 12. veljače 1988. godine u Southfieldu, Michiganu. Njegov otac odvjetnik je židov, a majka katolkinja. Mike Posner je pohađao i završio srednju školu Groves. Nakon srednje škole pohađao je sveučilište Duke gdje je diplomirao sociologiju s prosjekom ocjena od 3.59.

</doc>
<doc id="337089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337089" title="Boriče">
Boriče



</doc>
<doc id="337090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337090" title="José Roberto da Silva Jr.">
José Roberto da Silva Jr.



</doc>
<doc id="337091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337091" title="Multinacionalna kompanija">
Multinacionalna kompanija



</doc>
<doc id="337092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337092" title="Memorijalni kompleks Batinska bitka">
Memorijalni kompleks Batinska bitka

Memorijalni kompleks „Batinska bitka“ otvoren je 1976. godine u znak sjećanja na sudionike Batinske bitke iz studenog 1944. godine.
Uređenje.
U sastavu Memorijalnog kompleksa nalazi se spomenik Crvenoj armiji „Pobjeda“, rad akademskog kipara Antuna Augustinčića, podignut na mjestu najžešćih borbi (tzv. „"krvava kota 169"“), Spomen-dom s dvije izložbene prostorije i stalnom muzejskom izložbom o Batinskoj bici te Spomen-park i zajednička grobnica s posmrtnim ostacima 1.297 boraca Crvene armije. Za vrijeme Domovinskog rata, 1990-ih, većina muzejskih predmeta je očuvana iako su prostori pretrpjeli štete. Zbog neospornog značaja Batinske bitke, na prijedlog Ministarstva kulture RH, započelo se s izradom novog muzeološkog postava u građevinski obnovljenom Spomen-domu.
Spomenik „Pobjeda“, impozantni obelisk, podignut je 1947. godine na visoravni Gradac i visok je 26,5 metara. Spomenik se sastoji od tri dijela. Prvi je središnji stup u osnovi peterokuta s pet skulptura, a zatim skupina na pročelju koja predstavlja crvenoarmijce u jurišu, izvedene kao reljefe u bronci. Od prvog većeg platoa vodi 27 stuba na manji plato na kome je obelisk visok 19,5 metara i na njemu se nalazi brončana figura „Pobjeda“ visoka 7 metara. „Pobjeda“ drži u rukama baklju. Ispod spomenika je velika kosturnica u kojoj su pohranjeni posmrtni ostaci 1.297 boraca. U neposrednoj blizini spomenika „Pobjeda“ podignut je 1979. godine Spomen-dom Batinskoj bici. Dom zauzima prostor od 500 m² i izgrađen je po projektu Srećka Lončarevića. U Spomen-domu smješten je stalan postav Batinske bitke. Na „krvavoj koti 169” i danas su vidljivi ostaci bunkera i rovova. U samom mjestu Batina postoje četiri podruma iz 19. stoljeća, zasvođena bačvastim svodovima, iznad kojih je nasut sloj zatravljene zemlje. U ovim podrumima radila je privremena vojna bolnica i ambulanta Jugoslavenske i Crvene armije tijekom bitke. 
Jedan dio memorijalnog kompleksa, Spomen-muzej, izgrađen je 1981. godine, a nalazi se na bačkoj obali Dunava, na srbijanskoj strani. Muzej je služio za stacioniranje vojnih jedinica tijekom agresije na Hrvatsku. Pokrajinska vlada Vojvodine i grad Sombor zajedničkim su sredstvima obnovili spomen-muzej na obali Dunava kod Bezdana koji je s novom muzejskom postavkom službeno otvoren 11. studenoga 2017. na dan obilježavanja 73. godišnjice Batinske bitke u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="337093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337093" title="Oscar Schmidt">
Oscar Schmidt

Oscar Daniel Bezerra Schmidt (Natal, 16. veljače 1958.), bivši je brazilski košarkaš.
Karijera.
Klupska karijera.
Dok je igrao u brazilskoj košarkaškoj ligi za Sírio, Schmidt je osvojio Južnoameričko klupsko prvenstvo i Interkontinentalni kup 1979.
Izabran je od strane New Jersey Netsa u šestom kolu NBA Draft 1984., imao je još nekoliko prilika igrati u NBA ligi, ali ih je sve odbio kako bi održali svoj "amaterski" status i nastavio igrati u brazilskoj reprezentaciji (do 1989., NBA igrači nisu smjeli igrati za reprezentaciju).
Schmidt je osvojio talijanski kup s Casertom 1988. Bio je najbolji strijelac talijanske košarkaške lige 7 puta (1984., 1985., 1986., 1987., 1989., 1990. i 1992.). Od 1993. do 1995. igrao je za španjolski Valladolid.
Vratio se u rodni Brazil 1995., igrati ponovno u Brazilskoj košarkaškoj ligi, a bio je najbolji strijelac lige 8 puta (1996., 1997., 1998., 1999., 2000., 2001., 2002., i 2003). Umirovljen je 26. svibnja 2003.
Reprezentativna karijera.
Za Brazilsku košarkašku reprezentaciju Schmidt je igrao na pet Olimpijskih igrara (drugi igrač kojem je to uspjelo nakon Teófila Cruza) a bio je najbolji strijelac na tri Olimpijade. 
Na Svjetsko prvenstvo u Filipinima 1978. s Brazilskom košarkaškom reprezentacijom osvojio je brončanu medalju.
Priznanja.
Godine 1991. izabran je u FIBA 50 najvećih igrača svih vremena. 20. kolovoza 2010., Schmidt je primljen u FIBA-inu Dvoranu slavnih, u znak priznanja za njegove igre u međunarodnoj konkurenciji.

</doc>
