<doc id="500434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500434" title="Željeznička pruga Gabela – Zelenika">
Željeznička pruga Gabela – Zelenika

Željeznička pruga Gabela – Zelenika bila je željeznička pruga uskog kolosijeka na jugu tadašnje Austro-Ugarske, a danas Bosne i Hercegovine, Hrvatske (odvojak prema Dubrovniku) i Crne Gore. Osnovna dionica bila je Gabela – Hum – Uskoplje – Zelenika u dužini od 155,5 km (nakon uvođenja pruge normalnog kolosijeka Čapljina – Zelenika), a postojali su odvojci Uskoplje – Gruž (Dubrovnik) u dužini od 16,5 km te Hum – Trebinje u dužini od 16,6 km. Bila je dio tadašnjeg plana povezivanja jadranskih luka (Dubrovnika, Metkovića, poslije Ploča) sa zaleđem i dalje prema srednjoeuropskim prugama. Nakon Drugog svjetskog rata izgrađena je i dionica od Nikšića do Titograda (danas Podgorice) u dužini od 56,3 km.
Povijest.
Nakon Berlinskog kongresa 1878. Bosna i Hercegovina je potpala pod vojnu upravu Austro-Ugarske. Nove okolnosti mijenjaju dotadašnju politiku izolacije dalmatinskih luka i izgradnja željezničke mreže u novostečenim područjima postaje imperativ. Vojni i strateški interes imao je prednost u određivanju budućih trasa u odnosu na ekonomski. U nekoliko desetljeća u Bosni i Hercegovini nastala je mreža pruga, širine kolosijeka 760 mm, često zvanog i Bosanskim kolosijekom. U vremenu od 1879. do 1891. spojeno je više pruga na pravcu Bosanski Brod – Zenica – Sarajevo – Mostar – Metković, a dvije najznačajnije su Bosanski Brod – Sarajevo, te Sarajevo – Metković (Ploče). Dubrovnik je preko posebnog konzorcija 1880. tražio da se luka u Gružu poveže s prugom Sarajevo – Metković. Nakon 9 godina Austro-Ugarska prihvaća inicijativu o produženju te pruge prema Dubrovniku i Boki kotorskoj, u to vrijeme bazi austrougarske mornarice.
Iako je povezivanje Boke (samim time i Dubrovnika) bilo razmatrano kroz više varijanti (Mostar – Stolac – Trebinje – Boka kotorska, Metković – Neum – Dubrovnik...) odluka o dionici donesena je zahvaljujući Benjaminu Kallayu, tadašnjem upravitelju Bosne i Hercegovine koji je držao da bi "u tehničkom, političkom i vojnom pogledu bilo daleko korisnije ako bi nova pruga išla od stanice Gabela na željezničkoj liniji Mostar – Metković preko Hutova, duž Popova polja do Gruža i s jednim ogrankom do Trebinja. Ova trasa bila bi kraća za oko 25 km i mnogo lakša".
Izgradnja pruge.
Carskom uredbom od 7. srpnja 1898. određuje se izgradnja pruge i odobrava kredit od 33,6 milijuna kruna: 22 milijuna za hercegovački te 11,6 milijuna za dalmatinski dio, uz rok vraćanja od 60 godina. Pruga je smatrana možda i najtežim građevinskim zahvatom u tadašnjoj državi zbog težine terena, te uvjetom da pruga bude zaštićena od napada s mora. Tome je doprinosila i izgradnja kuća i okućnica za zaposlenike željeznice i njihove obitelji, a na predjelima koje je tadašnja vlast smatrala nepouzdanima, zgrade su građene poput tvrđava, s puškarnicama, a oko njih nije bila dopuštena nikakva gradnja.
Trasiranje, snimanje zemljišta i obilježavanje terena počinje 1897., a izgradnja počinje 1898. Osim teškog terena, problem prilikom izgradnje bile su epidemije malarije u dolini Neretve, osiguravanje dovoljne količine vode za radnike i lokomotive u sušnoj Hercegovini (pogotovo za vrijeme vrućih ljeta), hladne zime, te općenito nepovoljne klimatske prilike. Tako je (u svrhu osiguravanja dovoljnih količina vode) na postaji Hrasno (u mjestu Brštanica) izgrađen bazen za kišnicu zapremine 7000 m3, u to vrijeme najveća građevina od armiranog betona na Balkanu. Snimanje terena obavili su austrijski inženjeri uz pomoć lokalnog stanovništva koje im je davalo korisne informacije. O tome koliko je taj dio posla dobro obavljen svjedoči podatak da pruga nikada nije bila poplavljena niti je bila pod naletom vodenih bujica. O težini radova na ovoj pruzi u ljeto 1897. svjedočio je izvjesni geodet Regel: "Sredinom lipnja postalo je tragično vruće. Bilo je mjesta kod snimanja gdje je isijavanje golih stijena bilo toliko intenzivno gdje se gubio dah, zrak pred objektivom je svojim titranjem onemogućio svaki pokušaj očitavanja letve. Ljudi su se znojili do besvijesti, figurante, nosače letava morali smo često mijenjati, čak se govorilo o pet mrtvih u polju koji su bili pogođeni toplotnim udarom."
Zbog nedostatka domaćih, stručni radnici su bili dovedeni iz različitih krajeva Monarhije (Imotski, Posušje, Lika), a u radu je sudjelovao i veliki broj stranaca, npr. Talijana, koji su radili kao zidari. Unatoč teškim uvjetima rada, domaća radna snaga je sudjelovala u izgradnji jer je rad bio dobro plaćen. Zbog teških uvjeta na terenu te poteškoća u izgradnji, posebno prilikom izgradnje tunela iznad Bajovaca, inženjeri su obavijestili Beč da se ne može i ne isplati raditi. Iz Beča je uslijedio odgovor "Može li kilogram kamena, kilogram eksploziva? Može, radite". Još je bilo objekata na kojima su inženjeri ukazivali na neopravdanost, međutim, pruga se morala graditi pod bilo koju cijenu. Jedan od dokaza neekonomskih interesa gradnje ove pruge je očit na primjeru udaljenosti Dubrovnika i Cavtata. Cestovna udaljenost je iznosila 17 km, a udaljenost željezničkom prugom 48,5 km.
Materijal za izgradnju pruge dovozio se iz više pravaca. Početni dio pruge snabdjevan je iz luke u Metkoviću te željeznicom iz Sarajeva, odakle se prijevoz dalje obavljao zaprežnim kolima do Hutova, a dalje lađama kroz Popovo polje. Postojao je i prilazni put iz Slanoga do Zavale, a od Trebinja se dolazilo do Huma. Treći smjer prema Ivanici i brdima Konavala bio je iz Dubrovnika, a iz Cavtata se materijal vozio kroz Konavle do Boke.
Pruga je svečano otvorena 15. i 16. srpnja 1901., a otvorenju su nazočili najviši uglednici, političari i državni činovnici iz Beča i Budimpešte te zemaljske uprave provincije BiH. Iako su interesi tadašnje države bili vojni i strateški, gradnja pruge doprinijela je razvoju krajeva kroz koje je prolazila (posebno u Popovu polju: "najveća i najkorisnija investicija u njegovoj povijesti"), a doprinos ostalim gospodarskim djelatnostima nije bio zanemariv.
Tehničke značajke pruge i vlakova.
Pruga je po svom karakteru smatrana brdskom (jaki usponi, česta razvijanja po padinama, oštre krivine). U Gabeli, na 6 m.n.v., pruga se postupno penjala prema Dubravici (149 m.n.v.), Hutovu (310 m.n.v.) i Uskoplju (350 m.n.v.) sve do najviše točke u Glavskoj (495 m.n.v.) odakle se spuštala prema Zelenici, na 2 m.n.v. Najveći nagib na pruzi bio je 28 promila. Pruga je bila širine 760 mm, a bila je predviđena za brzine od 20 km/h.
Na pruzi je bilo probijeno 46 tunela (17 na pruzi Gabela – Zelenika, 8 na dionici Uskoplje – Dubrovnik, 10 na dionici Trebinje – Bileća te 11 na dionici Bileća – Titograd). Bilo je izgrađeno tridesetak mostova i vijadukata, par stotina propusta, te brojni pružni prijelazi za ljude i stoku. Također je bilo i izgrađeno oko 85 tipskih staničnih zgrada, stražara i 6 bunkerskih objekata. Uz zgrade postaja bile su izgrađene i pomoćne zgrade poput restorana (na značajnijim postajama), skladišta, kolske vage, cisterne za vodu, a uz samu prugu betonske kućice za čuvare.
U početku su okosnicu vuče na pruzi činile parne lokomotive serije BHStB 185 (snage 147 KW/200 KS) i BHStB 83 (254 KW/345 KS), proizvođača "Krauss" iz Linza. Mogle su postići brzinu od 35 km/h. Povećanjem obima prometa nakon Drugog svjetskog rata u uporabi su bile i parne lokomotive serije JŽ 83 (snage 345 KS i najveće brzine 35 km/h), te serije JŽ 85 (snage 300 KS i najveće brzine 40 km/h). Povremeno su vozile i lokomotive serije JŽ 92 te lokomotive UNRRA (iz paketa pomoći SAD-a koje nisu imale oznaku serije), ali zbog lošeg utjecaja na prugu nisu bile u dužoj uporabi. Početkom 1970-ih u uporabu su ušle dizelsko-hidraulične lokomotive serije JŽ 740 (snage 600 KS i najveće brzine 50 km/h) koje je proizvodila tvrtka Đuro Đaković. Od njihova uvođenja do 1976. su bile jedino vučno sredstvo na ovoj pruzi.
Teretni promet je najprije obavljan dvoosovinskim vagonima nosivosti od 2 do 4 tone, a poslije su u promet uvedeni veći troosovinski vagoni nosivosti preko 10 tona. Putnički vagoni bili su klasificirani su 4 razreda. Vagoni 1. i 2. razreda imali su tapecirana sjedišta, 3. razred imao je drvena, a 4. razred bili su zapravo teretni vagoni s klupama za sjedenje. Prva tri razreda imala su plinsko osvjetljenje i parno grijanje, a u 4. razredu postojala je peć na ugljen. Treći i četvrti razred su ukinuti početkom 50-ih godina 20. stoljeća. 
Na ovoj pruzi prometovali su i dizelski motorni vlakovi koji su u svoje vrijeme bili vrlo udobni i luksuzno opremljeni. Prvi je bio serije Ganz/SIBr 801 mađarskog proizvođača "Ganz" koji je prvi put prometovao 20. srpnja 1938. i to na relaciji Beograd – Sarajevo – Dubrovnik. Šezdesetih godina 20. stoljeća prugom je prometovao i motorni putnički vlak DMV 802 koji je proizvodila tvrtka Đuro Đaković.
Promet prugom u početku je bio zanemariv, ali je s vremenom rastao, pa je tako u vremenu od 4 godine prugom prevezeno 126.000 putnika i 28.000.000 bruto tona robe. U isto vrijeme, luka Gruž je po tonaži zauzimala drugo mjesto na Jadranu. Osim zapošljavanja stanovništva, prugom je omogućen prijevoz hrane i životnih potrepština, što je puno značilo za siromašni hercegovački kraj kojim je pruga prolazila. Zamjetan je bio utjecaj na demografske prilike, pa je tako 1879. na području Popova Polja (bez Hutova i Čarića) živjelo nešto više od 5000 stanovnika, a 1938. je broj stanovnika na istom području porastao na oko 9000.
Ratna zbivanja.
Već od svojih početaka, pruga je bila projektirana i napravljena za (prvenstveno) vojne potrebe. Uvjet je bio da gradnjom trase podno masiva pruga bude zaštićena od napada s mora. Popratni objekti (prvenstveno stanične zgrade i stražarnice) su bile čvrsto građene, s puškarnicama i pancirnim vratima i prozorima. Usprkos svemu, u Prvom svjetskom ratu pruga je bila napadnuta više puta. Prvi napad izvela je talijanska ratna mornarica 5. lipnja 1915. na otkriveni dio od Vojskog Dola do Mihanića, bez neke velike štete. U okolini Konavala i Dubrovnika 17. srpnja iste godine talijansko-francuske snage s mora su tukli postaje Vojski Dol, Cavtat i Gruž. Flota se povukla nakon što je austrougarska podmornica U-4 potopila talijanski oklopni krstaš "Garibaldi". Zabilježeni su i napadi savezničkog zrakoplovstva na dijelove pruge, te luke u Zeleniki i Dubrovniku.
Ni ratna zbivanja u Drugom svjetskom ratu nisu mimoišla ni prugu. Padom snaga Kraljevine Jugoslavije, nadzor nad prugom preuzimaju snage NDH. Nakon što su talijanske snage preuzele nadzor, počinje izgradnja mnogobrojnih utvrda. Pruga je cijelo vrijeme bila metom partizanskih i četničkih diverzija. Diverzije su najčešće bile u rastavljanju kolosijeka, a poslije i miniranja, nakon čega su lokomotive vozile u sredini kompozicije. Tijekom 1943. nadzor preuzimaju njemačke postrojbe, a krajem iste godine Saveznici su izveli teško bombardiranje luke u Gružu. Napadi su nastavljani i dalje, posebno na vlakove koji su vršili opskrbu postrojbi u Gružu i Zeleniki. U svrhu zaštite pruge, od rujna 1943. njemačke postrojbe su angažirale "oklopni vlak Gabela". Partizanske su ga snage onesposobile 5. listopada 1944. na pruzi između Dubrovnika i Ravnoga. Približavanjem kraja rata, Nijemci su u povlačenju minirali više objekata. Između ostaloga, minirani su tunel "Knežica", vodospremu na Hrasnu (koja nikada više nije obnovljena), vijadukt kod Sjekosa kao i najduži željezni most na Tresani kod Gabele. Vlakovi su uglavnom prometovali cijelim tijekom rata, a posljednjih godina samo danju.
U Domovinskom ratu miniranjem nekih objekata na bivšoj trasi pruge često su zaustavljani prodori JNA koja je trasu pruge koristila za napredovanja prema Hutovu, te od Ivanice preko Glavske i konavoskih brda u napadima na Konavle i Cavtat. Trasom pruge od Uskoplja prema Ivanici hrvatske oklopne snage su vršile napade u operacijama za oslobađanje juga Hrvatske.
Pruga u dvije Jugoslavije.
 
Raspadom Austro-Ugarske nova država usklađuje i dopunjava postojeću željezničku mrežu, tako i ovu prugu. Ogranak pruge Hum - Trebinje 20. studenog 1931. produžen je do Bileće u dužini od 42,3 km, a 12. srpnja 1938. do Nikšića u dužini od 71,3 km. Postojala je i ideja tzv. Jadranske željeznice prema Boki kotorskoj, međutim nikada nije realizirana. Nakon Drugog svjetskog rata pruga i dalje ima veliki značaj, a izgrađena je i dionica od Nikšića do Podgorice (tada Titograda) i puštena u promet 1948.
Zbog ograničenog kapaciteta te sve snažnije konkurencije cestovnih prijevoznika, promet pada i pruga postaje sve nerentabilnija, pogotovo izgradnjom novih pruga širokog kolosijeka (1435 mm). Modernizacijom i širenjem pruge Sarajevo – Ploče na široki kolosijek 1966. veza ove pruge s prugom Sarajevo – Ploče je kolodvor u Čapljini. Na drugom kraju pruge, na pruzi od Nikšića do Titograda je također uveden normalni kolosijek, što je značajno smanjilo promet luke u Gružu koji je sada bio usmjeren na luku u Baru.
Iako je na teškim dijelovima pruge napravljen remont, te su nabavljeni novi motorni vlakovi i dizelske lokomotive, te izvršen popravak vučnih prijeoznih kapaciteta, donesena je odluka o zatvaranju ove pruge. Reorganizacijom željezničkog prometa u SFRJ od 1. siječnja 1966. predviđen je opstanak samo rentabilnih pruga. Bio je to početak kraja ove pruge. Uvjet opstanka ove pruge bila je subvencija tadašnjih saveznih republika SFRJ: Bosne i Hercegovine, Hrvatske i Crne Gore što nikada nije ostvareno. 
Ukidanje željeznice imalo je katastrofalne posljedice po krajeve kroz koje je prolazila, a posebno za istočnu Hercegovinu gdje je trend iseljavana stanovništva prema većim središtima time bio bitno ubrzan. Unatoč obećanjima stanovništvu o izgradnji cestovne infrastrukture kao zamjenu za ukinutu prugu, te nemogućnošću putničkih cestovnih prijevozničkih tvrtki da zadovolje osnovne potrebe stanovništva, prometna izoliranost uzela je danak. Stanovništvo naselja uz prugu je u vremenu od 1971. do 1991. više nego prepolovljeno, uz vidljiv prirast u gradovima kojima su naselja gravitirala (Čapljina, Neum, Trebinje). Hutovsku osnovnu školu (jednu od većih u tim krajevima) školske godine 1973./74. pohađala su 754 učenika. Iste godine kada je ukinuta pruga, u Hutovu je otvorena nova osnovna škola, a pad je, unatoč tome i nakon toga bio zamjetan: u školskog godini 1981./82. pohađalo ju je 499, a školske godine 1985./86. 372 učenika.
Teretni su vlakovi prestali prometovati prije, a posljednji vlak iz Zelenike kreće 30. lipnja 1968. Popularni Ćiro iz Dubrovnika posljednji je put krenuo 30. svibnja 1976. čime je Dubrovnik opet postao lučki grad bez željezničke veze sa zaleđem. Već u ljeto 1976. pristupilo se demontaži pruge. Najveći dio mreže kolosijeka, gornji stroj i opremu pruge otkupila je tvrtka "Opuzenka" iz Metkovića. Pragovi i tračnice prodani su dalje u Nizozemsku, Njemačku, Italiju i Alžir te diljem SFRJ. Bez posla ostalo je 1526 željezničara.
Pruga danas.
Od ove pruge ostalo je vrlo malo objekata. Od pružnih vozila danas postoji u Trebinju i u Pločama po jedna parna lokomotiva serije 83, a do devedesetih godina prošloga stoljeća postojala je još jedna u Mostaru te lokomotiva serije 85 u Čapljini ali su one izrezane. U Hrasnu, Veljoj Međi i Aleksinoj Međi postoji po jedan G vagon. Od postroja pruge postoje još dva signala u Poljici kod Ravnoga te na Trubjeli, nešto pragova u Kusidama u Crnoj Gori, par metara kolosijeka na prijelazu u Gabeli te okretaljka u Bileći. Veći dio objekata je propao ili su u stanju propadanja, osim rijetkih u kojima se još stanuje ili su prodani i služe u turističke svrhe.
U sklopu projekta "Bicikliranjem kroz povijest - revitalizacija stare uskotračne pruge Ćiro" rutom pruge uspostavljena je biciklistička staza. Cilj projekta je integracija gospodarstva u pograničnim područjima Dubrovačko-neretvanske županije i Hercegovine te razvoj nove zajedničke turističke ponude. Projekt je najvećim dijelom financirala Europska unija. U sklopu istog projekta "Ćirinom biciklijadom" u kojoj je sudjelovalo više od 200 bicklista iz Bosne i Hercegovine te Hrvatske obilježena je 115. godišnjica puštanja u promet ove pruge.
Zanimljivosti.
Na ovoj pruzi je (između ostalih) prometovao i lokalni vlak Čapljina - Hutovo - Čapljina. Taj vlak je imao nadimak "Boko" po tada vrlo čestom muškom imenu u istočnoj Hercegovini (Boško, Boko).
Štangerovu ćupriju (koju lokalno stanovništvo naziva Gožđena ćuprija), most iznad Sjekosa prema kazivanju projektirao je Gustave Eiffel, projektant Eiffelova tornja.
Izgradnju tunela Bubreg (L=246 m) iznad Sjekosa vodila su dva inženjera čijom je pogrješkom došlo do "umaknuća" trase koja je i danas vidljiva u samom tunelu.

</doc>
<doc id="500436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500436" title="Građansko obrazovanje (predmet)">
Građansko obrazovanje (predmet)

Građansko obrazovanje (katkad građanski odgoj ili građanski odgoj i obrazovanje) poučava se u školama kao akademski predmet nalik politici ili sociologiji.
Engleska.
Godine 2002. uveden je obvezni predmet Građanstvo u engleski nacionalni kurikul na preporuku Crickova izvješća iz 1998. Poučava se kao dio školskog kurikula i predaje svim učenicima u dobi 11-16 godina u javnim školama.
Nacionalni kurikul građanstva u Engleskoj doprinosi općim ciljevima nacionalnog kurikula po kojem bi se djeca trebala razviti u uspješne učenike, pouzdane pojedince i odgovorne građane koji ostvaruju pozitivan doprinos društvu. Kurikul građanstva temelji se na ključnim konceptima (demokraciji, pravdi, pravima i obvezama, identitetima i različitosti) koje djeca moraju razumjeti te ključnim procesima i vještinama (kritičkom mišljenju i propitivanju, zagovorništvu i predstavništvu, poduzimanju informiranih i odgovornih akcija) koje moraju razviti. Nacionalni kurikul građanstva postavlja zahtjeve poučavanja koji naznačuju širok raspon sadržaja uključujući politiku, parlament i vladu, djelovanje pravnog sustava, način funkcioniranja gospodarstva, uloge medija, ljudskih prava, europskih i međunarodnih odnosa. Učitelji rabe tematska politička i društvena pitanja kako bi približili građanski sadržaj životu i pomogli učenicima razviti ključne građanske vještine istraživanja, raspravljanja i debatiranja, ali i predstaviti nazore drugih, misliti kritički o njima, vrednovati ih i reflektirati. Kurikul građanstva ima za cilj razvijati učeničku sposobnost sudjelovanja u zajednicama i širem društvu kao informiranih, kritičkih i odgovornih građana. Cilj je "aktivnog građanstva" poučiti učenike da rade zajedno i poduzimaju praktične akcije, rabeći svoje građansko znanje i razumijevanje radi doprinošenja boljem društvu. Primjerice, nakon pouke o ljudskim pravima, različitosti i nejednakosti, učenici mogu odlučiti izraditi projekt koji će se osvrnuti na rasizam u njihovim školama ili lokalnim zajednicama. Ostali primjeri projekata aktivnog građanstva uključuju pokretanje programa recikliranja, postavljanje studentskih akcijskih grupa radi naznačivanja maloljetničkog maltretiranja ili promicanja poštene trgovine ili kampanje za smanjenje biračke dobi na 16 godina.
GCSE za "Građanske studije" dostupan je za učenike u ključnom stadiju 4. Tri glavna tijela koji ga dodjeljuju u Engleskoj (AQA, OCR i Edexcel) nude ovu kvalifikaciju kao potpuni ili kratki tečaj. Kvalifikacija uključuje kontroliranu procjenu zasnovanu na projektu aktivnog građanstva u kojem su učenici sudjelovali. Osim toga postoji i razina A u Građanskim studijima koja je dostupna putem AQA-e. Ovu su kvalifikaciju vrednovala sveučilišta među kojima je i Sveučilište u Cambridgeu. Od 2002. godine do sada više od 500.000 mladih steklo je kvalifikacije u Građanskim studijima.
Očekuje se da će recenzija primarnog nacionalnog kurikula koju je tijekom 2009. izvršio sir Jim Rose dovesti do uvođenja građanstva kao obveznog dijela primarnog obrazovanja tijekom 2010. godine. Budući da je Zakon o obrazovanju zastao na posljednjoj prepreci u parlamentu, ovaj predmet ostaje neobvezan u osnovnim školama. Većina osnovnih škola već poučava građanstvo u svojim kurikulima. Materijale koji podupiru poučavanje građanstva u osnovnim i srednjim školama te u rasporedima poslije 16. godine objavila je QCA (sada "Qualifications and Curriculum Development Agency", hrv. Agencija za razvoj kurikula i kvalifikacija).
U listopadu 2005. godine Odbor za obrazovanje i izbor vještina Doma pučana započeo je propitivanje građanskog obrazovanja, a izvješće o provedenom propitivanju dostavio je u ožujku 2007. Odbor je prikupio pisane i usmene dokaze od široka raspona pojedinaca uključujući ravnatelje i sira Bernarda Cricka te organizacijâ uključujući Odjel za djecu, škole i obitelji, Upravu za kvalifikacije i kurikul, Mrežu pouke i vještina, Ofsted, Udrugu učitelja građanstva (ACT), Građansku zakladu i Hansardovo društvo.
Odbor je zaključio da je "prerano reći s ikakvim stupnjem pouzdanja da li građansko obrazovanje proizvodi širok raspon učinaka kojima su se izvorno nadali. Početni dokaz na studiji malog opsega i iskustvo pojedinih ustanova obećavaju, ali nedovoljno sami za sebe... Sada je imperativ osigurati da se zakrpanost [u pružanju građanskog poučavanja] ne smije zadržati, da pružanje visoke kvalitete postane norma, a da se napredak ubrza. To će zahtijevati djelovanje onih pri dnu, ali će također trebati snažnu podršku DfES-a i ministara."
Usporedba s građanskim obrazovanjem u ostalim zemljama bio je predmet opsežna istraživanja koje je proveo NfER, a daljnje su informacije dostupne na https://web.archive.org/web/20131203045702/http://www.nfer.ac.uk/research/projects/cels/ i https://web.archive.org/web/20130310032049/http://www.iea.nl/icces.html
Koalicijska vlada trenutačno recenzira nacionalni kurikul u Engleskoj. Više o tome vidi na http://www.democraticlife.org.uk
Republika Irska.
Građanski studiji uvedeni su kao obvezni predmet 1990-ih u Republici Irskoj. Predmet je poznat pod nazivom CSPE (Građansko, društveno i političko obrazovanje), a predaje se učenicima u dobi 12-16 godina. U 2009. godini očekuje se da će se nuditi dodatan predmet pod radnim nazivom 'Društvo i politika' koji će biti predmet ponuđen učenicima u dobi 16-18 godina u srednjim školama u Republici Irskoj.
Francuska.
U Francuskoj je građansko obrazovanje poznato u srednjim školama kao ECJS (franc. education civique, juridique et sociale), a kao "éducation civique" u prijelaznim i osnovnim školama. Francuska zabrana pokrivanja lica nameće sudjelovanje u građanskom obrazovanju, a kazna doseže i do 150 eura za one koji krše navedeni zakon.
Španjolska.
U Španjolskoj je recentnim zakonom uveden EpC (Educación para la Ciudadanía). Novim zakonom o obrazovanju koji je donijela Narodna stranka on će se ipak ukloniti iz kurikula. Za više informacija vidi građansko obrazovanje (Španjolska).
Finska.
U Finskoj je građansko obrazovanje poznato kao YH, YT ili YO. (Yhteiskuntaoppi)
Hrvatska.
Građanski odgoj i obrazovanje uveden je u Hrvatskoj kao eksperimentalni modul u dvanaest osnovnih i srednjih škola u 2012./2013. i 2013./2014. školskoj godini.
Norveška.
U Norveškoj je građansko obrazovanje primarni mandat društvenih studija.
Indonezija.
Građansko obrazovanje u Indoneziji je oblikovano i implementirano na nacionalnoj razini.
Kritika građanskog obrazovanja u školama.
Kritika građanskog obrazovanja u školama tvrdi da je prosto poučavanje djece teoriji građanskog obrazovanje neučinkovito osim ako same škole ne reflektiraju demokratske prakse tako da djeci omoguće da kažu što misle o donošenju odluka. Kritika sugerira da su škole u svojem temelju nedemokratske ustanove i da takve postavke ne mogu usaditi u djecu predanost i vjerovanje u demokratske vrijednosti što je nužno da bi građansko obrazovanje imalo prikladan učinak.
Vanjske poveznice.
Građansko obrazovanje u školama
Europsko građansko obrazovanje

</doc>
<doc id="500447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500447" title="Prodik">
Prodik

Prodik s Keosa (grč. Πρόδικος, oko 465. – 415. god. pr. Kr.) bio je antički grčki filozof, koji je pripadao prvoj generaciji sofista, odnosno tzv. starijim sofistima.
Prodik je došao u Atenu kao dio izaslanstva s otoka Keosa koje se nalazi u Egejskom moru. Za stanovnike toga otoka govorilo se da su skloni tmurnom raspoloženju, a takve sklonosti pripisivale su se i Prodiku, s obzirom na to da mu se u pseudoplatonovskom dijalogu "Aksioh" pripisuje mišljenje da je smrt poželjna kako bi se ljudi oslobodili svih zala života. Prema Prodiku, strah od smrti je besmislen, jer smrt se ne dotiče živih, jer dok god je neko živ, njega smrt ne dotiče, ali se ne dotiče ni mrtvih, zbog toga što su mrtvi i više ništa ne osjećaju. Istinitost ovih navoda je, međutim, još uvijek predmet sporenja.
Prodik je možda značajniji po svojoj teoriji o nastanku religije. Smatrao je da su ljudi u početku kao božanstva poštovali Sunce, Mjesec, rijeke, jezera itd., drugim riječima, ono što im je bilo korisno i što im je donosilo hranu. Kao primjer Prodik navodi kult Nila u Egiptu. Nakon ovog prvobitnog oblika obožavanja, uslijedio je drugi u kome su izumitelji različitih vještina: poljoprivrede, vinogradarstva, obrade metala itd. stekli božansko poštovanje: Demetra, Dionis, Hefest i drugi. Prodik je stoga smatrao da je molitva suvišna, zbog čega je, kako se čini, imao i problema s atenskim vlastima (fr. 5).
Slično Protagori, Prodik se posebno bavio izučavanjima jezikoslovlja. U nekoliko Platonovih dijaloga spominju se Prodikove lingvističke teorije i važnost koju je pridavao ispravnom imenovanju predmeta.

</doc>
<doc id="500452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500452" title="Atomizam">
Atomizam

U filozofiji prirode, atomizam je teorija prema kojoj su svi objekti u svemiru sastavljeni od veoma malih, nepropadljivih čestica – atoma. Taj pojam potječe od grčke riječi ἄτομος (= nedjeljiv, koji se ne može razdijeliti na manje dijelove). Utemeljiteljima antičkog atomizma smatraju se grčki filozofi Leukip i Demokrit.
Za filozofski koncept atomizma važna je činjenica da se za čestice, koje su kemičari i fizičari početkom 19. stoljeća smatrali nedjeljivim, pa ih stoga, prema dugoj tradiciji, i nazvali "atomima", u 20.stoljeću utvrdilo da se zapravo sastoje od još manjih elemenata: elektrona, neutrona i protona. Dalji su pokusi pokazali da se protoni i neutroni sastoje od još osnovnijih kvarkova, za koje trenutno nema eksperimentalnih dokaza da imaju veličinu ili podstrukturu. Tendencija empirijskog dokazivanja sve manjih podatomskih čestica tjera nas, međutim, da postavimo pitanje: "Je li materija beskonačno djeljiva?" S obzirom na to da nepostojanje dokaza nije isto što i dokaz o nepostojanju, na ovo se pitanje ne može odgovoriti eksperimentalnim putem.
Stoga, što se tiče kvarkova, elektrona i drugih fundamentalnih leptona, ne može se isključiti mogućnost da su i oni sastavljeni od još manjih čestica. Ipak, u međuvremenu, upravo se ove čestice (a ne kemijski atomi) mogu smatrati onim što se tradicionalno naziva nedjeljivim elementima, kojima se tijekom povijesti bavila atomistička teorija.
Atomizam u filozofiji.
Izvedenice iz riječi "atom" mogu se koristiti u dva različita konteksta: u smislu atoma kojima se bave prirodne znanosti i u smislu filozofske misli. Pojam "atomizam" tradicionalno je vezan za područje filozofije, odnosno za one filozofske pravce koji su tvrdili da su cijeli svemir i sve u njemu sastavljeni od sićušnih čestica koje nemaju fizičkih dijelova, ne mogu se razdijeliti i koje su ili zanemarivih dimenzija (točkasti) ili uopće nemaju veličinu. Atomi koji, prema ovim teorijama, ipak posjeduju makar tu neznatnu veličinu nazivaju se demokritovskim atomima, i to su atomi kojima se bavila antička filozofija. Indijski budistički mislioci, kao što su Dharmakirti i drugi, također su doprinijeli razvoju atomističkih teorija kojese bave trenutnim atomima, koji se na trenutke pojavljuju u egzistenciji i iz nje nestaju. Tradicija atomizma dovela je do stava da postoje samo atomi, a da objekti sastavljeni od dijelova (ljudska tijela, oblaci, planete itd.) ne postoje. O ovoj posljedici atomističke teorije raspravljali su atomisti, među ostalima Demokrit, Thomas Hobbes, a možda čak i Immanuel Kant (postoji spor oko toga da li je Kant bio atomist ili nije). Takva krajnja posljedica atomizma ubraja se u mereološki nihilizam ili metafizički nihilizam. U suvremenoj filozofiji ovaj krajnje atomistički stav više nema onoliko pristalica koliko ih je imao ranije, jer mnogi suvremeni filozofi nisu spremni na to da zastupaju stav da postoje samo atomi, a da nema stvari kao što su drveće itd. Atomističke teorije bliske demokritovskoj i epikurovskoj (o tome da atomi sudjeluju u strukturi drugih objekata) još su uvijek ipak prisutne u suvremenoj filozofiji, na primjeru teoriji o jednostavnim.
Ako se, prema atomizmu, sve može razdijeliti na najmanje čestice koje se dalje ne mogu dijeliti, onda se atomizam može po analogiji primijeniti i na društvo ili logiku. Stoga se s pojmom "socijalni atomizam" definira onaj stav koji tvrdi da pravi predmet analize nisu društvene ustanove ili zajedničke vrijednosti, već pojedinci, s obzirom na to da sve karakteristike ustanova i vrijednosti proizlaze upravo iz pojedinca. Bertrand Russell je također razvio logički atomizam u nastojanju da identificira "atome mišljenja", odnosno dijelove misli koji se ne mogu razdijeliti na manje dijelove misli.
Osim materije, postavljena su i pitanja o beskonačnoj djeljivosti prostora i vremena. U njihovom suvremenom opisu, opisanom teorijom skupova, i prostor i vrijeme su beskonačno djeljivi kontinuumi, u smislu što će se između bilo koje dvije točke u prostoru uvijek nalaziti još jedna točka u prostoru. Neki suvremeni teorijski fizičari pak smatraju da čak i prostor i vrijeme, ili prostorvijreme mogu biti konačni u smislu diskretne matematike (Planckovo vrijeme i Planckova duljina). Zanimljivo je da je još Zenon iz Eleje tvrdio da bi u slučaju beskonačne djeljivosti prostora, kretanje bilo nemoguće (ali samo ako bi se vrijeme smatralo konačnim).
Novi razvoj antičke zagonetke o djeljivosti materije potaknut je otkrićem kvantne fizike. Do tada se nije činila nikakva razlika između dijeljenja materijalne tvari i njenog "rezanja" na manje dijelove, pa se grčka riječ ἄτομος često shvaćala i u smislu onoga što se ne može podijeliti i u smislu onoga što se ne može odrezati. Iako danas znamo da je atom u biti djeljiv, nije ga moguće "rezati": ne postoji takva djeljivost prostora čiji bi dijelovi odgovarali dijelovima atoma.
Antički atomizam.
Leukip i Demokrit.
Krajem 5. stoljeća pr. Kr. Leukip i Demokrit su zastupali tezu da se svi fizički objekti sastoje od atoma i praznog prostora, te da konkretna realizacija svakog pojedinog objekta zavisi od rasporeda atoma i prostora u njemu. Ni atomi ni praznina nisu nastali: oni su uvijek bili, neuništivi su i vječni. Praznina je beskonačna i omogućuje prostor u kome se atomi na različite načine raspoređuju. Različite kombinacije atoma u prostoru čine objekte koje osjećamo, vidimo, jedemo, čujemo, mirišemo i kušamo u stvarnom svijetu. Premda osjećamo toplo i hladno, toplo i hladno u stvari ne postoje u smislu neovisnog postojanja: to su jednostavno osjećaji koje u nama bude različiti rasporedi atoma u praznini koji čine objekt koji percipiramo kao "hladan" ili "topao". Demokritovo učenje dalje je razvio Epikur, čije je teorije izvanrednom pjesničkom snagom izložio rimski pjesnik Lukrecije u epu "O prirodi" "(De rerum natura)".
Antičkim materijalističkim atomistima blizak je stav da su ljudi stvorili bogove, a ne obratno. Sekst Empirik kaže: "Neki misle da smo na ideju o bogovima došli zbog izuzetnih pojava koje se događaju u svijetu. Demokrit kaže da su ljudi u davno doba bili uplašeni događajima na nebu, kao što su gromovi i munje te su mislili da njih uzrokuju bogovi". Prema Demokritu, sve što se događa u svijetu čisto je mehaničke prirode i uzrokovano je kretanjem, sastavljanjem i rastavljanjem atoma u praznom prostoru. Do kretanja atoma dolazi deterministički ("po nuždi"): atomi se spajaju i rastavljaju u skladu s njihovom vlastitom "prirodom".
Atomi i geometrija.
Platon je iznio prigovore mehanicističkoj nesvrsishodnosti Demokritovog atomizma. On je smatrao da samo spajanje atoma ne bi moglo rezultirati ljepotom i obkovanjem struktura koje nas okružuju. U "Timaju" (28b - 29a) Platon kaže da Svemir nije vječan, već da je nastao, premda ga je stvoritelj (demijurg) oblikovao prema vječnom i nepromjenljivom uzoru. Jedan dio tog nastanka činili su atomi vatre, zraka, vode i zemlje. Platon, međutim, nije smatrao atome najelementarnijim stupnjem stvarnosti (pranačelima), već matematičkim načelima. Atomi su za Platona bili geometrijska tijela, čije su strane pak sačinjene od trokuta. Svaka kvadratna ploha kocke sastavljena je od četiri trokuta, a svaka trokutna ploha tetraedra, oktaedra i ikozaedra sastavljena je od šest trokuta.
Platon je odredio i geometrijsku strukturu atoma četiri osnovna elementa, kako je prikazano na slici desno. Kocka, sa svojom ravnom bazom i stabilnošću, pripisana je zemlji; tetraedar je pripisan vatri zbog toga što ga njegovi šiljasti vrhovi i oštri rubovi čine pokretljivim. Vrhovi i rubovi oktaedra i ikozaedra bili su više tupi, te stoga su stoga ova manje pokretljiva tijela pripisana zraku odnosno vodi. Pošto se atomi mogu rastaviti na trokute, a trokuti ponovo sastaviti u atome drugih elemenata, ovaj Platonov model ponudio je vjerojatno objašnjenje za promjenjivost osnovnih elemenata.
Pobijanje ideje atoma.
Aristotel je tvrdio da elementi vatre, zraka, zemlje i vode nisu sačinjeni od atoma, već da su u strukturalnom kontinuitetu. On je smatrao da je postojanje praznine, koja je neophodna za postojanje atomističkih teorija, suprotno principima fizike. Po njegovim tezama, do promjene dolazi ne zbog sastavljanja i rastavljanja atoma, već transformacijom materije kao pasivnog principa, kao potencijala (δύναμις) u konkretnu pojedinačnu stvar, u njenu aktualizaciju (ἐντελέχεια). Prema ovoj teoriji, koja se naziva hilomorfizmom, komad vlažne gline pretvara svoj potencijal u aktualizaciju kada na nju djeluje lončar, ono tada postaje vrč. Aristotela se često kritiziralo zbog odbacivanja atomizma, ali treba imati na umu da su atomističke teorije Demokrita, Platona i drugih u antičkoj Grčkoj ostale na razini čiste špekulacije, koje se nisu mogle ni potvrditi ni opovrgnuti empirijskim postupkom.
Atomi i etika.
Epikur (341. – 270. pr. Kr.) je filozof koji nastavio razvijati Demokritov atomizam. Iako je bio uvjeren u postojanje atoma i praznog prostora, on nije bio potpuno siguran da se ovom teorijom može adekvatno objasniti pojedinačne prirodne pojave kao što su potres, munja, komete, Mjesečeve mijene itd. Od Epikurovih djela sačuvani su samo fragmenti, a oni ukazuju na njegovo nastojanje da se atomistička teorija prijmeni na etiku, u tom smislu da se ljudi potaknu na preuzmanje odgovornosti za sebe same i za svoju vlastitu sreću, s obzirom na to da ne postoje bogovi i druga natprirodna bića koji bi im mogli pomoći. Odbacujući besmrtnost, Epikur se nadao da će čovjeka osloboditi straha od smrti, jer zašto bi se čovjek bojao smrti kad je ona samo rastavljanje atoma, nakon čega nestaje svaka svijest i osjećaj, kad nema nikakvog strašnog suda i kad nikakva kazna ne čeka čovjeka na druom svijetu. "Smrt nas se ništa ne tiče, jer ono što se raspalo, ne osjeća, a ono što ne osjeća, ne tiče nas se." (Diog. Laert. X, 139). Oko tristo godina kasnije Lukrecije će u svojoj epskoj pjesmi "O prirodi" prikazati Epikura kao junaka koji je slomio strašnu religiju poučavajući ljude atomima, o tome što je s obzirom na postojanje atoma moguće a što nije.
Atomizam u islamu.
Atomističke filozofske torije mogu se naći u najranijem razdoblju islama, a predstavljaju sintezu grčkih i indijskih ideja. Kao i grčke i indijske inačice, islamski je atomizam u sebi imao potencijal za sukob s prevladavajućim vjerskim dogmama. Pokazao se, međutim, kao plodna i i prilagodljiva ideja, te je, slično kao i u Grčkoj i Indiji, prosperirao u nekim školama islamske misli.
Najuspješniji oblik islamskog atomizma se može naći u ašaritskoj školi filozofije, najviše u djelima filozofa Al Gazalija (1058. – 1111.). U ašaritskom atomizmu, atomi su jedine stalne, materijalne čestice koje postoje, a sve ostalo u svijetu je "slučajno" što znači da traje u samo jednom trenutku. Ništa slučajno ne može biti izvor svega ostalog, osim opažanja, jer traje na trenutak. Naknadni događaji nisu predmet prirodnih fizičkih uzroka, već su izravan rezultat stalnog Božjeg upliva, bez čega se ništa ne može dogoditi. Tako je priroda u potpunosti ovisna o Bogu, što je povezano s drugim ašaritskim idejama o uzroku, odnosno nedostatku uzroka (Gardet 2001.).
Druge su islamske tradicije odbacile atomizam ašarita, te se nadovezale na mnoge grčke tekstove, pogotovo one vezane uz Aristotela. Aktivna škola filozofa u Španjolskoj, uključujući poznatog komentatora Averroesa (1126. – 1198.) eksplicitno je odbacila misli Al Gazalija i okrenula se prema proučavanju Aristotelove misli. Averroes je detaljno komentirao Aristotelova djela, a njegovi su komentari dosta utjecali na naknadna tumačenja Aristotela u židovskoj i kršćanskoj skolastičkoj misli.

</doc>
<doc id="500453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500453" title="Drvenik Mali (Trogir)">
Drvenik Mali (Trogir)

Drvenik Mali je naselje u sastavu Grada Trogira, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Nalazi se na istoimenom otočiću.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 87 stanovnika.

</doc>
<doc id="500454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500454" title="Drvenik Veliki (Trogir)">
Drvenik Veliki (Trogir)

Drvenik Veliki je naselje u sastavu Grada Trogira, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Nalazi se na istoimenom otoku.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 150 stanovnika.

</doc>
<doc id="500455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500455" title="Dračevo Polje">
Dračevo Polje

Dračevo Polje je naselje u sastavu Grada Visa, na otoku Visu, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 13 stanovnika.

</doc>
<doc id="500456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500456" title="Plisko Polje">
Plisko Polje

Plisko Polje je naselje u sastavu Grada Visa, na otoku Visu, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Šport.
U Pliskom Polju djelovao je nogometni klub Omladinac.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 19 stanovnika.

</doc>
<doc id="500457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500457" title="Podstražje">
Podstražje

Podstražje je naselje u sastavu Grada Visa, na otoku Visu, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 40 stanovnika.

</doc>
<doc id="500458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500458" title="Rukavac (Vis)">
Rukavac (Vis)

Rukavac je naselje u sastavu Grada Visa, na otoku Visu, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 66 stanovnika.

</doc>
<doc id="500459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500459" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1984./85.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1984./85.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za 1984./85. je osvojio "Čelik" iz Zenice.

</doc>
<doc id="500460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500460" title="Dragljane">
Dragljane

Dragljane su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 52 stanovnika.

</doc>
<doc id="500461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500461" title="Draževitići">
Draževitići

Draževitići su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 203 stanovnika.

</doc>
<doc id="500462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500462" title="Duge Njive">
Duge Njive

Duge Njive su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 105 stanovnika.

</doc>
<doc id="500463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500463" title="Kljenak">
Kljenak

Kljenak je naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 86 stanovnika.

</doc>
<doc id="500464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500464" title="Kokorići">
Kokorići

Kokorići su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 161 stanovnika.
Povijest.
1772. godine u Kokorićima je kao gost vojvode Antuna Prvana odsjeo putopisac Alberto Fortis. Za boravka u dvorcu u Kokorićima, i danas sačuvanom, zabilježio je poznatu hrvatsku baladu Hasanaginicu.

</doc>
<doc id="500465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500465" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1985./86.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1985./86.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za 1985./86. je osvojio "Čelik" iz Zenice.

</doc>
<doc id="500466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500466" title="Prapatnice">
Prapatnice

Prapatnice su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 179 stanovnika.

</doc>
<doc id="500467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500467" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1986./87.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1986./87.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za 1986./87. je osvojio "Čelik" iz Zenice.

</doc>
<doc id="500468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500468" title="Umčani">
Umčani

Umčani su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 227 stanovnika.

</doc>
<doc id="500470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500470" title="Višnjica (Vrgorac)">
Višnjica (Vrgorac)

Višnjica je naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="500471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500471" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1987./88.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1987./88.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za 1987./88. je osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="500472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500472" title="Vlaka (Vrgorac)">
Vlaka (Vrgorac)

Vlaka je naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 41 stanovnika.

</doc>
<doc id="500474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500474" title="Zavojane">
Zavojane

Zavojane su naselje u sastavu Grada Vrgorca, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 308 stanovnika.

</doc>
<doc id="500475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500475" title="Bol (Split)">
Bol (Split)

Bol je splitski gradski kotar u središnjem dijelu Splita. Površinom je drugi po veličini kotar u gradu. Smješten je između kotareva Kman i Plokite na istoku, kotareva Manuš i Gripe na jugu, kotara Lovret na zapadu i Brodarice na sjeveru. Nalazi se između Ulice Domovinskog rata, Dubrovačke ulice te južnog dijela Vukovarske ulice.
Povijest.
Naziv ovog gradskog kotara prema jezikoslovcima znači nasip te potječe još iz davnog rimskog razdoblja kada su Rimljani otkrili ljepote ovog područja. Spominje se u oporuci splitskoga nadbiskupa Pavla (1020.) zapisana kao "dal Bello", u popisu splitskih zemalja samostana sv. Petra u Selu (1090) čitamo "a Ballo", a u kartularu iz 12. stoljeća "in Balle."Na području ovog kotara svoj posjed je imao poznati pisac Marko Marulić iz čije oporuke (1521.) se ustaljuje današnji oblik imena Bol.

</doc>
<doc id="500476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500476" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1988./89.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1988./89.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za 1988./89. je osvojila "Nada" iz Splita.

</doc>
<doc id="500477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500477" title="Sedam sekretara SKOJ-a">
Sedam sekretara SKOJ-a

Sedam sekretara SKOJ-a naziv je za sedmoricu jugoslavenskih komunista koji su između 1920. i 1930. godine bili sekretari, odnosno vodili Savez komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ), podmladak tada ilegalne Komunističke partije Jugoslavije. Svi su umrli mladi, za vrijeme Šestosiječanjske diktature - bilo u oružanim sukobima s policijom Kraljevine Jugoslavije, bilo zbog mučenja. Zbog toga su stekli status mučenika među jugoslavenskim komunistima, a poslije Drugog svjetskog rata su ih vlasti FNRJ pokopale u Grobnici narodnih heroja u Zagrebu. Po njima je nazvana jedna od najprestižnijih nagrada u komunističkoj Jugoslaviji, a njihova je sudbina bila predmet i televizijske serije snimljene 1981. godine.
Sedam sekretara SKOJ-a su bili:
Tokom staljinističkih čistki 1930-ih stradalo je još nekoliko sekretara SKOJ-a (Grgur Vujović, Vilim Horvaj, Nikola Kotur), ali oni nisu stekli sličan status mučenika u SFR Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="500478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500478" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1989./90.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1989./90.

Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju za 1989./90. je osvojioo "Čelik" iz Zenice.

</doc>
<doc id="500479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500479" title="Natrijev silikat">
Natrijev silikat

Natrijev silikat (oblici Na2SiO3 i Na2SiO3·9H2O., "vodeno staklo") služi za impregniranje drva i papira.
Reakcijom rastaljena kremena i natrijeva hidroksida nastaju silikati, soli silicijskih kiselina. Oni izgrađuju gotovo 90% Zemljine kore. Nastali natrijevi silikati su topljivi u vodi, a njihovu viskoznu otopinu nazivamo vodeno staklo. Silikoni su po sastavu silikatni polieteri.
Ako se vodenom staklu doda kloridna kiselina, dobiva se želatinozna smjesa različitih silicijevih kiselina koja se naziva gel silicijevih kiselina.
Sušenjem vodenog stakla (kontinuiranom dehidracijom) dobiva se suha tvar silikagel, koja služi kao sredstvo za sušenje i kao nosač različitih katalizatora.

</doc>
<doc id="500483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500483" title="Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1990./91.">
Prvenstvo Jugoslavije u ragbiju 1990./91.

Posljednje ragbijačko prvenstvo SFRJ održano 1990./91. je osvojio beogradski "Partizan".

</doc>
<doc id="500485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500485" title="Druga proleterska divizija NOVJ-a">
Druga proleterska divizija NOVJ-a

Druga proleterska divizija NOVJ-a formirana je u Tičevu 1. studenoga 1942. od Druge proleterske udarne brigade, Četvrte proleterske crnogorkse udarne brigade i Druge dalmatinske udarne brigade. Smatrala se jednom od elitnih jedinica NOVJ-a koja je sudjelovala u borbama u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Crnoj Gori i Srbiji, te u oslobađanju Kruševca, Kraljeva i Čačka.
Borbeni put Druge proleterske divizije.
Nakon formiranja Druga proleterska divizija je tokom prosinca 1942. izvršila uspješan napad na ustaške garnizone u Livnu i Duvnu. U siječnju 1943. godine napala je talijansko-četničke snage na prostoru Bosansko Grahovo-Knin, a u veljači je porazila ustaški garnizon u Imotskom.
Tijekom Bitke na Neretvi u delti Neretve predstavljala je desnu napadačku kolonu, te je sudjelovala u protuudaru kod Gornjeg Vakufa. Druga proleterska divizija je porazila četnike kod Nevesinja i Kalinovika.
U vrijeme Bitke na Sutjesci sudjelovala je u žestokim borbama za mostobran u dolini Sutjeske, u borbama prilikom proboja obruča na Zelengori i na liniji Foče-Kalinovik.
Od 1. rujna 1943. godine bila je dio Drugog udarnog korpusa NOVJ-a. Početkom prosinca 1943. godine Druga proleterska divizija je pretrpjela poraz od njemačke 1. brdske divizije tokom Operacije Kugelblitz, a zbog čega je smjenjen štab divizije na čelu sa zapovjednikom Ljubodragom Đurićem. Za novog zapovjednika postavljen je Ljubo Vučković.
Od veljače do svibnja 1944. godine Druga proleterska divizija se nalazila u Srbiji, a kasnije je sudjelovala u borbama protiv njemačkih snaga, četnika i 13. oružane gorske divizije SS-a "Handschar" u Sandžaku. Druga dalmatinska proleterska udarna brigada izašla je iz sastava Druge proleterske divizije 27. siječnja 1944. godine. U sastavu Druge proleterske divizije su se poslije nalazile Treća srpska brigada od 10. veljače 1944, Šesta srpska brigada od 16. studenoga 1944. i Artiljerijska brigada od 15. ožujka 1945. godine. Druga proleterska udarna brigada je od rujna do prosinca 1944. bila u sastavu 21. srpske divizije NOVJ-a, a kasnije je ponovo bila dio Druge proleterske divizija.
Od početka kolovoza 1944. Druga proleterska divizija borila se pod neposredniom zapovjedništvom Glavnog štaba NOV i PO Srbije u dolini Zapadne Morave, a od siječnja do travnja 1945. sudjelovala je u borbama na Srijemskom frontu. Krajem prosinca 1944. u sastavu Druge proleterske divizije nalazilo se 9.886 boraca.
Sve tri brigade koje su pri osnivanju Druge proleterska divizija bile u njenom sastavu, bile su proglašene proleterskim brigadama, te su odlikovane Ordenom narodnog heroja.

</doc>
<doc id="500486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500486" title="Euharistijsko klanjanje">
Euharistijsko klanjanje

Euharistijsko klanjanje je pobožnost u Katoličkoj, Anglo-katoličkoj Crkvi i luteranskoj tradiciji, u kojoj je Isus u obliku Presvetog Oltarskog Sakramenta (Tijelo Kristovo, posvećena hostija) izložen i obožavan od strane vjernika.
Klanjanje je znak odanosti i obožavanja Isusa Krista, za kojeg katolici vjeruju da je prisutan kao Tijelo, Krv, Duša i Božanstvo, pod prilikama posvećene hostije, u obliku kruha. Kao pobožnost euharistijsko klanjanje i meditacija ponajviše se usmjeravaju na klanjanje i promatranje Presvetog Oltarskog Sakramenta, ali se vjeruje da je to i nastavak onoga što se slavi u euharistiji. Iz teološke perspektive, klanjanje je oblik štovanja, a temelji se na načelu prisutnosti Krista u Presvetom Oltarskom Sakramentu.
Kršćanska meditacija, koja se izvodi u prisutnosti Euharistije izvan Mise, naziva se euharistijska meditacija. Prakticirali su je npr. Peter Julian Eymard, sveti Ivan Vianney i sveta Mala Terezija. Pisci kao što su službenica Božja Concepcion Cabrera de Armida i bl. Marija Candida od Euharistije, koje su napisale mnogo tekstova na temelju euharistijskih meditacija.
Kada je euharistijsko klanjanje dvadeset i četiri sata dnevno bez prestanka, to se zove trajno klanjanje. U samostanima se tako klanjaju redovnici ili redovnice, a u župama župljani dobrovoljci počevši od 20. stoljeća. Prigodom molitve u kapeli u bazilici sv Petra, gdje je trajno klanjanje, papa Ivan Pavao II. molio je da trajno klanjanje bude u svakoj župi u svijetu. Jedino takvo mjesto u Hrvatskoj je Kapela Corpus Domini u Zagrebu. Papa Benedikt XVI. ustanovio je trajno klanjanje za laike u svakom od pet sektora Rimske biskupije.
Sveta ura je pobožna tradicija provođenja jednoga sata u euharistijskom klanjanju u prisutnosti Presvetog Sakramenta.

</doc>
<doc id="500487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500487" title="Atomisti">
Atomisti



</doc>
<doc id="500488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500488" title="Sandi Križman">
Sandi Križman

Sandi Križman (Pula, 17. kolovoza 1989.), je hrvatski nogometaš koji je trenutačno igrač grčkog PAS Giannina.
Životopis.
Profesionalna karijera.
Karijeru je Sandi započeo u NK Žminju u omladinskom pogonu. Nakon prelaska u seniore NK Žminja, Sandi je prešao u tadašnjeg trećeligaša Karlovca. Nakon odličnih partija za Karlovac, Sandi prelazi u Rijeku gdje se zadržava 4 sezone da bi 2012. prešao u pulsku Istru. U prosincu 2013. Sandi prelazi u južnokorejski Jeonnam Dragons.
Vratio se 2015. u Istru za koju je odigrao zadnja dva mjeseca sezone 2014./15., a u lipnju 2015. prešao je u Slaven Belupo.
U kolovozu 2016. je Križman potpisao za sarajevski FK Željezničar. "Želja" mu je tako postao drugi inozemni klub u karijeri. Krajem siječnja 2017. su Križman i Željezničar sporazumno raskinuli ugovor. Hrvatski napadač je za "Plave" odigrao 11 ligaških utakmica, ukupno 807 minuta i postigao je četiri gola. Razlog raskida je između ostalog bio višak kilograma, zbog koje je Križman dobio kaznu od strane kluba. 
Potom ga je bivši trener iz Istre 1961, Igor Pamić, doveo u slovenski Koper do kraja sezone. 
Sandi je nastupao i za mlađe kategorije hrvatske reprezentacije.

</doc>
<doc id="500490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500490" title="Povratak razmetnoga sina">
Povratak razmetnoga sina

Povratak razmetnoga sina je slavno ulje na platnu baroknog slikara Rembrandta van Rijna iz 1669. godine.
Ova slika, koju je naslikao netom prije svoje smrti, posljednja je u seriji vjerskih slika i posljednje veliko djelo s likovima u prirodnoj veličini. Ovo je i jedno od njegovih najdirljivijih djela koje prikazani trenutak razvlači u vječnost. Naime, tako je nametnuto raspoloženje nježne tišine da se gledatelju čini kako pripada ovoj skupini. Ta poveznica je možda snažnija i intimnija nego u bilo kojem njegovom ranijem djelu. Naime, umjetnici 17. stoljeća su često istraživali različite dijelove iz života razmetnoga sina, koji je često prikazivan kako troši svoje nasljedstvo na piće i žene. Kao što je uostalom radio i sam Rembrandt na Razmetni sin u krčmi iz 1637. god., gdje je prikazao samoga sebe kao razmetnog sina . No, ovdje je prikazan trenutak kada je novca nestalo i sin se, osiromašen i obeščašćen, vraća doma gdje nalazi zagrljaj dobrodošlice. Kako je zabilježeno u Novom zavjetu:
Na Rembrandtovoj slici, razumijevanje za koje je trebao cijeli život da se razvije postiže jedinstven izričaj tuge i oprosta.
Slika se uvelike razlikuje od ranijeg njegovog bakropisa iz 1636. godine na kojemu je prikazao istu temu. Opet je prikazan razmetni sin kako kleči kraj očevih nogu, glave naslonjene na starčeve grudi, ali je otac sada spokojan, njegov izraz smiren i pun roditeljske ljubavi i praštanja. Njegove ruke, koje istovremeno grle i blagoslivljaju sina, beskrajno su izražajne. Promatrači na slici, uronjeni u tamu na desnoj strani i u pozadini, ne odvraćaju pažnju od glavne teme. Kao da ih Rembrandt dijeli od oca i sina koji su prosvijetljeni božanskom svjetlošću pokajanja i praštanja, dok su oni u sjeni nerazumijevanja i osude.

</doc>
<doc id="500492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500492" title="Brak i istospolnost">
Brak i istospolnost



</doc>
<doc id="500494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500494" title="MAXtv Prva liga">
MAXtv Prva liga



</doc>
<doc id="500495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500495" title="Heimwehr">
Heimwehr

Heimwehr (domobranstvo) je bila paravojna formacija u Austriji. Osnovana je nakon kraja l. svjetskog rata kao boračka udruga. Okupljala je pripadnike desnog političkog spektra, od njemačkih nacionalista do monarhista. Heimwehr se uvelike povezivalo s politikom Kršćansko socijalne stranke. Po regionalnoj organizaciji svojih struktura Heimwehr je bio heterogena formacija. 
Zajednička osobina svih članova bio je naglašen antimarksistički stav. Nasuprot njima bili su socijaldemokrati koji su zastupali Linški program. Sve autoritarnija politička samorazumljivost buržoazije i orijentiranje socijaldemokrata marksističkom radničkom pokretu antagoniziralo je dvije strane. Situacija se radikalizirala. 
Kad je izbio socijaldemokratski ustanak u veljači 1934., socijaldemokrati i Republikanski zaštitni savez (Republikanischer Schutzbund) našli su se s jedne, konzervativni Građanski blok koji su činili Heimwehr, kršćanski socijalisti i savezna vlada na drugoj strani. Pobijedila je konzervativna strana.

</doc>
<doc id="500496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500496" title="Češka zlatna kokoš">
Češka zlatna kokoš

Češka zlatna kokoš češka je pasmina kokoši. Prvi se put spominje 1205., kada je jato čeških kokošiju predstavljeno Valdemaru II. iz Danske kao vjenčani dar za njegov brak s češkom princezom Margaretom iz Bohemije. 
Postoji sedam sojeva: zlatno točkasti, šareni, zlatni, srebrni, srebrno točkasti, crni, crno-bijeli soj. Najčešći je zlatno točkasti i šareni soj. Pijetlovi teže 2,3-2,80 kg, a kokoši 2-2,50 kg te snesu oko 150-190 jaja godišnje, težine 55-60 grama. Meso je kvalitetno, sočno i mekano. Tradicijski se uzgajaju na malim poljoprivrednim gospodarstvima, gdje veći dio života provedu na otvorenom. Otporne su i nemaju velike zahtjeve u prehrani.

</doc>
<doc id="500501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500501" title="Biblioteka Stoljeća hrvatske književnosti">
Biblioteka Stoljeća hrvatske književnosti

Stoljeća hrvatske književnosti je biblioteka Matice hrvatske, pokrenuta 1993. godine, kao nastavak koncepcijski sličnoga niza "Pet stoljeća hrvatske književnosti".
Pet stoljeća hrvatske književnosti.
"Pet stoljeća hrvatske književnosti" (PSHK) najveći je nakladnički projekt ostvaren u povijesti hrvatske književnosti. Njegovo značenje bilo je i mnogo više od toga, jer je riječ o pothvatu koji je označio prekretnicu u odnosu prema vlastitoj književnoj baštini, književnim vrijednostima iz starije i novije književnosti i, naposljetku, pretpostavljao je i drukčiji odnos prema vlastitom jeziku. Naime, uz standardiziranu štokavštinu, bila su ravnopravno zastupljena djela pisana čakavštinom i kajkavštinom. Ediciju je potaknula Matica hrvatska uoči 120. obljetnice svoga osnutka (1842. – 1962.), a sunakladnika je našla u Izdavačkom knjižarskom poduzeću Zora, na čijem je čelu bio Ivan Dončević, jedan od članova poslijeratnog povjerenstva za izbor nove uprave, koji je potom na izvanrednoj skupštini Matice hrvatske održanoj 15. srpnja 1945. godine bio izabran za glavnog tajnika. Iako se na toj dužnosti nije zadržao duže od godinu dana, ostao je trajno vezan uz Matičin rad.
U početku je Biblioteka bila zamišljena kao "Hrvatska književnost u 100 knjiga", a ubrzo se spoznalo kako to nije moguće ostvariti pa je, u skladu s tadašnjim znanstvenim dosezima, preimenovana u "Pet stoljeća hrvatske književnosti" i proširena na deset kola po 12 knjiga. Prvi Poslovnik Biblioteke sastavljen je 20. veljače 1962. godine, a potpisali su ga za Maticu hrvatsku predsjednik Jakša Ravlić, za Nakladni zavod Matice hrvatske (NZMH) direktor Josip Tomić, za Zoru direktor Ivan Dončević te tajnik Ivan Krolo. 
Umjesto planiranih 120 knjiga u Biblioteci PSHK objavljeno ih je 180, razvrstanih u 15 kola, te su najvećim dijelom knjige rasprodane. Iako je Matica hrvatska, zbog određenih zakonskih zapreka, bila prisiljena osnovati svoj Nakladni zavod 1960. godine (glavni urednik Vlatko Pavletić), sve knjige, izuzev posljednjih, navodile su Maticu hrvatsku kao nakladnika čak i u vremenu zabrane njezina djelovanja. 
Stoljeća hrvatske književnosti.
Biblioteka "Stoljeća hrvatske književnosti" (SHK) zamišljena je kao nasljednica biblioteke "Pet stoljeća hrvatske književnosti". Nakana urednika je preuzeti zadaću bez ideoloških i drugih ograničenja revidirati izbor prethodne biblioteke s obzirom na autore i opseg njihove zastupljenosti, te s obzirom na bibliografske i druge priloge. Također je jedno od glavnih načela Biblioteke to da se ne zadire u jezik pisaca, već da se izdanja priređuju prema posljednjemu za života autora tiskanomu izdanju. Prvi svesci tiskani su u proljeće 1995. godine, a predviđeno je da cijeli niz u više od tristo predviđenih svezaka obuhvati književna djela u rasponu od prvih srednjovjekovnih spomenika do suvremene književnosti.
Pokretač je projekta Vlatko Pavletić, ujedno i glavni urednik, a u djelo ga provodi zajedno s glavnim urednicima Josipom Vončinom i Dubravkom Jelčićem, koji nakon Pavletićeve smrti 2007. godine postaje glavni urednik. Godine 2009. godine izabran je novi Urednički odbor "Stoljeća", čime se smjenjuje Jelčić, te dolazi do promjene izgleda knjiga i nekih tekstoloških načela.
Starija je izdanja (knjige br. 1 - 100, odnosno od 1995. do 2009.) likovno opremio Alfred Pal - knjige su tih izdanj crne i sive boje s umjetnom kožom te s crnom vrpcom za označivanje stranica. Budući da na crnom hrptu ne sadrže nikakvu numeraciju, svaka od knjiga sadrži određenu boju na hrptu i na naslovnici koja predstavlja određeno književno razdoblje ili polje. Te su boje: tamnocrvena (16. stoljeće), smeđa (17. stoljeće), crvena (19. stoljeće), zelena (20. stoljeće), žuta (usmena književnost), svjetlozelena (jezikoslovlje) i siva (politika). Budući da nijedna knjiga srednjovjekovnih ni osamnaestostoljetnih tekstova nije izašla sve do novoga izgleda knjiga, ne zna se koje su boje bile predviđene za te cjeline. Knjige br. 47 i 83, odnosno prvo i drugo izdanje Vončinih "Tekstoloških načela", posebnoga priloga biblioteci, svjetloplave su boje.
Počevši knjigom br. 101 (Slavko Mihalić: "Pjesme"), odnosno od 2010., biblioteka dobiva novi izgled. Sve knjige otada tiskane plave su boje te imaju veća slova i žutu vrpcu umjesto crne. Ta izdanja odbacuju i nabrojene tematske cjeline po bojama (svaka je knjiga samo plava) te uvode bilježenje broja na hrptu. Od ovih se izdanja mijenjaju i neka tesktološka načela priređivanja: jezik se knjiga i dalje donosi izvoran, onakav kakav je u autora, no svi se tekstovi priređuju prema suvremenomu pravopisu, za razliku od starijih izdanja, u kojima su se tekstovi iz 19. stoljeća i s početka 20. često donosili prema tadašnjim pravopisnim rješenjima (na primjer u knjizi br. 24, "Programski spisi hrvatskog narodnog preporoda", Mažuranićev se poznati politički spis naziva "Hèrvati Madjarom", a u knjizi br. 139, "Izabrana djela" Ivana Mažuranića, "Hrvati Mađarom").
Objavljeni naslovi.
Do 2023. godine u biblioteci "Stoljeća hrvatske književnosti" objavljeno je 150 naslova.

</doc>
<doc id="500503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500503" title="Brda (Split)">
Brda (Split)

Brda su splitski gradski kotar. 
U sastavu.
U sastavu Brda, osim Brda pripadaju: Stinice i sjeverni dio Kopilice.
Nekad su se u sastavu Brda pripadali kotari Ravne njive i Neslanovac zbog čega se stanovnici tih gradskih četvrti vole nazivati Brđanima. 
Ekonomija.
U sjevernom dijelu Kopilice se nalazi sjedište splitskog dijela Hrvatske pošte, nekoliko hotela, željeznička stanica, pekara "Babić", razna skladišta te brojni autoservisi. Na Brdima se nalaze kafići, frizerski saloni, autoservisi i trgovine.
Prometna povezanost.
Brda su posebno povezana s splitskim javnim prijevozom, a i sama povezanost s Ulicom Domovinskog rata i Solinskom ulicom čini Brda jednu od najpovezanijih splitskih kvartova. 
Povijest Brda.
Osnovna škola Brda, na tadašnjem istočnom dijelu splitskoga polja, započela je s radom 2. srpnja 1944. godine, u kući Pave Kovačića, dok su se još vodila borbe oko završetka Drugog svjetskog rata. Ova prva novoosnovana škola u oslobođenom gradu djeluje pod nazivom "Državna mješovita osnovna škola u Kopilici-Kman".
Kultura.
U modernoj kulturi.
O Brdima, Ravnim njivama i Neslanovcu sniman je dokumentarni film "Brda 21000 Split".
Kulturne znamenitosti.
Crkva Materinstva Blažene Djevice Marije

</doc>
<doc id="500505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500505" title="Kman">
Kman

Kman je splitski gradski kotar. 
Povijest.
Naziv Kmana potječe iz rimskih vremena, i po svoj prilici bio je posjed bogatog Salonitanca Geminianusa. Predio se spominje 1119. kao "Cumano". Od 17. stoljeća uobičajili su se oblici "Kman, Cman, Chman i Achman". Migracijom seoskog stanovništa u periodu od 1965.1970. razvija se grad Split te niču mnoga nova prigradska naselja, a među njima i Kman. Osnovna škola se počela graditi 15. travnja 1975., a otvorena je 17. rujna 1976. godine.

</doc>
<doc id="500507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500507" title="Kocunar">
Kocunar

Kocunar (ili "Kacunar") je splitski gradski kotar. Najmanji je splitski kotar s 0,17 km². 
Položaj.
Gradski kotar "Kocunar" omeđen je:
Povijest.
Kocunar je naziv slavenskog podrijetla i prvi put se spominje u popisu kaptolskih zemalja iz 12. stoljeća pod imenima "Cazzanaro, Cuzzunaro, Cazzonar", a u oporuci "ser Petra Ivanova" iz 14. stoljeća kao "Coconarium", dok je u posjedima Bratovšine Sv. Duha iz 1391. naveden kao "Cozunar". Etimologija imena je nepoznata.

</doc>
<doc id="500508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500508" title="Lokve (Split)">
Lokve (Split)

Lokve su splitski gradski kotar. 

</doc>
<doc id="500514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500514" title="Peridot">
Peridot

Peridot je transparentni olivin. Koristi ga se kao drago kamenje.
Olivin je silikatni mineral koji sadrži magnezij, željezo, silicij i kisik. Formula je (Mg, Fe)2SiO4. Peridot je varijacija olivina bogata magnezijem (forsterit) pa mu se formula primiče Mg2SiO4.
Izgled.
Jedan je od malog broja dragulja koji se pojavljuju samo u jednoj boji, maslinastozelenoj. Intenzitet zelene ovosi o količini željeza koji je u kristalnoj strukturi, pa boja može varirati od žute preko maslinaste do smećkasto zelene. Najviše se cijeni tamnomaslinastozeleni peridoti.
Geološka nalazišta.
Olivin je uobičajeni mineral u mafitnim i ultarmafitnim stijenama. Zbog toga je čest u lavama i u peridotitnim ksenolitima Zemljina plašta koje magma nosi k površini. Peridoti koji su dovoljno kvalitetni da bi bili dragi kameni pojavljuju se samo u malom dijelu ovih i vrlo je rijedak, iako je olivin materijal kojeg ima u izobilju. Peridot također nalazimo u meteoritima. Nađeni su u pallasitnim meteoritima.
Peridot se vadi u Egiptu, SAD-u (Arkansas, Arizona u rezervatu San Carlos, Havaji, Nevada i Novi Meksiko u maarskom vulkanskom grotlu Kilbourne Hole), Australiji, Brazilu, Kini, Keniji, Meksiku, Mjanmaru (Burmi), Norveškoj, Pakistanu, Saudijskoj Arabiji, Južnoj Africi, Šri Lanci i Tanzaniji.

</doc>
<doc id="500515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500515" title="Costinha">
Costinha

Francisco José Rodrigues da Costa, poznatiji kao Costinha (Lisabon, 1. prosinca 1974.) je portugalski nogometni trener te bivši nogometaš i umirovljeni nacionalni reprezentativac. Pod vodstvom Joséa Mourinha, igrač je u dresu Porta osvojio Kup UEFA a godinu potom i Ligu prvaka.
S Portugalom je nastupao na jednom svjetskom (2006.) te dva europska (2000. i 2004.) prvenstva. Najznačajniji rezultat je ostvaren na EURU 2004. kada je Portugal kao domaćin stigao do finala gdje je neočekivano izgubio od Grčke.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je rođen u Lisabonu kao sin oca Angolca koji je emigrirao u portugalsku prijestolnicu tijekom 1960-ih. U rodnom gradu je započeo karijeru igrajući najprije za mladu momčad Orientala a kasnije za seniore.
Nakon jedne sezone u Machicu i Nacionalu, Costinhu u ljeto 1999. godine kupuje monegaški Monaco. U novom klubu je uskoro izborio mjesto u prvoj momčadi te je s njime osvojio Ligue 1 u sezoni 1999./00. Poslije četiri sezone, igrač se vraća u domovinu gdje potpisuje za Porto. Ondje je bio ključna karika kluba u veznom redu, jer je klub osvojio dva uzastopna naslova portugalskog prvaka kao i Kup UEFA te Ligu prvaka. Na putu do europskog trona, Costinha je zabio ključan pogodak u osmini finala protiv Manchester Uniteda kojim je Porto osigurao nastavak natjecanja.
Tijekom svibnja 2005. godine, moskovski Dinamo kupuje čak trojicu Portovih igrača: Costinhu, Manichea i Seitaridisa dok je još početkom godine doveo i Derleija. Međutim, Portugalac se u novom klubu nije zadržao dugo tako da je već sljedeću sezonu proveo u Atlético Madridu.
U Atalantu prelazi tijekom kolovoza 2007. Zbog brojnih ozljeda, igrač je za talijanski klub odigrao svega jednu prvenstvenu utakmicu. Zbog nemogućnosti igranja ali i velike godišnje plaće od 700.000 eura, klub se odlučio riješiti Costinhe. Nakon neuspješnih pokušaja dogovora o raskidu ugovora, Atalanta je pokušala poništiti ugovor i putem talijanskog nogometnog saveza, ali također bez uspjeha. Costinha je klub napustio tek 23. veljače 2010. uz uzajamni pristanak. Nakon toga se igrački umirovio a ubrzo je imenovan sportskim direktorom Sporting Lisabona, zamijenivši smijenjenog Ricarda Sá Pinta. Na toj poziciji je bio do 9. veljače 2011. kada je otpušten zbog interviewa danog kanalu Sport TV gdje je kritizirao klupsko vodstvo.
Isti posao je obavljao i u švicarskom Servetteu gdje je otpušten zbog loših rezultata.
Reprezentativna karijera.
Costinha je za Portugal debitirao 14. listopada 1998. godine u kvalifikacijskoj utakmici za EP-u 2000. godine protiv Slovačke. Reprezentacija je tada izborila nastup na samom turniru gdje je Costinha u utakmici skupine protiv Rumunjske zabio gol u četvrtoj minuti sudačke nadoknade za minimalnu 1:0 pobjedu.
S reprezentacijom je još igrao na EP-u 2004. godine te Svjetskom prvenstvu 2006. godine. Posljednju utakmicu u nacionalnom dresu odigrao je 11. listopada 2006. godine protiv Poljske.
Trenerska karijera.
Dana 18. veljače 2013. godine Beira-Mar je angažirala Costinhu kao novog trenera. Klub je napustio već 22. svibnja nakon što je s njime ispao iz prve lige kao posljednji na prvenstvenoj tablici. Mjesec dana nakon tog neuspjeha, Costinhu je angažiralo vodstvo Paços de Ferreire da vodi klub u kvalifikacijama za Ligu prvaka u sezoni 2013./14. Za asisenta je imenovao bivšeg suigrača Manichea, međutim, s klubom nije uspio izboriti Ligu prvaka te je otpušten nakon nekoliko mjeseci zbog loših rezultata.
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Ordem de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa": 2006.

</doc>
<doc id="500522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500522" title="Žitomislići">
Žitomislići

Žitomislići su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
Žitomislići su naseljeni još u rimsko doba. U Žitomislićima su nađeni ostaci starokršćanske bazilike.

</doc>
<doc id="500545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500545" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1948.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1948.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1948. je osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500546" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1952.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1952.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1952. je osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500547" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1962.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1962.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1962. je osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500548" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1963.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1963.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1963. je drugi put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500549" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1965.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1965.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1965. je osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500550" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1966.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1966.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1966. je drugi put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500551" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1967./68.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1967./68.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1967./68. je osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500552" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1968./69.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1968./69.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1968./69. je drugi put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500553" title="Končar (razdvojba)">
Končar (razdvojba)

Končar može značiti:

</doc>
<doc id="500554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500554" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1969./70.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1969./70.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1969./70. je treći put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500556" title="Povijest Burkine Faso">
Povijest Burkine Faso

Povijest Burkine Faso seže u davna vremena. 
Antička i srednjovjekovna povijest.
Područje današnje Burkine Faso bilo je naseljeno od 14000. g. do 5000. g. pr. Kr. plemenima lovaca-sakupljača, a ostaci njihovih alata i oružja za lov pronašao je u sjeverozapadnom dijelu države 1973. g. istraživač Simran Nijjar. Naselja zemljoradnika datiraju iz vremena 3600. g. i 2600. g. pr. Kr., a istraživanja pokazuju da su to bila stalna naselja. Upotreba željeza, keramike i ukrašenog drva razvila se između 1500. g. i 1000. g. pr. Kr., u isto vrijeme kada i zanimanje za duhovne teme što pokazuju ostaci grobova.
Ostaci etničke grupe Dogona, nađeni su na sjeveru i sjeverozapadu zemlje, a smatra se da su područje napustili između 15. i 17. stoljeća. U središnjem dijelu današnje države nalazila su se brojna kraljevstva naroda Mossi, od kojih su najmoćnija bila Wagadogo (Ouagadougou) i Yatenga, nastala najvjerojatnije sredinom 16. stoljeća.
Kolonizacija.
Područje je bilo interes francuskih i engleskih kolonijalnih osvajača. Francuzi su osvojili kraljevstvo Ouagadougou 1896. i ono je postalo francuski protektorat, a područja zapadno i istočno su došla pod francusku kontrolu 1897. nakon borbi i potiskivanja vojske Samori Turea. Do 1898. područje današnje Burkine Faso bilo je nominalno pod kontrolom Francuza, iako su mnoga manja područja bila nesigurna. Sporazumom od 14. lipnja 1898. Francuzi i Englezi su povukli granice kolonija i tako prekinule povremene sukobe. Francuzi su još sljedeći pet godina ratovali protiv lokalnih vladara na tom području. Godine 1904. g. područje porječja rijeke Volte priključeno je koloniji Gornji Senegal i Niger, nastaloj reorganizacijom kolonija u sklopu Francuske Zapadne Afrike. Središte kolonije je postao Bamako. 
Unovačeni vojnici s toga područja sudjelovali su na europskoj fronti u prvom svjetskom ratu. Između 1915. i 1916. na zapadnom području današnje Burkine Faso i graničnim istočnim dijelovima današnjeg Malija nastao je protukolonijalni vojni ustanak (Volta-Bani rat) koji su francuzi ugušili tek nakon što su poslali najveću vojnu ekspediciju u svojoj povijesti.
Francuska Gornja Volta osnovana je 1. ožujka 1919. g. zbog bojazni od ponovnog oružanog ustanka (zbog lošeg ekonomskog stanja), te je tako današnja Burkina Faso odvojena od Gornjeg Senegala i Nigera. Gornja Volta dana 5. rujna 1932. zbog neuspjeha ekonomskih reformi podijeljena je između Bjelokosne Obale, Francuskog Sudana i Nigera. Nakon drugog svjetskog rata ova odluka je poništena, te je 4. rujna 1947. ponovno zaživjela u svojim starim granicama, kao dio Francuske Unije. 
Nezavisnost.
Dana 11. prosinca 1958. kolonija je stekla samoupravu i osnovana je Republika Gornja Volta, a potpunu neovisnost je postigla 1960. g. Država je preimenovana 4. kolovoza 1984. g. u današnje ime.
Teror nad kršćanima.
Do dolaska islamističkih terorista, vjerske zajednice živjele su bez značajnijih izgreda, u zemlji koja je polovica muslimanska, četvrtinom kršćanska, a ostali su pripadnici tradicionalih afričkih religija. Posljednjeg desetljeća zemlja je prekrivena terorom, s izraženim nasiljem prema kršćanima, dok međunarodna zajednica ništa ne poduzima, kako je utvrdila međunarodna papinska dobrotvorna organizacija Crkva u nevolji. 
Od 2016. zemlja se suočava s rastućim valom napada koji su krenuli od sjeverne regije blizu granice s Malijem. Napadi su se proširili na istočnu regiju, blizu granice s Togoom, Beninom i Nigerom te u manjoj mjeri ka zapadu zemlje. Većina napada pripisuje se Skupini za potpor islamu i muslimanima (eng. Group to Support Islam and Muslims, JNIM) koja je prisegnula na odanost Al-Qaedi u islamskom Magrebu, i Ansar ul Islamu, koji je nastao blizu granice s Malijem prosinca 2016. Od svibnja 2019. IS pridaje pobunjeničke aktivnosti na tromeđi Mali-Burkina Faso-Niger svojoj podružnici u zapadnoafričkoj provinciji, a ne onom što je prije bilo znano kao Islamska država Velike Sahare (Islamic State in the Greater Sahara). Teroristi ciljaju na dane i mjesta koji su kršćanima sveti. Pokretači nasilja su islamističke plaćeničke bande koji se od 2015. godine šire iz susjednih država na Burkinu Faso, u koju žele unijeti razdor i nemir napadima na kršćane. Veljače 2019. jednog su svećenika ubili a drugog oteli. Svibnja 2019. islamisti su napali nekoliko crkava i marijansku svibanjsku procesiju pri čemu su ubili 20 ljudi. Na prvu nedjelju Došašća 2019. godine islamisti su napali vjernike protestantske Crkve u Hantoukouri, pri čemu su pobili 14 osoba, među kojima su pastor zajednice i više djece. Brojni su drugi primjeri u kojima su kršćani napadani i protjerani iz svojih sela, te je na djelu još jedna humanitarna katastrofa u zapadnoj Africi.
Teroristi žele podrovati mirni suživot vjerskih zajednica, napadima na kršćanski i muslimanskim mjestima bogoštovlja. Taktiku su im pročitali predsjednik Roch Kaboré i lokalni biskupi. Islamisti su radi izazivanja sektaškog rada, 11. listopada ubili 15 osoba tijekom molitvi petkom u džamiji Salmossi u pokrajini Oudalanu na granici s Malijem. Džihadisti su ubili nekoliko kršćanskih vjerskih vođa, katolika i protestanata u ciljanim ubojstvima u drugoj polovici 2019. godine, by kao i nekoliko imama na sjeveru zemlje 2015. godine. Burkina Faso nije tek jedna od zemalja u nizu. Bila je primjer mirna suživota raznih vjerskih zajednica za sve države u susjedstvu. Džihadisti žele isprovocirati sukobe među zajednicama, i bacivši Burkinu Faso u kaos, to bi potkopalo sigurnost u Sahelu i susjedstvu.

</doc>
<doc id="500557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500557" title="Oružane snage Burkine Faso">
Oružane snage Burkine Faso

Oružane snage Burkine Faso čine: kopnena vojska, zrakoplovstvo, nacionalna žandarmerija, policija i narodna policija. Budući da je kopnena zemlja, Burkina Faso nema mornaricu.
Godine 1966., nakon vojnog udara svrgnut je prvi predsjednik Gornje Volte, Maurice Yaméogo, suspendiran je ustav, raspuštena je Nacionalna skupština, a postavljen je pukovnik Sangoulé Lamizana na čelo Vlade sastavljene od visokih vojnih časnika. Vojska je ostala na vlasti 4 godine, 14. lipnja 1970., ratificirao se novi ustav, koji je postavljen na 4-godišnje prijelazno razdoblje do ponovne potpune civilne vladavine. Lamizana je ostao na vlasti tijekom 1970-ih kao predsjednik vojne ili mješovite civilno-vojne vlasti. Novi ustav je napisan i odobren 1977., a Lamizana je izabran na otvorenim izborima 1978.
Zbog problema u zemlji, 25. studenog 1980., pukovnik Saye Zerbo svrgnuo je predsjednika Lamizanu u vojnom udaru bez ljudskih žrtava. Pukovnik Zerbo također je naišao na otpor sindikata te je srušen dvije godine kasnije 7. studenog 1982. Vijeće narodnog spasa (CSP) je nastavilo zabranjivati političke stranke i organizacije, ali je obećalo prijelaz na civilnu vlast i novi ustav.
Frakcijski sukobi između umjerenjaka i radikala u CPS-u na čelu s kapetanom Thomasom Sankarom, doveli su do toga, da je Sankara imenovan za premijera u siječnju 1983. Interna politička borba i ljevičarska retorika, doveli su do uhićenja Sankare, a novi se vojni državni udar dogodio 4. kolovoza 1983.
Dana 18. travnja 2011., objavljeno je da se vojna pobuna u Burkini Faso proširila na grad Kaya, koji je jedan od većih po broju stanovnika.

</doc>
<doc id="500558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500558" title="Strela 2">
Strela 2



</doc>
<doc id="500559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500559" title="Mouhoun">
Mouhoun



</doc>
<doc id="500560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500560" title="Predsokratovci">
Predsokratovci



</doc>
<doc id="500564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500564" title="Elejci">
Elejci



</doc>
<doc id="500565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500565" title="Efeška škola">
Efeška škola

Efeška škola je pojam koji se ponekad koristi da bi se označila filozofska misao antičkog grčkog filozofa Heraklita iz Efeza, koji je praelementom (bitkom) čitavog svemira smatrao vatru. Prema njegovom učenju bitak je materijalan i jedan, ali Heraklit istovremeno priznaje da u svijetu uvijek dolazi do promjene. Kretanje praelementa (vatre) je proturječno, ono je disharmonično, iako je harmonija konačni rezultat tog procesa. Ta promjena, taj prijelaz materije iz jednoga stanja u drugo, ne događa se slučajno, već se zbivasukladno zakonitostima, u određenim granicama i u određenom vremenu. Taj opći zakon Heraklit naziva logosom (λόγος). Prema tome, "efeškom školom" mogli bismo nazvati onu ranu grčku filozofsku misao koja u problemu Jednog i Mnoštva (i njihovom međusobnom odnosu) nastoji pomiriti dvije "krajnosti": parmenidovsku tvrdnju da postoji samo Jedno i nijekanje mnoštva i promjene s jedne strane, te pitagorovsku tvrdnju Mnoštva (monada) i kretanja i nijekanje Jednog, s druge strane. Heraklit, međutim, koliko je danas poznato, nije imao izravnih učenika i nastavljača nauka, pa se izraz "efeška škola" može koristiti samo uvjetno.

</doc>
<doc id="500573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500573" title="Šmajser">
Šmajser



</doc>
<doc id="500575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500575" title="Zastava Bretanje">
Zastava Bretanje

Zastava Bretanje (bretonski "Gwenn-ha-du", u prijevodu "bijelo i crno") je zastava francuske regije Bretanje.
Zastavu je kreirao Morvan Marchal 1923. po uzoru na zastave Sjedinjenih Američkih Država i Grčke kao država smatranih simbolima slobode i demokracije.&lt;br&gt;
Devet vodoravnih pruga predstavlja tradicionalnu podjelu Bretanje na pet dijaceza u kojima se govori francuski ili galski (crne pruge) i četiri dijaceze u kojima se govori bretonski (bijele pruge).

</doc>
<doc id="500578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500578" title="Galerija Matice hrvatske">
Galerija Matice hrvatske

Galerija Matice hrvatske djeluje pri Središnjici Matice hrvatske od 1995. godine i već 19. godinu zaredom prikazuje radove mladih i perspektivnih likovnih umjetnika.
Savjet galerije čine Vanja Babić, Neva Lukić, Feđa Gavrilović, Željko Marciuš, Rašeljka Boras, Enes Quien, dok je sadašnji voditelj galerije Vanja Babić.
Izvori.
http://www.matica.hr/omatici/ 
http://www.matica.hr/zbivanja/galerija

</doc>
<doc id="500579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500579" title="Nacrt Ugovora o Jugoslavenskoj konfederaciji iz 1990. godine">
Nacrt Ugovora o Jugoslavenskoj konfederaciji iz 1990. godine

Nacrt Ugovora o Jugoslavenskoj konfederaciji (Savez Jugoslavenskih republika) je bio službeni prijedlog Hrvatske i Slovenije o novom ustroju Jugoslavije, ponajprije usmjeren ka rješavanju jugoslavenske krize.
Vrijeme početaka jugoslavenske krize 1990. godine, kada su međurepublički odnosi obilježeni zategnutošću, te suprotstavljanjima demokratskih i antidemokratsko-hegemonističkih snaga, obilježeno je novim raspravama o reorganizaciji jugoslavenske države. Nositelji takvih ideja su bili predstavnici novo izabranih demokratskih vlada u Zagrebu i Ljubljani. Oni su isticali kako se Jugoslavija jedino može spasiti u obliku saveza suverenih država. U javnosti su se u tim vremenima nerijetko pojavljivala stajališta o nužnosti tzv. skandinavizacije Jugoslavije, a vrlo skoro nakon formiranja novih demokratskih vlasti u Sloveniji i Hrvatskoj pojavili su se i službeni nacrti mogućeg Saveza jugoslavenskih republika. Nacrt je trebao, na neki način, pomiriti suprotnosti i odgovoriti na prilično velik izazov sigurnosti u srednjoeuropskom i jugoistočnoeuropskom prostoru.
Nacrt.
12. listopada 1990. godine, hrvatsko i slovensko vodstvo tj. predsjedništva Hrvatske i Slovenije su iznijeli prijedlog konfederalnog preustroja Jugoslavije. Nacrt, za koji su autori tvrdili da je nastao na temelju povijesnog iskustva Europske zajednice (danas Europska unija), vidio je Jugoslaviju kao savez suverenih država povezanih konfederalnim ugovorom kao aktom međunarodnog prava koji bi isključivao mogućnost obvezivanja država bilo kojim drugim ugovorom ili dokumentom, a koji bi limitirao njihov suverenitet. Države unutar Saveza bi bile subjekti međunarodnog prava s vlastitom diplomacijom i mogućnošću sklapanja samostalnih ugovora. Saveza jugoslavenskih republika bi bio dobrovoljan, s krajnjim ciljem omogućavanja ulaska njezinih članica u Europsku zajednicu. Nacrt je uređivao odnose među državama na područjima njihovih zajedničkih interesa: ekonomija, obrana i sigurnost. Nacrt je predviđao značajnim sljedeća područja unutar Saveza:
1.) "vojno-obrambena suradnja."
2.) "suradnja u promociji standarda zaštite prava čovjeka i nacionalnih manjina."
3.) "ekonomska, carinska suradnja, zaštita okoliša i kulturno-znanstvena suradnja prema principima međudržavne solidarnosti."
Nacrt je također predviđao postojanje carinske i monetarne unije, zajedničko tržište, koordinaciju oko pitanja infrastrukture, slobodno kretanje rada, zaštitu okoliša, zajednički vojni kontingent u slučaju neposredne vojne opasnosti. U nacrtu je posebno bila naglašena zajednička obrana od agresije na Savez, gdje bi nadležnosti i procedura vođenja obrambenih zadaća bile povjerene zajedničkim civilnim i vojnim tijelima Saveza, ostavljajući državama članicama široku autonomiju u organizaciji, funkcioniranju i napose zapovijedanju svojim posebnim vojnim snagama. Nacrt je predviđao i obećavao stvaranje konfederalnih tijela poput savjetodavnog parlamenta, vijeća ministara i dr., ali nije predviđeno da ista budu osnažena obvezujućim autoritetom. Nacrt kao uvjet članstva u Savezu jugoslavenskih republika je predviđao da sve države moraju biti opredijeljene za parlamentarno-demokratski sustav i utemeljene na višestranačkim izborima. Svaka članica Saveza jugoslavenskih republika morala bi se opredijeliti za slobodu privatnog vlasništva, slobodu poduzetništva i pravo sindikalnog organiziranja. Konfederalni sud je trebao biti nadležan za rješavanje sporova između država članica, zaštitu načela ustavnosti, zakonitosti u smislu prava konfederacije, odlučivanje o mogućem isključenju države iz Saveza jugoslavenskih republika, u slučaju kršenja Ugovora, tj. neispunjavanja prava i dužnosti što proistječe iz članstva, te je predviđen utok sudu pravnih i fizičkih osoba, i to prema uzoru na već tada definiran sustav zaštite ljudskih prava sukladno pravu Vijeća Europe. Prema uzoru na Povelju Ujedinjenih naroda države unutar Saveza jugoslavenskih republika su se trebale dijeliti na iskonske članice i one članice koje naknadno iskažu svoju volju za pristup Savezu. 
Nacrt je predviđao klasični mehanizam ratifikacije navedenog osnivačkog međunarodnog ugovora konfederacije, jednako uobičajenoj proceduri ratifikacije sličnih ugovora iz primjera međunarodnih organizacija, kako to uobičajeno predviđa međunarodno pravo. Tako bi svaka od država-članica budućeg Saveza jugoslavenskih republika osnivački ugovor ratificirala sukladno svojoj ustavnopravnoj proceduri, a instrumenti o ratifikaciji bili bi deponirani kod jedne od vlade države-članice Saveza jugoslavenskih republika. Prema nacrtu ugovor bi stupio na snagu samo između onih država koje su ispunile uvjete ratifikacije, te bi Savez jugoslavenskih republika stupio u život danom predaje ratifikacijskih instrumenata država-članica zainteresiranih za sudjelovanje u njemu. Ugovora je mogao biti podvrgnut reviziji nakon 5 ili 10 godina. U nacrtu je postojala posebna klauzula o istupanju iz Saveza jugoslavenskih republika. Opće je načelo da država-članica može uvijek napustiti Savez, što i proistječe iz načela prava naroda na samoodređenje, te iz činjenice da bi države-članice Saveza jugoslavenskih republika imale potpuni međunarodnopravni subjektivitet. No posebna klauzula je davala mogućnost vezivanja istupa države-članice iz Saveza s njezinim pristupom Europskoj zajednici.
Reakcije.
Ovakav zajednički model konfederacije tj. nacrt ugovora, hrvatsko i slovensko državno vodstvo pokušalo je braniti na sjednici proširenog Predsjedništva SFRJ u listopadu 1990. godine. Slobodan Milošević i njegovi sljedbenici su odbacili nacrt bez rasprave, što nije iznenadilo vodstvo Hrvatske i Slovenije. Srbija i Crna Gora su se zalagale za federativni model, dok su Bosna i Hercegovina i Makedonija bile neodlučne i nedefinirane. Tadašnji predsjednik predsjedništva SFRJ Borisav Jović je u tijeku sjednice uspio pridobiti bosanskohercegovačku i makedonsku stranu, te njihove prijedloge predstaviti kao "alternativu" postojećem federativnom uređenju Jugoslavije. Time je izolirao Hrvatsku i Sloveniju, te potpuno umanjio i obezvrijedio njihove argumente. U takvim političkim okolnostima i konstelacijama nije bilo moguće očekivati bilo kakav uspjeh hrvatsko-slovenskog nacrta. Predsjedništvo SFRJ na toj sjednici nije prihvatilo nacrt Ugovora o Jugoslavenskoj konfederaciji.

</doc>
<doc id="500580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500580" title="Mladi glazbenici u Matici hrvatskoj">
Mladi glazbenici u Matici hrvatskoj

U ciklusu "Mladi glazbenici u Matici hrvatskoj" nastupaju daroviti i na natjecanjima nagrađivani polaznici glazbenih škola te glazbenih smjerova na sveučilištima u Hrvatskoj već jedanaestu sezonu zaredom. Danas već priznata glazbena pozornica začeta je 2003. godine inicijativom Gorana Končara i Daniela Marušića koji su ukazali na potrebu da se mladim glazbenicima omoguće javni nastupi.
Ciklus odlikuju živa koncertna atmosfera, uzbuđenje zbog susreta s novim glazbenim talentima, mlada publika i vrijedna djela hrvatskih i svjetskih skladatelja u izvedbi mladih izvođača iznimnog glazbenog talenta potvrđenog zapaženim nastupima i nagradama.
Umjetnički je voditelj Ciklusa Goran Končar, a organizacijski je voditelj Mirko Cvjetko.
Izvori.
http://www.matica.hr/omatici/
http://www.matica.hr/zbivanja/mg/O%20Mladim%20glazbenicima%20u%20MH/ 

</doc>
<doc id="500581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500581" title="Knjižara Matice hrvatske">
Knjižara Matice hrvatske

Knjižara Matice hrvatske nalazi se u samom središtu grada, u Palači Matice hrvatske na adresi Ulica Matice hrvatske 2, u neposrednoj blizini parka Zrinjevac, Strossmayerova trga i Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Uz Matičine knjige, u Knjižari se mogu pronaći i knjige nekih ogranaka Matice hrvatske iz Republike Hrvatske.
U Knjižari se često održavaju predstavljanja novih izdanja Matice hrvatske, kao i razna predavanja i ostala događanja.
Izvori.
https://www.facebook.com/pages/Knji%C5%BEara-Matice-hrvatske/595661187134204?id=595661187134204&amp;sk=info
http://www.matica.hr/zbivanja/knjizara
http://www.matica.hr/omatici/

</doc>
<doc id="500582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500582" title="Oholost">
Oholost



</doc>
<doc id="500583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500583" title="Socijaldemokratska radnička stranka Austrije">
Socijaldemokratska radnička stranka Austrije



</doc>
<doc id="500584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500584" title="Socijalistička stranka Austrije">
Socijalistička stranka Austrije



</doc>
<doc id="500590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500590" title="Renin">
Renin

Renin ili angiotenzinogenaza je enzim koji sudjeluju u regulaciji volumena tekućina u tijelu, sudjelujući u sustavu renin angiotenzin. Renin je protein čiji se prekursor sastoji od 406 aminokiselina. Renin sadrži 340 aminokiselina i ima masu od 37 kDa.
Renin izlučuju specijalizirane granularne stanice jukstaglomerularnog aparata u bubregu.
Renin se izlučuje na sljedeće podražaje:
Renin, aktivira renin angioteninski sustav, tako što razgrađuje angiotenzinogen (protein kojeg stvara jetra), čime nastaje angiotenzin I, a koji djelovanjem enzima angiotenzin konvertaze (ACE), prelazi u angiotenzin II.
Renin su otkrili, opisali i imenovali 1898. Robert Tigerstedt, profesor fiziologije na Karolinska Institutu u Stockholmu, te njegov student Per Bergman.

</doc>
<doc id="500591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500591" title="Književni žanr">
Književni žanr



</doc>
<doc id="500594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500594" title="Frentar">
Frentar

Frentar (njem. frentar) – obrtnički pomoćnik na putovanju u svrhu usavršavanja, što je u prošlosti bila obveza za polaganje majstorskog ispita. Svaki šegrt koji završi svoj nauk kod majstora tradicionalno je trebao određeno vrijeme (najčešće tri godine i jedan dan) provesti putujući i radeći kod različitih majstora u drugim gradovima, ne bliže od pedeset kilometara od vlastite kuće.
Povijest.
Praksa je bila rasprostranjena kako širem Europe tako i u Austro-Ugarskoj, a samim time i u Hrvatskoj te se zadržala sve do početka dvadesetog stoljeća. Nakon što je gotovo ugasla sredinom prošlog stoljeća ponovno je uvode njemački cehovi početkom 1980.-tih godina, prvo tesari, a zatim i neki drugi cehovi.

</doc>
<doc id="500597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500597" title="1. A HOL 2011./12.">
1. A HOL 2011./12.

1.A hrvatsku odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za sezonu 2011./12. je osvojila "Mladost Marina Kaštela" iz Kaštel Lukšića. 

</doc>
<doc id="500599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500599" title="Bloomov dan">
Bloomov dan

Bloomov dan ("Bloomsday") obilježava se 16. lipnja. To je dan kada se održavaju prigodni programi koji su posvećeni piscu Jamesu Joyceu. Oživljavaju se događaji iz njegova romana Uliks. Naziv je izvedenica od imena Leopolda Blooma, lika romana Uliks.
Zašto se obilježava 16. lipnja?
Dana 16. lipnja 1904. James Joyce upoznao je Noru Barnacle svoju buduću ženi i s njome šeće ulicama Dublina. U njegovu romanu Leopold Bloom istog dana živi svoju odiseju istim ulicama. Pratimo jedan dan u životu L. Blooma.
Kako se obilježava Bloomov dan.
Svake se godine na taj dan u gradovima diljem svijeta na razne načine slavi Bloomov dan: javno se čitaju ulomci iz Uliksa, oživljavaju se radnje iz Bloomova života, jedu se jela koja je Bloom jeo, izvode se razne predstave vezane uz Uliks, recitali, izložbe… Npr. u Dublinu se hoda ulicama kojima je Bloom hodao, sjedi se u kafiću gdje je sjedio, zalazi u institucije u kojima je bio.
Od kada počinje obilježavanje Bloomova dana.
Prvi Bloomov dan održan je 1954. u Irskoj. John Ryan (umjetnik, kritičar, publicist) i Brian O'Nolan (pisac) željeli su obilježiti pedeset godina radnje romana, koja je smještena u 1904. godinu. Organizirali su posjete i šetnje lokacijama koje se spominju u djelu. Pridružili su im se Patrick Kavanagh, Antony Cronin, Tom Joyce i AJ Leventhal. Ryan je iznajmio kočije u kakvoj se Bloom s prijateljima vozio na sprovod siromašnog Paddyja Dingama. Svatko je imao ulogu iz romana. Planirali su se voziti oko grada posjećujući mjesta iz romana te svoje putovanje završiti u Nighttownu. Obilazak je prekinut na pola puta jer su „zaglavili“ u Ryanovu pubu u centru grada. U taj je pub ('Bailey pub') Ryan 1967. postavio ulazna vrata Bloomova stana: "Eccles street no. 7"
Obilježavanje Bloomova dana u Dublinu.
Proslava uključuje razne aktivnosti: od čitanja i dramatizacije Uliksa do obilaženja pubova. Mnoga se zbivanja događaju u Centru Jamesa Joyca. Neki se oblače u odjeću iz toga vremena, jedu se jela koja se spominju u romanu (npr. ovčije bubrege, razne iznutrice, kolač "Banbury Cakes"). Gorljivi su obožavatelji organizirali maraton u čitanju Uliksa koji je trajao 36 sati. Na stotu obljetnicu događaja koji su opisani u knjizi, 10 000 ljudi je u Dublinu besplatno jelo irski doručak: kobasicu, tost, slaninu, grah, crni i bijeli puding. Na Bloomov dan 1982. (100. Joyceov rođendan), na radiju je emitirana neprekidna 30-osatna dramatizacija Uliksa.
Gdje se obilježava Bloomov dan.
Na pet kontinenata: Afrika, Azija, Australija (Melburn, Adelaide, Tasmanija) Novi Zeland, Europa (Armenija, Hrvatska Francuska, Irska, Italija, Velika Britanija, Nizozemska, Norveška…) Sjeverna Amerika (Montreal, Ontario, Sjedinjene Američke Države) Južna Amerika (Argentina, Brazil)
Bloomov dan u Hrvatskoj.
Prvi Bloomov dan u Hrvatskoj obilježen je 2006. na zagrebačkom Tuškancu Ponovno je obilježen nakon četverogodišnje pauze filmskom projekcijom 18 kratkometražnih eksperimentalnih filmova "EndArt" Ivana Ladislava Galete, predavanjima na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu; čitanjem epizode Lutajuće stijene ("Wandering Rock") u Oktogonu i čitanjem epizode Kiklopa u pubu koja se i događa u pubu.
Godine 2012. prvi je put proslavljen i u Puli – gradu u kojem je Joyce živio sa suprugom pet mjeseci i predavao engleski austrougarskim časnicima. Proslavu je započeo Igor Jurilj i od 2013. godine pretvorio u književni festival nazvan Bloomsday Croatia. Pulske proslave održavaju se na različitim gradskim lokacijama i međunarodnog su karaktera. Festival redovito rekreira epizode iz romana Uliks uz niz popratnih populističko-akademskih aktivnosti vezanih za Joyceov život i nasljeđe u Puli.
Hrvatske pošte izdale su poštansku marku broj 827: Bloomov dan – Bloomsday koja je u uporabi od 16. 6. 2004. u poštanskom uredu 52100 Pula

</doc>
<doc id="500601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500601" title="Tragikomedija">
Tragikomedija

Tragikomedija je književni žanr koji spaja elemente tragedije i komedije. Taj je termin karakterističan za dramsku književnost i može se primijeniti kako na tragički komad koji sadrži dovoljno komičnih elemenata da se može reći kako oni ublažavaju ozbiljnu atmosferu, tako i na bilo koji ozbiljni dramski komad sa sretnim završetkom.

</doc>
<doc id="500604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500604" title="1. HOL 2001./02.">
1. HOL 2001./02.

Prva hrvatska odbojkaška liga za 2001./02. je predstavljala najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske. Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je bila "Mladost Regent" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="500606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500606" title="Vojne grane">
Vojne grane



</doc>
<doc id="500609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500609" title="Zaljubljenost">
Zaljubljenost

Zaljubljenost je izraz, koji se koristi kako bi se opisao intenzivan osjećaj vezan uz ljubav. 
U psihologiji se taj fenomen povezuje uz sužavanje svijesti, što može dovesti do pogrešnog razumijevanja i procjenjivanja objekta privrženosti. Tako zaljubljena osoba pogreške ili mane osobe u koju je zaljubljena može previdjeti ili čak vidjeti kao vrline. Zaljubljenost obično nije trajno stanje, ona postoji tek kao faza te za kraće ili duže vrijeme može izblijedjeti i nestati ili od nje može nastati prava ljubav. Zaljubljenost može biti jednostran osjećaj, odnosno ne mora biti uzvraćen. 
Doktor Stanislav Feldman, umirovljeni psihijatar i neurolog za zaljubljenost kaže, da je posesivna, te bazirana na krivim temeljima: fizičkom izgledu partnera, nesigurnosti i težnji za dokazivanjem vlastite vrijednosti. Zaljubljenost je jedna vrsta posesivnosti i nadoknađivanja nečeg što je nedostajalo u djetinjstvu. Zaljubljenost nastaje pod utjecajem nesvjesnih očekivanja, za koje mi želimo da nam budu ostvarena u životu i koja projiciramo na neku osobu, jer smo uvjereni da je to 'ona prava', koja će nam donijeti ljubavnu sreću. 
Zaljubljivanje je prirodan razvojni proces, kojim se osoba integrira i neutralira predstavu o idealnom partneru i postiže psihičku zrelost. Upravo kroz cikluse zaljubljivanja i odljubljivanja, osoba postepeno postaje sposobna sagledati realnosti osoba koje bira za partnere. 
U SAD-u se kao specifičan izraz za zaljubljenost koristi limerencija (limerence), koju je popularizirala Dorothy Tennov.

</doc>
<doc id="500610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500610" title="Vrline">
Vrline



</doc>
<doc id="500611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500611" title="Ivan Šegedin">
Ivan Šegedin

Ivan Šegedin (Split, 27. svibnja 1963.) - hrvatski skladatelj, utemeljitelj festivala "Međunarodni Marko Polo festival pisme i vina".
Živi u naselju Žrnovo, grad Korčula. Potiče iz skromne seljačke obitelji, rodne kuće akademika i književnika Petra Šegedina. Završio je Osnovnu školu u Žrnovua Srednju školu u Korčuli. Na Sveučilištu u Dubrovniku upisuje Ekonomski fakultet. U Osnovnoj školi u Žrnovu, pokazuje izuzetan talent za glumu i glazbu putem raznih školskih aktivnosti; dramska, folklorna i glazbena grupa. Dramskom, glazbenom i folklornom grupom postiže zavidne rezultate i nagrade diljem regije. 
Već kao srednjoškolac osnovao je glazbenu grupu "The Rabits", što bi na Hrvatskom jeziku značilo zečevi (kuneji), kako od milja njegove mještane nazivaju susjedi s lokal patriotskim osjećajima za humor. S obzirom na to da je ova grupa prestala s radom za vrijeme njegovog odlaska u vojsku, po povratku je osnovao grupu The Endemi, koju kao frontman održava 8 godina. Po njegovom odlasku iz grupe, prestala je s radom. U međuvremenu, snima svoj prvi nosač zvuka za PGP RTB s 9 autorskih pjesama. Radi u HTP – u Korčula, zatim u trgovačkom poduzeću "Gradina". 
1990. godine, uključuje se kao hrvatski dragovoljac u obranu suvereniteta Republike Hrvatske a paralelno s tim otvora i prvu samostalnu trgovačku radnju. Unatoč svemu i dalje ostaje zarobljenik glazbe u svojoj duši. U vrijeme Domovinskog rata, na bojišnici piše skladbu "Korčulanski Sinovi" za koju 1993. godine snima spot u Dubrovačkom zaleđu s istinskim hrvatskim braniteljima u sjećanje na nemile događaje tog vremena. U svoj životnoj stvarnosti u mnogim skladbama koje nastaju tijekom i poslije Domovinskog rata, otkriva mnoge sudbine koje ga zanimaju. 
U svojim skladbama uglavnom opisuje vertikalu vlastitog života. Poučen iskustvom, organizacijskim sposobnostima, poštujući sve ljudske vrijednosti, osobine, korijene i ljepotu života na ovim škrtim ali najljepšim prostorima otoka Korčule u oslobođenoj Republici Hrvatskoj. 1996. godine organizira I. Međunarodni Marko Polo Festival pisme i vina u koji ulaže svu svoju vlastitu imovinu, vrijeme, trud odricanje i energiju. Iste godine je nevrijeme uništilo pozornicu. Kao da je nebo tražilo od njega preostali dio energije iskušavajuć pri tom njegovu želju i volju za opstankom uz sva odricanja na otoku Korčuli. Promatrao je ljude, koji su posjećivali nevremenom porušene kulise za I. Festival ali nitko od njih se nije ni sjetio da na svijetu i u demokraciji postoji humanost. Već tada polaže demokratsku zakletvu i uspjeh je bio zagarantiran. Prepun grad Korčulu do tada je svatko samo mogao sanjati, kao i prepune festivalske tribine. Već prvu godinu festivala njegova skladba "Korčula je biser mora" postaje simbol otoka Korčule koju naša djeca i odrasli zapjevaju u raznim prigodama. Ove godine s gradom Korčulom slavi XXVIII. godinu Međunarodnog Marko Polo Festivala pisme i vina, za vrijeme kojeg je svake godine grad Korčula prepun. Sve ove godine su protekle u tren, kao da je sve počelo jučer. Sretan je i ponosan građanin jer je svom Gradu i otoku Korčuli poklonio svoju dušu i svoj život a grad i otok Korčula se ne mogu zastidjeti pred nijednim festivalom u svijetu. 
Napisao je i uglazbio preko 300. skladbi i izdao preko 20. nosača zvuka. Njegove skladbe pjevaju razni izvođači i klape poput: Vinko Coce, Neda Ukraden, Boris Babarović Ex Crveni Koralji, Vladimir Kočiš Zec Ex Novi Fosili, Tihana Sabati, Zoran Jelenković, Nenad Vetma, Nenad Kero, klapa Kumpanji, klapa Luka Ploče, klapa Ošjak, Šima Jovanovac, Tamburaški sastav "Slavonski san", Vesna Nežić Ružić, Marina Gradić, Zorica Andrijašević, Janja Jurić i mnogi drugi. Mnoge njegove skladbe posvećene su gradu Korčuli, ljepotama i predjelima Republike Hrvatske. Sudjelovao je na raznim festivalima u Republici Hrvatskoj i osvajao nagrade: Melodije Hrvatskog Jadrana, Zagreb Fest, Melodije Mostara, Melodije Hrvatskog Juga. Pobjednik je Večeri Pobjednika Hrvatskih Festivala, a posebno je imao čast s vlastitom skladbom "Sveti Oče Čuvaj Nas", dočekati Sv. Oca, Papu Ivana Pavla II. na Žnjanu u Splitu. Primo je mnogobrojne nagrade a onu koju sebično čuva je "Ne damo te pismo naša" sa Poljuda. 
Samostalan je umjetnik Republike Hrvatske, član je Hrvatskog društva skladatelja, Matice hrvatske, udruge "Liga za borbu protiv raka Pelješac - Korčula", "Moje Sunce" – za pomoć djeci s posebnim potrebama, udruge "Spasimo odjel srcem" KB "Sestre Milosrdnice" za koje je organizirao mnoge humanitarne akcije i koncerte. Kao predsjednik Mjesnog odbora Žrnovo – Postrana, pokrenuo je niz akcija oko uređenja mjesta koje je bilo prepušteno samo sebi, bez inicijativa. 20. godina je tajnik Gradske Organizacije HSS –a grada Korčule.

</doc>
<doc id="500612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500612" title="Sigmund Romberg">
Sigmund Romberg

Sigmund Romberg (Velika Kaniža, 29. srpnja 1887. – New York City, 9. studenog 1951.) - skladatelj židovsko-mađarskog porijekla, koji je većinu svog odraslog života proveo u Sjedinjenim Američkim Državama. Dio života proveo je u Belišću i Osijeku. Jedan od najpoznatijih skladatelja popularne glazbe 20. stoljeća.
Rođen je u Velikoj Kaniži, a kao dijete doselio se u Belišće. Završivši osnovnu školu u Belišću, upisan je 1897. u osječku Realnu gimnaziju u kojoj je i maturirao. Gimnazijske dane živio je u osječkoj Tvrđi. Nakon studija u Mađarskoj i Austriji, otišao je u SAD 1909. godine. Vratio se u Belišće 1919. godine u posjet te skladao "Belišćanski marš" i održao koncert u Paleju (Palači Gutmann).
Glazbeni opus od 70ak mjuzikala, opereta i revija ugradio ga je u povijest svjetske glazbe. Najpoznatiji po svojim mjuziklima i operetama, posebno "Student Princ" (1924.), "Pustinjska pjesma" (1926) i "Novi mjesec" (1928).
Romberg je bio zaposlen od strane braće Shubert iz New Yorka, kako bi pisao glazbu za njihove mjuzikle i revije, uključujući i nekoliko djela za Al Jolsona. Za Shuberte, također je prilagodio nekoliko europskih opereta za američku publiku, uključujući uspješnu "Maytime" (1917.) i "Blossom Time" (1921.). Njegove hit operete od sredine 1920.-ih, u stilu su bečke operete, ali njegova druga djela, od tog vremena, uglavnom imaju stil američkih mjuzikla toga razdoblja. Također je skladao filmske skladbe. Njegove pjesme izvodili su: Bryan Ferry, Barbara Streisand, Frank Sinatra, Ray Charles, Aretha Franklin, Ella Fitzgerald, Billie Holiday i dr.
Njemu u čast u Belišću se organiziraju Rombergove glazbene večeri od 1970. godine, a u Osijeku, manifestacija Rombergove svečanosti od 1995. godine. Također, Centar za kulturu u Belišću, nosi ime Sigmunda Romberga.

</doc>
<doc id="500617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500617" title="Pleasantville (1998.)">
Pleasantville (1998.)

Pleasantville je američka fantastična komedija-drama iz 1998. koju je napisao i režirao Gary Ross. Glavne uloge tumače Tobey Maguire, Jeff Daniels, Reese Witherspoon, Joan Allen, William H. Macy i J.T. Walsh, kojemu je to bila posljednja filmska uloga. Radnja se odvija oko dvoje mladih, brata i sestre, koji se nađu unutar stare crno-bijele TV serije te ju promijene svojim drugačijim pogledom na život. Film je dobio pohvale kritičara, iako su neki primijetili da se pojavio u nezgodnom tajmingu, pošto je iste godine ranije premijeru imao sličan film, "Trumanov show". Scenaristu Rossu to je bio prvi film kojeg je režirao. Film je zaradio 40,6 milijuna $ u američkim kinima.
Radnja.
David i njegova sestra blizanka Jennifer vode odvojene živote u srednjoj školi. Jennifer je plitka i ekstrovertirana, dok je David introvertiran te uglavnom gleda televiziju. Dok jedne večeri nema njihove majke, David i Jennifer se bore za daljinski upravljač, te ga pritom razbiju. Pojavi se popravljač TV-a, ispita Davida o "Pleasantvilleu", crno-bijeloj TV seriji iz 1950-ih, te mu potom da novi upravljač. Kada popravljač otiđe, Jennifer i David se nastave boriti za upravljač te se iz nekog razloga nađu unutar "Pleasantvillea", gdje ih svi oslovljavaju kao Bud i Mary Sue Parker, djecu u seriji. David je fasciniran gradom u seriji u kojem je sve idilično i primjereno konzervativnom duhu Amerike 1950-ih, ali Jennifer poremeti ravnotežu serije kada izađe na spoj s dečkom te ima seks s njim, koncept koji je do tada bio nepoznat u Pleasantvilleu. 
Buntovno i drugačije ponašanje Jennifer, ali i Davida, dovodi do promjena u Pleasantvilleu, koji odjednom počinje dobivati boju, dok i drugi likovi počinju izražavati potisnute emocije. David nagna Johnsona, vlasnika zalogajnice, na slikanje i umjetnost, te na ljubavnu vezu s Betty Parker, što pak dovodi do zbunjenosti njenog supruga Georgea Parkera. Očevi Pleasantvillea, koje vodi gradonačelnik Big Bob, se ipak ne mijenjaju te smatraju da te promjene uništavaju tradicionalne vrijednosti sredine. uvodi se zabrana "obojenih" mještana u javnim mjestima, a crtež gole Betty, kojeg je naslikao Johnson, dovodi do nemira, paljenja knjiga i napada na "obojene" jer "ugrožavaju obiteljske vrijednosti". Na sudu, David i Johnson brane svoje postupke, te njihov govor dovodi do dovoljno bijesa u Big Boba da on i sam dobiva boju, te pobjegne od nemogućnosti da prizna svoju vlastitu narav. Jennifer odluči ostati, dok se David vrati uz pomoć daljinskog natrag u pravi svijet.

</doc>
<doc id="500619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500619" title="Tvrdo navarivanje">
Tvrdo navarivanje

Tvrdo navarivanje (eng. "hardfacing") je nanošenja tvrdog materijala otpornog na trošenje (habanje) postupkom zavarivanja. Procjenjuje se da od ukupnog neželjenog trošenja (habanja) materijala u proizvodnim procesima, na abraziju otpada 40%, udarno trošenje 25%, trošenje metal na metal 10%, koroziju 5%, visokotemperaturno trošenje 5% i ostale vidove trošenja oko 5%. Materijali koji se najčešće tvrdo navaruju su ugljični čelici i nisko legirani čelici s niskim sadržajem ugljika.
Navarivanje je postupak nanošenja dodatnog materijala zavarivanjem na površinu radnog predmeta radi postizanja željenih svojstava, mjera i oblika. Navarivanje se obično provodi u vodoravnom položaju, rjeđi su slučajevi nekih drugih položaja. Zbog velikih količina topline, plinova izgaranja te rasprskavanja, potrebno je predvidjeti odgovarajuće mjere zaštite na radu. Gotovo svi klasični postupci zavarivanja mogu biti primijenjeni u svrhu navarivanja.
Najčešće korišteni postupci za tvrdo navarivanje su:
Najčešće korišteni materijali za tvrdo navarivanje (dodatni materijal) su:

</doc>
<doc id="500620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500620" title="Oklopništvo">
Oklopništvo

Oklopništvo je rod vojske u kojem glavnu snagu čine borbena oklopna vozila. Sastavni je dio današnje kopnene vojske. Vojnu opremu u suvremenom oklopništvo čine tenkovi, lovci tenkova, borbena vozila pješaštva, oklopni transporteri i borbena oklopna vozila na kotačima.
Prve oklopne postrojbe se pojavljuju u Prvom svjetskom ratu, zajedno s prvim tenkovima i oklopnim transporterima. U početku su vojni teoretičari i generali na oklopne postrojbe gledali kao na zaseban rod vojske koji djeluje kao potpora pješaštvu. Nakon kraja Prvog svjetskog rata javljaju se prve ideje da oklopne postrojbe i pješaštvo trebaju djelovati zajedno, uz potporu zrakoplovstva i topništva. Prva primjena takvog združenog djelovanja je bila tijekom Drugog svjetskog rata, tijekom kojeg su njemačke snage koristile taktiku nazvanu Blitzkrieg (munjeviti rat) koja se pokazala veoma učinkovitom.
Oklopništvo je postalo nezamjenjivi rod vojske i u novije vrijeme se koristi u gotovo svakom oružanom sukobu.

</doc>
<doc id="500621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500621" title="Ustav Federacije BiH">
Ustav Federacije BiH



</doc>
<doc id="500623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500623" title="1. A hrvatska odbojkaška liga za žene">
1. A hrvatska odbojkaška liga za žene

1. A hrvatska odbojkaška liga predstavljka najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske u ženskoj konkurenciji. Nastala je 1992., a tijekom povijesti je nosila i nazive "Prva liga" ili "Superliga". Niži rang natjecanja predstavlja "1.B liga".

</doc>
<doc id="500626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500626" title="Cent">
Cent

Cent, centavo, centésimo, cêntimo, céntimo, centime su različiti nazivi za stoti dio brojnih svjetskih valuta. Izraz cent se također odnosi i na novčić vrijednosti jedan cent. Oznaka za cent je, ovisno o valuti, najčešće malo slovo "c" prekriženo kosom ili okomitom linijom: ¢; ili jednostavno samo slovo c.
Riječ "cent" potječe od latinske riječi "centum", u značenju stotine. Engleski izraz "cent" se koristi prvenstveno među državama koje su bile dio Britanskog Carstva. Izraz "centavo" se koristi prvenstveno među državama koje su bile španjolske ili portugalske kolonije. Izrazi "centésimo" i "céntimo" potječu iz španjolskog jezika, a "cêntimo" iz portugalskog jezika. Izraz "centime" se koristi prvenstveno među državama koje su bile francuske kolonije.

</doc>
<doc id="500627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500627" title="Centavo">
Centavo



</doc>
<doc id="500628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500628" title="Cêntimo">
Cêntimo



</doc>
<doc id="500629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500629" title="Centime">
Centime



</doc>
<doc id="500630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500630" title="Céntimo">
Céntimo



</doc>
<doc id="500631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500631" title="Centésimo">
Centésimo



</doc>
<doc id="500632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500632" title="Centimo">
Centimo



</doc>
<doc id="500642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500642" title="Meje">
Meje

Meje su splitski gradski kotar smješten uz more od Matejuške na zapad, podno južne padine brda Marjan. Na području kotara, koji ima reputaciju elitne četvrti, živi nešto manje od 4.000 stanovnika.
Područje kotara pokriva i poluotok Sustipan na kojem se nekoć nalazio drevni samostan sv. Stjepana pod borovima, a kasnije staro gradsko groblje i župna crkva sv. Stjepana Prvomučenika. Uz more nalazi se park Zvončac, te slikovite plaže Kaštelet, Kašjuni i Ježinac.
Od kulturnih i znanstvenih ustanova ističu se Muzej hrvatskih arheoloških spomenika, Galerija Ivana Meštrovića, Institut za oceanografiju i ribarstvo i Mediteranski institut za istraživanje života. 
U sastavu.
U sastavu gradskog kotara Meja, osim Meja pripadaju: Zvončac i Bene

</doc>
<doc id="500644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500644" title="Plokite">
Plokite

Plokite su splitski gradski kotar u istočnom dijelu grada, omeđen sa sjevera Velebitskom ulicom, od spajanja s Dubrovačkom ulicom do spajanja s Ulicom Brune Bušića, s istoka Ulicom Brune Bušića od Velebitske ulice do križanja s Vukovarskm ulicom, s juga Vukovarskom ulicom od križanja s Dubrovačkom do križanja s Ulicom Brune Bušića i sa zapada Dubrovačkom ulicom od križanja s Vukovarskom ulicom do križanja s Velebitskom ulicom.
Kotar je dobio ime od grčke riječi "ploka", koja je označavala obli kamen koji se nekada nalazio na tom području.

</doc>
<doc id="500645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500645" title="Sirobuja">
Sirobuja

Sirobuja je splitski gradski kotar. Omeđen je sa sjevera "Vukovarskom ulicom" od spajanja s "Putem Duilova" do križanja s "Ulicom kralja Stjepana Držislava", s istoka "Vukovarskom ulicom", s juga "Ulicom kralja Stjepana Držislava" od "Puta Duilova" do križanja s "Vukovarskom ulicom" na istoku te sa zapada "Putem Duilova" od križanja s "Ulicom kralja Stjepana Držislava" do spajanja s "Vukovarskom ulicom".
U sastavu.
U sastavu gradskog kotara Sirobuja pripadaju i manji kotarevi Barutana i Kitože.

</doc>
<doc id="500646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500646" title="Šine (Split)">
Šine (Split)

Šine su stambena četvrt i gradski kotar hrvatskog grada Splita koji je dobio ime po tračnicama, odnosno dalmatinskim vernakularom, šinama kojima se tupina prevozila iz tupinoloma na Kamenu sve do Stobreča, gdje se ukrcavala na brodove i prevozila po cijeloj bivšoj Jugoslaviji kao građevinski materijal. 
Gradski kotar Šine smješten je između Barutane sa zapada, Kamena sa sjevera, TTTS-a sa sjeveroistoka, općine Podstrana s istoka, te dalmatinske magistrale (državne ceste D8) s južne strane. 
Povijest.
Od kulturno-povijesnih spomenika u kotaru se nalazi templarska crkvica sv. Petra iz 12. stoljeća. 
Sredinom 20. stoljeća kreće katastarska izmjera i gradnja obiteljskih kuća na Šinama. Prve doseljenike čine mahom stanovnici obližnjih naselja, naročito Žrnovnice, a kasnije i Stobreča. 
U sastavu.
U sastavu gradskog kotara Šine, osim Šina pripadaju: Vidovac i Slanice.
Zanimljivosti.
Godine 1961. na Šinama u kavi (iskopini) u kojoj se danas nalazi Osnovna Škola „Kamen-Šine“ sniman je američki film Winnetou, a kao statisti na snimanju sudjelovali su lokalni stanovnici. 

</doc>
<doc id="500647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500647" title="Visoka (Split)">
Visoka (Split)

Visoka je splitski gradski kotar.
Povijest.
Područje gradskog kotara Visoka svoje ime je dobilo po tome što se nalazi na uzvišenom području, na čak 120 metara visine. Prvi pisani spomen Visoke koji potječe iz 1219. godine nalazi se u "Splitskom kartularu" gdje piše da je zemlja na Visokoj bila poklonjena Kaptolu Sv. Dujma. Zbog svoje nadmorske visine te strateškog položaja na samom ulazu u grad Visoka je tijekom povijesti bila iznimno značajna za razvoj grada Splita. Danas gradski kotar Visoka zauzima površinu od 51 hektara na kojoj se nastanilo preko 4500 stanovnika. Još davne 1969. godine na području Visoke izgrađena je osnovna škola koju su pohađali učenici od prvog do četvrtog razreda.. Postojeća škola izgrađena je 1987. godine, školsko igralište 1999. godine, a nova školska dvorana dovršena je 2005. godine. 

</doc>
<doc id="500648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500648" title="Lučac-Manuš">
Lučac-Manuš

Lučac-Manuš je splitski gradski kotar.

</doc>
<doc id="500649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500649" title="Vera Šnajder">
Vera Šnajder

Vera Šnajder (Sarajevo, 2. veljače 1904. – Sarajevo, 14. veljače 1976.) bila je prva znanstvenica matematičarka u Bosni i Hercegovini. Vera Šnajder pripada obitelji značajnih djelatnika u povijesti Bosne i Hercegovine. Dala je značajan doprinos razvoju matematike kao moderne fundamentalne discipline i Odsjeka za matematiku Prirodno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Sarajevu.
Životopis.
Vera Popović (Šnajder) rođena je u Reljevu kod Sarajeva. U Reljevu se tada nalazila pravoslavna Bogoslovija, na čijem čelu je, kao rektor, bio njen otac. Osnovnu školu i klasičnu gimnaziju završila je u Sarajevu 1922. Zatim je završila studij na Filozofskom fakultetu u Beogradu (grupa primijenjena matematika, teorijska matematika i eksperimentalna fizika) 1928. godine.
Bila je profesorica Ženske gimnazije u Sarajevu. Zatim kao stipendistica Francuske vlade i odlazi u Pariz na usavršavanje (1929./1930. na Institutu "Henri Poincaré" u Parizu). Honorarna je suradnica u Laboratoriju za hidrodinamiku na Sorboni, do kraja 1932. Tijekom studijskog boravka u Parizu Vera Šnajder objavila je u "Comptes Rendus des Sciences de l'Académie des Sciences" svoj prvi znanstveni rad koji je ujedno bio i prvi znansveni rad u području matematike koji je objavila autorica rođena u Bosni i Hercegovini. Nuđen joj je angažman za rad za potrebe Ministarstva zrakoplovstva Francuske, ali nije pristala.
Od kraja 1932. opet je profesorica Ženske gimnazije u Sarajevu. Njen suprug dr. Marcel Šnajder, jedan od prvih doktora filozofije u Bosni i Hercegovini, inače, profesor filozofije i matematike bio je Židov i stradao je od nacista odmah na početku Drugog svjetskog rata. 
Od lipnja 1945. postavljena je za direktoricu 2. ženske gimnazije, a ožujka 1946. postaje jedna od prvih profesorica Više pedagoške škole u Sarajevu, 1947. postavljena je za savjetnicu u Ministarstvu prosvjete. Lipnja 1948. godine vraća se na Višu pedagošku školu. 
Vera Šnajder sudjeluje u osnivanju Filozofskog fakulteta u Sarajevu 1950., naročito u stvaranju Katedre za matematiku gdje djeluje u zvanju izvanredne profesorice do 1960. kada Katedra prerasta u Odsjek za matematiku i prelazi na novosonovani Prirodnomatematički fakultet Sveučilišta u Sarajevu. Vera Šnajder predaje Diferencijalnu geometriju i Klasičnu mehaniku, Linearnu algebru i Uvod u algebru.
Bila je dekanica Filozofskog fakulteta u Sarajevu u dva navrata, 1951. – 1953. i 1958. – 1959. Izborom za dekanicu 1951. Vera Šnajder ušla je u povijest kao prva žena dekan jednog od prvih bosanskohercegovačkih fakulteta i prva dekanica jednog od fakulteta u cijeloj Jugoslaviji.
Bila je članica brojnih institucija i komisija: članica Sveučilišnog vijeća (Univezitetskog savjeta), članica Savjeta za prosvjetu BiH, predsjednica Komisije Savjeta Narodne biblioteke, članica Komisije za davanje zvanja znanstvenih suradnika, tj. zvanja prosvjetnih savjetnika, predsjednica Komisije za polaganje profesorskih ispita. Bila je i dugogodišnja predsjednica Društva Jugoslavija – Francuska i dr. 
Naročitu aktivnost pokazala je kao predsjednica Društva matematičara, fizičara i astronoma BiH, a bila je i glavna organizatorica IV. Kongresa matematičara, fizičara i astronoma Jugoslavije, održanog u Sarajevu 1965. godine. U njenu čast „Nagrada Vera Šnajder“, koju je ustanovila "Bosnia &amp; Herzegovina Futures Foundation", dodjeljuje se svake godine u obliku putne pomoći izvrsnom studentu prirodnih ili tehničkih znanosti na dodiplomskom, magistarskom ili doktorskom studiju u Bosni i Hercegovini. 
Njena kći Milica Šnajder, do 1992. profesorica (jedno vrijeme i dekanica) Muzičke akademije u Sarajevu, živi u Ljubljani. Njeni unuci su Andrej i Dragan Huterer. Stariji unuk Dragan Huterer, doktor fizike, znanstvenik je u području kozmologije, a živi i radi u Americi. 

</doc>
<doc id="500653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500653" title="Boksački ustanak">
Boksački ustanak

Boksački ustanak ili Iheatuanski ustanak je naziv za oružani sukob koji je izbio na području Sjeverne Kine 1899. kada su pripadnici kineskoga pokreta „Društvo pravedne harmonije” (na Zapadu poznatog kao „boksači”), započeli s masovnim napadima na ne-Kineze, ponajprije kršćanske misionare, kao i kineske preobraćenike, smatrajući ih petom kolonom europskih imperijalističkih velesila, koje su prethodnih desetljeća ishodili niz povlastica na račun slabe carske dinastije Qing. U lipnju 1900. su se oko Pekinga počele masovno okupljati boksačke snage i zahtijevati od carske vlade smaknuća ili protjerivanja svih stranaca iz Kine. Pod njihovim pritiskom carica majka Cixi objavila je rat europskim državama, čiji su se državljani sklonili u tzv. Legacijsku četvrt u Pekingu, a čije su vlade organizirale tzv. Savez osam država. Saveznički ekspedicijski korpus iskrcao se i nakon žestokih borbi zauzeo Tianjin, a potom 14. kolovoza i Peking, prisilivši Cixi na zapodjevanje mirovnih pregovora. Oni su završeni tzv. Boksačkim protokolom kojim je Kina prisiljena saveznicima isplatiti veliku ratnu odštetu i proširiti njihove dotadašnje povlastice. Boskački ustanak imao je značajne posljedice za daljnju povijest Kine, s obzirom na to da je poraz oslabio prestiž carske dinastije, ali i kod kineskih intelektualaca stvorio uvjerenje kako se Kina zapadnim osvajačima može suprotstaviti jedino ako prihvati njihove suvremene ideje, kao što su republikanstvo i socijalizam. 
Uoči ustanka, na kineskom tlu živjelo je 30 000 kršćana, većina kojih je raseljena, proganjana i izgonjena iz zemlje. Više od tristo, što katoličkih što pravoslavnih što protestantskih vjernika laika, misionara i svećenika, koji su za vrijeme ustanka podnijeli mučenički smrt, časte se kao Kineski mučenici u Katoličkoj i Pravoslavnoj Crkvi. Kršćanska zajednica u Kini nastavila je rasti i nakon progona postavši najvećom vjerskom zajednicom iza tradicijski prevladavajućega budizma.

</doc>
<doc id="500654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500654" title="Natrijev bentonit">
Natrijev bentonit

Natrijev bentonit "prirodni", kemijskog naziva natrijev montmorilonit, je glina koja se dodaje različitim otopinama radi postizanja određenih svojstava.
Higroskopan je spoj, a otopljen u vodi hidrira (bubri).
Upotreba.
U rudarsku se isplaku dodaje radi povećanja njezine viskoznosti i čvrtoće gela (tj. za smanjenje gustoće cementne kaše), te smanjenja izdvajanja filtrata iz isplake u propusne stijene, čime nastaje kvalitetan isplačni oblog na stijenkama kanala bušotine. Takva isplaka u stanju mirovanja gelira i zadržava krhotine stijena koje lebde, pa se one ne talože na dno kanala bušotine kad se prekine optok.
Upotrebljava se i za bistrenje vina i sl.
U trgovinu dolazi u obliku kuglica i zapakiran u staniolfoliju, pod trgovačkim nazivom „Plusgran V“ ili „Bistrina“, te se prodaje u poljoprivrednoj ljekarni.

</doc>
<doc id="500658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500658" title="Lakrdija">
Lakrdija

Lakrdija (turski:. "lakirdi" = riječ, govor) je izraz kojim se označavaju različite vrste komedije nižeg reda. Ima brojne dodirne tačake s farsom i označavaju je grube šale, opsceni motivi i tipski likovi koji na groteskni način prikazuju neki prizor iz svakodnevnog života. 
Ove grube pučke šale, koje su prvobitno uvijek improvizacije, često su kasnije prelazile u književnost, što je neretko dovodilo i do ublažavanja sirove komike. U starogrčkoj i rimskoj književnosti lakrdiji bi pripadali, na prijmer, razne faličke pesme, flijaci, mim, megarska farsa, atelanska igra i sl.

</doc>
<doc id="500659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500659" title="Improvizacija">
Improvizacija

Improvizacija je aktivnost izrade ili stvaranja bez pripreme, u trenutku izvedbe.
Improvizacija može se odnositi na:

</doc>
<doc id="500660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500660" title="Loveći Amy">
Loveći Amy

Loveći Amy (eng. "Chasing Amy") je američka romantična komedija iz 1997. koju je napisao i režirao Kevin Smith, a glavne uloge tumače Ben Affleck, Joey Lauren Adams, Jason Lee, Dwight Ewell, Jason Mewes i sam Smith. Radnja se odvija oko crtača stripa, Holdena, koji se zaljubi u lezbijku Alyssu. Bio je to treći Smithov film, te je ponovno stekao priznanje kritičara. Iako u biti ljubavni film, "Amy" ima tipične Smithove satirične šale, u rasponu od seksualnih promatranja do referenci na "Ratove zvijezda".
Film je zaradio 12,02 milijuna USD u američkim kinima, što ga je činilo tek 110. najkomercijalnijim filmom godine.
Radnja.
Crtači stripa Holden McNeill i Banky Edwards zajedno prave strip serijal "Bluntman i Chronic". Na jednoj strip konvenciji, Holden upoznaje crtačicu Alyssu, te se ubrzo zaljubi u nju. Pošto oni zajedno izlaze na pića te se često šale, on pretpostavlja da se ona i njemu sviđa, sve dok se ne šokira kada sazna da je ona lezbijka. Ipak, odluči ostati prijatelj s njom. Banky pak smatra da ga ona samo sputava te narušava njihov zajednički rad i prijateljstvo. Holden naposljetku prizna Alyssi da ne može više biti prijatelj s njom jer gaji dublje osjećaje za nju. Začudo, ona pristane te oni završe u krevetu i postanu par, na čuđenje Bankyja.
Kada mu Alyssa prizna svoja seksualna iskustva, Holden se iznenadi te smatra da joj nije dovoljan. Banky i dalje ima animozitet prema njoj te joj ne vjeruje. Kako bi se riješio taj sukob, Holden predloži seks u troje. Time smatra da će biti na istoj razini kao i Alyssa, dok će se Banky opustiti prema njoj. Alyssa odbija jer je završila s tom fazom života te ne želi sudjelovati u eksperimentu. Nakon toga, veza se raspadne. Godinu dana kasnije, Holden i Alyssa se ponovno sretnu na jednoj strip konvenciji, te još uvijek imaju osjećaje jedno za drugo. Holden joj pokaže strip, "Proganjajući Amy", u kojem je svoje dogodovštine i neuspjelu vezu s njom stavio u priču.
Nagrade.
Nagrada nezavisnog duha 
Zlatni globus

</doc>
<doc id="500662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500662" title="Natrijev acetat">
Natrijev acetat

Natrijev acetat (CH3COONa x 3H2O, C2H3NaO2, natrijev etanoat) je sol octene kiseline koja u vodi potpuno disocira i jedan je od poznatijih organskih spojeva natrija.
To su kristali bez boje i mirisa, lako topljivi u vodi. Talište mu je 324.0 °C, a topljivost 46.4 g u 100 mL H2O (20 °C).
Dobivanje.
Miješanjem otopina octene kiseline i natrijevog acetata nastaje acetatni pufer. Budući da je octena kiselina slaba kiselina, koncentracija acetatnih iona u otopini vrlo je mala.
Uporaba.
U kemijskoj industriji je međuproizvod pri proizvodnji mnogih kemikalija. Upotrebljava se u bojadisarstvu, u kožarstvu kod čišćenja i bojanja kože, industriji kaučuka, tekstilnoj industriji, pri galvanizaciji, za konzerviranje mesa, itd.

</doc>
<doc id="500664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500664" title="Dvin">
Dvin

Dvin je bio veliki trgovački grad i glavni grad srednjovjekovne Armenije. Nalazio se sjeverno od ranijeg glavnog grada Artašata na obalama rijeke Mecamor, 35 km južno od sadašnjeg glavnog grada Erevana. Danas je Dvin uglavnom veliki brežuljak između gradića Hnabreda i Verin Dvina. Sustavnnim iskopavanjem pronađeno je obilje materijala koje je pružilo u uvid u armensku kulturu između 5. i 13. stoljeća.
Povijest.
Drevni grad Dvin sagradio je armenski kralj Hosrov III. Mali 335. na naselju i utvrdi koja je potjecala iz 3. tisuljćeća prije Krista. Nakon izgradnje, Dvin je bio sjedište armenskih kraljeva iz dinastije Araskida. Broj stanovnika dosegao je 100 000, a stanovništvo se bavilo raznim zanimanjima, umjetnošću, zanatom, trgovinom, ribarenjem itd. Pod vlašću Araskida, Dvin je postao najbogatiji, najprosperitetniji i najnaseljeniji grad istočno od Konstantinopola. 
Nakon pada Armenskog Kraljevstva, odnosno sasanidskog osvajanja 428., Dvin je postao sjedište perzijskih guvernera. I u vrijeme perzijske vlasti Dvin se i dalje razvijao, što ga je učinilo i metom arapskih provala. Po pisanju katolikosa Ivana V. Povjesničara, Arapi Omajadi su grad osvojili 640. u vrijeme bizantskog cara Konstansa II. i katolikosa Ezre. Omajadi su grad preimenovali u Dabil. Nakon arapskog osvajanja 640., Dvin je postao sjedište Armenskog Emirata, odnosno ostikana (guvernera). Arapi su 6. siječnja 642. počinili masovni pokolj armenskog stanovništva ubijajući oko 12 000 ljudi, dok su 35 000 odveli u roblje.
U vrijeme velikog potresa 893. Dvin je bio razoren, a u njemu je u to vrijeme živjelo 70 000 ljudi. Iako je Dvin bio bojno polje između Bizantinaca i Arapa još sljedeća dva stoljeća, u 9. stoljeću se grad i dalje razvijao. U kasnom 9. stoljeću, nakon slabljenja Arapa, uspostavljeno je bio je sjedište Bagratidske Armenije. Zbog arapske opresije i učestalih potresa grad početkom 10. stoljeća doživljava stagnaciju, a središte Armenije postao je Kars.
Bizantsko uzeće Armenije, a zajedno s tim i Dvina, dogodilo se 104.5, a već 1064. Turci Seldžuci su osvojili Dvin. Kurdi Šadadidi vladali su gradom kao seldžučki vazali, sve dok gruzijski kralj Juraj III. nije uzeo grad 1173. Mongoli su 1236. u potpunosti razorili grad.
Saladinov otac Najm ad-Din Ajub rođen je u Dvinu.
Katedrala sv. Grgura.
U središtu grada Dvina nalazila se Katedrala sv. Grgura. Napravljena je u 3. stoljeću kao poganski hram u obliku trostruke lađe sa sedam parova stupova. Hram je u 4. stoljeću pretvoren u kršćansku crkvu, a nadograđena je i petoplošna apsida koja je oštro izvirivala na istočnoj strani. Sredinom 5. stoljeća nadograđen je i vanjski luk na postojeću konstrukciju. U vrijeme kada je izgrađena, bila je najveća crkva u Armeniji, veličine 30,41m x 58,17m. S vana i iznutra, katedrala je bila ukrašena ornamentnim dekoracijama. Glave stupova bile su ukrašene reljefom nalik na perje, dok su na tri isprepletena stalka bili urezani vijenci. Pod unutrašnjosti činio je višebojni popločeni mozaik s geometrijskim uzorkom, dok je pod apside dekoriran u 7. stoljeću činio mozaik napravljen od malih kamenih pločica prikazivajući Bogorodicu, ujedno je to najstariji mozaički prikaz Bogorodice u Armeniji. Sredinom 7. stoljeća katedrala je doživjela preuređenje kada je dobila križni oblik s kupolom i apsidama koje su izvirivale na bočnim stranama katedrale. Preživjeli ostatci katedrale danas čine samo kameni temelji pronađeni u vrijeme iskopavanja u 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="500665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500665" title="Natrijev bisulfit">
Natrijev bisulfit

Natrijev bisulfit (natrijev hidrogen sulfit, natrijev disulfit, NaHSO3, E 222), bezbojne sjajne prizme koje mirišu na sumporov dioksid i lako se otapaju u vodi.
Dobivanje.
Dobiva se uvođenjem sumporovog dioksida u otopinu natrijevog karbonata (Na2CO3).
Uporaba.
Upotrebljava se kao reduktivno sredstvo u proizvodnji boja, za bijeljenje, za konzerviranje namirnica - gdje ima najveću primjenu, u kožarstvu, u fotografiji, prilikom raznih dezinfekcijskih čišćenja i pročišćavanja, itd.
Doda li se njegovoj otopini odgovarajuća količina sode, dobiva se otopina natrijevog sulfita (Na2SO3) koja kristaliziranjem daje sol Na2SO3 x 7H2O; kristale bez boje i mirisa, koji na zraku vjetre i služe u slične svrhe kao disulfit.

</doc>
<doc id="500666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500666" title="Tražeći Amy">
Tražeći Amy



</doc>
<doc id="500667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500667" title="Natrijev sulfat">
Natrijev sulfat

Natrijev sulfat dekahidrat (Na2SO4 x 10H2O, Glauberova sol, tenardit) bezbojan je kristal koji se u prirodi nalazi kao mineral glauberit (Na2Ca(SO4)2) i mirabilit (Na2SO4 x 10H2O, Glauberska sol). Lako se otapa u vodi iz koje, ispod temperature 32,4 °C, kristalizira kao dekahidrat koji se iznad te temperature otapa u vlastitoj kristalnoj vodi. Gubi kristalnu vodu pri 100 °C. Toplinski kapacitet joj je sedam puta veći od toplinskog kapaciteta vode.
Kristali natrijevog sulfata dekahidrata pri sobnoj(i nižoj) temperaturi i tlaku nisu stabilni, zapravo, prilično lako gube vodu.
S druge strane, bezvodni natrijev sulfat je higroskopan (navlači vlagu) pa postoji ravnoteža:
Na2SO4 x 10H2O(s) &lt;=&gt; Na2SO4(s) + 10H2O(g)
O koncentraciji vodene pare u zraku, tj. vlažnosti zraka ovisit će hoćemo li u ravnoteži imati Glauberovu sol (dekahidrat) ili bezvodni natrijev sulfat. Na brzinu reakcije utjecat će, osim vlažnosti zraka i temperature još i veličina i površina kristala, strujanje zraka i niz drugih faktora.
Bezvodni natrijev sulfat vrlo je higroskopan i upijanjem vlage prelazi u dekahidrat, a pri tom mu se obujam može povećati i više od četiri puta.
Dobivanje.
Nastaje kao sporedni produkt u proizvodnji kloridne kiseline djelovanjem sulfatne kiseline na natrijev klorid ili dvostrukom izmjenom natrijeva klorida s magnezijevim sulfatom.
Uporaba.
Upotrebljava se u medicini kao purgativ (Glauberova sol), u industriji stakla, boja, pigmenata, ultramarina, u proizvodnji papira, za proizvodnju celuloze i sredstava za pranje, za bojenje i oplemenjivanje tekstila, za povećanje vodljivosti u galvanotehnici, za regeneraciju alkalnih ionskih izmjenjivača, pri razvijanju fotografskih materijala, te u sintezi natrijevih silikata (vodenog stakla), natrijevog sulfida, itd.

</doc>
<doc id="500668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500668" title="Ilham Alijev">
Ilham Alijev



</doc>
<doc id="500670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500670" title="Slavko Goldstein">
Slavko Goldstein

Slavko Goldstein (Sarajevo, 22. kolovoza 1928. – Zagreb, 13. rujna 2017.), bio je hrvatski političar, scenarist, knjižar, leksikograf i povjesničar amater židovske nacionalnosti. 
Životopis.
Slavko Goldstein rođen je u Sarajevu 1928. godine, obitelj mu je podrijetlom iz Tuzle, a djetinjstvo je proveo u Karlovcu, gdje mu je otac, Ivo Goldstein, bio ugledni trgovac knjigama. Početkom Drugoga svjetskoga rata, ustaše su ubile njegova oca najvjerojatnije u Logoru Jadovno, a on je, zajedno s majkom i bratom Danijelom, pobjegao i pridružio se partizanima. Nakon završetka rata, sudjelovao je u borbi za uspostavljanje Izraela i nekoliko je godina, s bratom, živio u kibucu. U Jugoslaviju vratio se tijekom 1950-ih, u Zagreb, gdje je studirao književnost i filozofiju na Filozofskom fakultetu. Ubrzo je postao novinar, radeći kao urednik "Vjesnika" i "Erasmusa". Jedno vrijeme bio je i radijski urednik, kao i urednik izdavačke kuće "Stvarnost". Bavio se i scenarističkim radom, pišući scenarije za filmove "Signali nad gradom" (1960.) i "Akcija stadion" (1977.; zajedno s Dušanom Vukotićem). Osnivač je izdavačkih kuća "Liber" i "Novi liber". 
Zajedno s bratom i još nekolicinom političara, 20. svibnja 1989. godine osnovao je HSLS, hrvatsku političku stranku, te je do 1990. bio njezin predsjednik, kada ga je zamijenio Dražen Budiša. Jedno vrijeme je bio predsjednik zagrebačke Židovske općine i Kulturnog društva Miroslav Šalom Freiberger, a zajedno sa sinom Ivom, povjesničarom, zalaže se za rekonstrukciju Zagrebačke sinagoge. Tijekom 1990-ih bio je otvoreni protivnik politike dra Franje Tuđmana. Godine 2012. podržao je inicijativu brata Danijela za ukidanje saborske komemoracije žrtava Križnog puta na Bleiburgu.
Nagrade.
Dobio je brojne nagrade, odlikovanja i priznanja za književnu i nakladničku djelatnost. 

</doc>
<doc id="500676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500676" title="Volonteri Ujedinjenih naroda">
Volonteri Ujedinjenih naroda

Program Volonteri Ujedinjenih naroda (engl. "UN Volunteers", UNV) agencija je Ujedinjenih naroda (UN) koja raspoređuje međunarodne dragovoljce (volontere) koji direktno pružaju podršku partnerima UN-a na terenu. UNV je pod vodstvom Programa UN-a za razvoj (UNDP), sa sjedištem u Bonnu, i djeluje kroz urede UNDP u svakoj zemlji. 
UNV je osnovala Opća skupština Ujedinjenih naroda 1970. godine. Volonteri dolaze iz razvijenih i zemalja u razvoju, ali je danas većina (70%) iz zemalja u razvoju. 
Od 1971. UNV je poslao preko 30.000 volontera na rad u projekte u 140 zemalja u razvoju.

</doc>
<doc id="500677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500677" title="Commedia dell'arte">
Commedia dell'arte

Commedia dell'arte je teatarski stil nastao po gradovima Apeninskog poluotoka sredinom 16. st. koji se nakon tog proširio po Europi i postojao do kasnog 18. st. 
Izvan Apenina "commedia dell'arte" doživjela je veliki uspjeh u Francuskoj kao Comédie-Italienne. U Engleskoj su njeni elementi naturalizirani u "lakrdijašku pantomimu" i u "Punch &amp; Judy-show", lutkarsku igru, a u Njemačkoj je komični narodni lik Hanswurst, nastao pod uticajem "commedie dell'arte".
Glavna karakteristika tog stila bili su - glumci koji su igrajući stripovski tipizirane likove (Harlekin, Kapetan, Pulcinela) improvizirali dijaloge na sceni i na taj način nasmijavali publiku.Neki od tih likova bili su uvijek pod maskom, a neki govorili naglašenim dijalektima (tako da se dalo prepoznati odakle su) a neki stranim jezicima.
"Commedia dell'arte" doslovno prevedeno sa talijanskog onog vremena zapravo znači - "Komedija koju izvode znalci" (a ne "umjetnička komedija"), jer je "arte" u tom vremenu značio i umješnost - zanat (iz tog se izvodi i riječ "artigiano" = zanatlija). 
Povijest.
Nastanak.
Unatoč suvremenim uprizorenjima u stilu "commedie dell'arte" s rekonstruiranim radnjama i maskama na osnovu sačuvanih opisa pojedinih predstava, naše znanje o tome što je bila "commedia dell'arte" je vrlo tanko, jer je atmosfera i stil tih predstava nepovratno izgubljena.
Dosad je napravljeno mnogo neuspješnih istraživanja koja su pokušala pronaći izravnu vezu i kontinuitet između kasnoantičkih Atelana i "commedie dell'arte". Pa se danas samo spekulativno nagađa, da se taj tip teatarske igre razvio iz srednjovjekovnih lakrdija na talijanskim dijalektima, jer - commedia erudita na latinskom ili talijanskom nije bila baš razumljiva široj publici.
Prvi pouzdani datum povezan s nekom družinom - commedie dell'arte je iz 1545. Najpoznatija rana kazališna družina bili su Gelosi, koju je vodio Francesco Andreini sa ženom Isabellom, Gelosi su nastupali od 1568. do 1604.U istom razdoblju nastupala je grupa Desiosi, osnovana 1595., u kojoj je nastupao Tristan Martinelli (oko 1557. – 1630.), koji je bio slavni Harlekin. Ostale slavne grupe bile su; Comici Confidènti, aktivni od 1574. do 1621. i Uniti, koju je vodio Drusiano Martinelli sa ženom Angelicom. Prvi zapis o nekoj družini u Francuskoj je iz 1570. – 1571. Sam francuski kralj pozvao je grupu Gelosi, da nastupi u njegovu dvorcu Blois 1577., nakon tog su Gelosi nastupili u Parizu, i uspjeli oduševiti publiku, koja je otad zavoljela commediu dell'arte ili kako su to Francuzi zvali talijanski teatar. Družina Comédie-Italienne, osnovana je 1653. i bila popularna i rado gledana sve dok Louis XIV nije protjerao sve talijanske trupe 1697. Talijanski glumci bili su također popularni po Engleskoj, Španjolskoj i Bavarskoj.
Svaka glumačka družina "commedie dell'arte" imala je po desetak glumaca i dobru zalihu kratkih scenarija, tako da su lako mijenjali repertoar.Iako su ponekad kod podjela uloga, postojale alternacije, većinu uloga vježbali su i igrali samo pojedinačni glumci koji su kreirali vlastite likove ili glumili one koji su publici već bili poznati. To je pomoglo da se zadrži kontinuitet, ali i istovremeno omogući raznolikost.
Profesionalizacija teatra.
I prije razdoblja "Commedie dell'arte" bilo je putujućih zabavljača (akrobata, žonglera i pripovjedača) koji su zabavljali publiku po sajmovima, tržnicama i tijekom karnevala, ali su se tek od "Commedie dell'arte" počele osnivati glumačke družine, koje su počele živjeti od tog posla.Jer su u ranijim vremenima rijetke teatarske predstave, koje su pokušavale oživjeti antičke grčke i rimske dramske tekstove igrali educirani amateri, koji nisu živjeli od teatra. Sredinom 16. st. porastom gradskog stanovništva i povećanjem standarda tog istog stanovništva, pojavila se potreba da se i ono zabavi, ali za puno manje novaca - kupnjom ulaznice. To je bilo puno manje nego što je dotad plaćala aristokracija, koja je na svojim dvorovima, dugi niz godina, uzdržavala pjevače i dvorske lude.
Bila je to velika revolucija, kako na društenom tako i na tehničkom planu, jer su glumci okupljeni u prve profesionalne družine, vremenom razvili brojne inovacije u scenografiji, kostimografiji i dramaturgiji - da bi mogli pristojno živjeti od svog posla.
Tipizirani likovi i improvizacija.
Premda da je i teatar umjetnost koja prije svega ovisi o interesu publike (dakle o novcu), te teatarske družine naučile su se improvizirajući - prikazivati vrlo brzo različite predstave, da udovolje ukusu publike.Zbog tog je svaki glumac u "Commediji dell'arte", morao prikupiti i znati napamet skup viceva, pjesmama, kratkih skečeva i monologa, koje su ponavljali iz predstave u predstavu. Da si olakšaju posao, vremenom su došli do toga da se je svaki glumac specijalizirao za jedan tipski lik. To su bili jednostavni likovi, koje su njihovi akteri gradili kostimom, dijalektom, dobi, socijalnim položajem ili poslom kojim su se bavili. Oni nisu imali složenost likova kakve su kreirali pisci od zanata, ali su se upravo zbog toga mogli pojaviti u potpuno različitim pričama, lagano mijenjajući karakter. Oni su imali karakteristike koje su palile maštu publike, bilo zbog bizarnog kostima (kao što je to bio Harlekinov (Arlecchino), ili zbog stranog jezika (kao što je to bilo u slučaju španjolskog kapetana ili zbog korištenja maski, koje su asocirale na razuzdano doba karnevala. 
Radnja i likovi commedie dell'arte.
Tipična radnja vrtila se oko mladog ljubavnog para, čiju ljubav brane njihovi roditelji.Scenarij je uvijek koristio simetrični par likova: tako se na pozornici našao još jedan ljubavni par i dva starija muškarca (njihovi očevi -Pantalone i Dottore), dvoje slugu (zanni - Arlecchino i Buffetto) ali samo jedna sluškinja (Colombina) i vojnik stranac (Capitano).Mladi ljubavnici glumili su bez maski, tako da gotovo i nisu bili tipični likovi "commedie dell'arte". Likovi staraca, njihovih roditelja uvijek su se jasno razlikovali. Pantalone je venecijanski trgovac (to se moglo shvatiti po njegovom dijalektu i odjeći - dugim gaćama, koje su izmislili Venecijanci). On je uvijek ozbiljan, rijetko svjesno komičan, sklon dugim tiradama i dobrim savjetima. Njegov pandan - doktor (Dottore Gratiano) je iz Bologne, on je koji put advokat a ponekad liječnik, lakovjeran i razvratni tip, koji govori jednu mješavinu talijanskog i latinskog.
Ostale likove "commedie dell'arte" razvili su vremenom najtalentiraniji glumci iz početnih jednostavnih likova pod maskom. Lik kapetana (Il Capitano) razvijen je kao karikatura španjolskog hvalisavog vojnika, koji sve može negdje daleko, ali na licu mjesta kukavički bježi od opasnosti.Taj lik je Tiberio Fiorillo za vrijeme gostovanja u Parizu (1645. – 1647.) sa svojom družinom, pretvorio u Scaramuccia, koji je trebao više odgovarati francuskom ukusu. Fiorillov Scaramouche je ostao upamćen po suptilnosti i finoj minimci. Likove zannija (slugu i sluškinja), često su glumili akrobati i pelivani, a oni su se pojavljivali pod raznim imenima kao; Panzanino, Buratino, Pedrolino (ili Pierrot), Scapino, Fritellino, Trappolino, Brighella... među njima najznačajniji likovi su Arlecchino i Pulcinella. Pulcinella je kao i kapetan lik koji je uspio "prerasli" svoju masku i postao samostalni dramski karakter, njega je vjerojatno izmislio glumac - Silvio Fiorillo (umro oko 1632.). Sluškinja Columbina, često je u ljubavnim zavrzlamama s Arlecchinom, Pedrolinom ili kapetanom. Ona je uz Harlekina postala glavni lik engleskih pantomimičarskih lakrdija. Lik Harlekina (Arlecchino), jednog od slugu, stvorio je Tristano Martinelli kao duhovitog i spretnog mladića, hirovitog ljubavnika često bez srca. Za razliku od njega lik Pedrolina je njegova čista suprotnost, jer je pomalo tupast i beskompromisno iskren, pa je stoga stalna žrtva paprenih šala koje zbijaju s njim njegove kolege. Taj lik je kasnije ovaj put kao - Pierrot, prenesen u francusku pantomimu.
Pojedini od tih likova pojavljuju se i kasnijim - napisanim komedijama, koje su stvarali autori poput Carla Gozzija i Carla Goldonija.

</doc>
<doc id="500683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500683" title="Začet">
Začet

Začet ili Rođen (engl. "Begotten") američki je eksperimentalni horor koji je 1990. napisao, producirao i režirao Edmund Elias Merhige.
Film se bavi pričom o postanku, tj. autorovom reimaginacijom priče. Drugi film neslužbene trilogije 14-minutni je film pod naslovom "Zveket rajskih ptica" (engl. "Din of celestial birds") koji se bavi evolucijom. Potonji je film premijerno prikazan 2006. godine na Turner Classic Moviesu, a snimljen je u sličnu vizualnu tonu.
Radnja.
Film počinje scenom odjevena i obilno krvarećeg "Boga" koji si para utrobu, a navedeni čin naposljetku završava njegovom smrću. Žena, Majka Zemlja, izranja iz njegovih ostataka, uzbuđuje tijelo i oplođuje se njegovim sjemenom. Postavši trudnom, odlazi lutati nepreglednim i ogoljelim krajolikom. Trudnoća se očituje potpuno odraslim konvulzivnim čovjekom kojeg prepušta vlastitim snagama. "Sin Zemlje" susreće skupinu nomada bez lica koji ga sputaju nečim što nalikuje vrlo dugačkoj pupčanoj vrpci ili užetu. Sin Zemlje povraća organske komade, a nomadi ih uzbuđeno prihvaćaju kao darove. Nomadi konačno prinose čovjeka vatri i spaljuju ga. "Majka Zemlja" susreće uskrslog čovjeka i tješi ga. Sputava čovjeka sličnom pupčanom vrpcom. Nomadi se pojavljuju i počinju je silovati. Sin Zemlje ostavljen je da žaluje nad beživotnim tijelom. Pojavljuje se ekupina likova koji je odnose i raskomadaju, a potom se vraćaju po Sina Zemlje. Nakon što je i on raskomadan, skupina pokapa ostatke, sadeći dijelove u zemljinu koru. Mjesto pokopa postaje bogato izraslim cvijećem.
Produkcija.
"Begotten" obilježava izostanak dijaloga, ali se zato u kazivanju priče rabe grube i beskompromisne slike čovječje boli i patnje. Glazbe gotovo da i nema, a umjesto nje film je popraćen zvukovima cvrčaka i povremeno ostalim zvučnim efektima poput groktanja i bacanja. Sniman je na crno-bijelom dijapozitivu, a potom je svaka filmska slika refotografirana radi stvaranja izgleda s jačim kontrastom. Izgled je u najavi opisan kao "Rorschachov test za oko". Merhige je izjavio da je za svaku minutu izvornog filma trebalo do 10 sati da se refotografira do željena izgleda.
Teme.
Iako filmu nije lako pristupiti jer mu nedostaju dijalozi i pronicljivi kulturni simboli, on ipak sadrži referencije na razne religijske i poganske mitove. Kršćanski su elementi prisutni pri oplodnji Majke Zemlje od boga, što podsjeća na oplodnju Marije od Duha Svetoga. Slična je priča dijelom prisutna u staroegipatskoj mitologiji u kojoj se Izida oplođuje penisom ubijenog boga Ozirisa i porađa Horusa.
Kritički prijam.
Filmski prijam bio je prilično pozitivan. Film u poretku odobravanja na Rotten Tomatoesu drži postotak od 67 %. Phil Hall u "Wiredu" je rekao: "Malo filmova ima snagu potresti publiku bijesom, imaginacijom i umjetničkim nasiljem "Rođena"." Susan Sontag nazvala ga je "jednim od 10 najvažnijih filmova modernih vremena."
"Začet" je trenutačno zabranjen u Singapuru.

</doc>
<doc id="500688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500688" title="Barbara Streisand">
Barbara Streisand



</doc>
<doc id="500690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500690" title="Zahvalnost">
Zahvalnost

Zahvalnost je pozitivan osjećaj ili stav kao odgovor na iskazanu dobrobit. Zahvalnost se osjeća nakon dobro učinjenog djela prema nama, na primjer, zahvala za pažnju ili uslugu, kao i različiti načini izražavanja toga osjećaja.
Zahvalnost je složen osjećaj, koji se javlja na temelju emocionalne i racionalne procjene o tome što se događa. Izraz je često ritualan. Zahvaljivati se može Bogu, ljudima, životinjama i sl. 
U lingvistici, izraz zahvalnosti smatra se posebnim žanrom govora (stabilna kompozicijska i stilska odlika izjave o ovoj temi). Zahvalnost može imati različite karakteristike: izravne i neizravne, ritualne i emocionalne (osobno značenje), motivirane i nemotivirane, verbalne i neverbalne.
U antičko doba, zahvalnost se tumačila kao vrlina i bia je povezana s pravdom. U SAD-u se slavi Dan zahvalnosti, prilikom kojega se zahvavljuje Bogu i ljudima, za darovana dobra.
Iskustvo zahvalnosti povijesno je fokus nekoliko svjetskih religija. Pojam zahvalnosti, opsežno su razmatrali moralni filozofi poput Adama Smitha. Sustavno proučavanje zahvalnosti u psihologiji, počelo je tek oko 2000. godine, možda i zato što je psihologija tradicionalno bila usmjerena više na razumijevanje negativnih, nego pozitivnih osjećaja. Međutim, s dolaskom pokreta pozitivne psihologije, zahvalnost postaje glavni fokus psiholoških istraživanja. Studija zahvalnosti u psihologiji je usmjerena na razumijevanje kratkoročnoga iskustva osjećaja zahvalnosti, individualnih razlika u tome koliko često ljudi osjećaju zahvalnost i odnosu između ova dva aspekta.

</doc>
<doc id="500692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500692" title="Đuro Dragičević">
Đuro Dragičević

Đuro Dragičević (njem.: "Georg Dragičević") (Kalesija, Bosna i Hercegovina, 7. studenoga 1890. – Beč, Austrija, 28. srpnja 1980.), hauptmann (satnik) Austro-Ugarske vojske, te kasnije pripadnik Kraljevske jugoslavenske vojske i Hrvatskih oružanih snaga.
Životopis.
Podrijetlo, školovanje i Prvi svjetski rat.
Satnik Đuro Dragičević je rođen 7. studenoga 1890. u općini Kalesija, Bosna i Hercegovina, u vrijeme Austro-Ugarske Monarhije. Potječe iz hrvatske obitelji, otac mu je bio narednik žandarmerijskog distrikta. 18. kolovoza 1911. završio je "Tehničku vojnu akademiju Austro-Ugarska vojske" u Mödlingu pokraj Beča u činu leutnant-a (poručnik). Nakon akademije satnik Dragičević je raspoređen u "1. carsku pukovniju tvrđavskog topništva" (Festungsartillerieregiment Kaiser Nr.1) sa sjedištem u Beču. U vrijeme mobilizacije 1914. godine, tijekom Prvog svjetskog rata, promaknut je u čin oberleutnant-a (natporučnik), te je dobio zapovjedništvo baterije u "106. poljskoj topničkoj brigadi". Brigada satnika Dragičevića je bila dio "106. domobranske pješačke divizije" pod zapovjedništvom feldmarschalleutnant-a (podmaršal) Ernsta Klettera. Premda je nominalno bila pričuvna postrojba, "106. poljska topnička brigada" se pokazala vrlo dobrom borbenom formacijom, stekavši reputaciju svojom postojanošću i pouzdanošću tijekom čitavoga rata.
Kao dio 4. armije nadvojvode Josipa Ferdinanda u sastavu "IX. korpusa" feldmarschalleutnant-a Rudolfa Králičeka, "106. domobranska pješačka divizija" je sudjelovala u svibnju 1915. u ofenzivi Gorlice-Tarnów u južnoj Poljskoj. Napad je započeo 2. svibnja jurišom divizije s položaja sjeverno od mjesta Gromnik. Napredujući u smjeru istoka sjevernom obalom rijeke Biale, divizija je 3. svibnja zauzela Tuchów, a 10. svibnja Wielopole. Do 14. svibnja izbila je na rijeku San u visini sela Stare Miasto, 35 kilometara nizvodno od Jaroslawa. Prije nego što je napredovanje moglo biti nastavljeno, divizija je bila uključena u trotjedne teške borbe na rijeci San. Satnik Dragičević je 15. svibnja zapovijedao s dvije baterije poljskih topova kalibra 90 mm, djelujući kao potpora "110. domobranskoj brigadi" general bojnika Adolfa Austa kraj sela Stare Miasto. Zbog nedostatka mostova i pontona, brigada se morala zadovoljiti zauzimanjem položaja samo na istočnom dijelu sela s jedne strane rijeke. Deset topova pod zapovjedništvom satnika Dragičevića zauzelo je položaj dva kilometara južnije, kraj sela Siedlanka. U zoru 19. svibnja, ruska carska vojska je, napredujući livadom, prešla rijeku San i napala uzduž čitave fronte "110. brigade". Isprva je satnik Dragičević dopustio samo jednoj bateriji da otvori paljbu, a sam se uputio prema promatračkom položaju postavljenom između rijeke San i južnog izlaza iz sela Stare Miasto, koje je bilo udaljeno samo stotinu metara od neprijateljske vatrene linije. Ugledao je 36 metara visok dimnjak i, unatoč opasnosti, popeo se na njega. Taj je položaj već napustio i topnički izvidnik tražeći manje izloženo mjesto, a satnik Dragičević je s njega upravljao topničkom paljbom. Činio je to promatrajući kroz otvor u dimnjaku, od zore pa sve do podneva, prkoseći snažnoj ruskoj paljbi. Učinak austrougarske topničke paljbe po bokovima neprijatelja i po mostovima koje je neprijatelj gradio bio je takav da je na kraju ruski napad bio zaustavljen. Ruski borbeni duh bio je slomljen kada su shvatili da bi mogli biti odsječeni, jer je kao jedina veza sa suprotnom obalom ostalo nekoliko pontona. U tom trenutku, njihov je zapovjednik izdao zapovijed o povlačenju. Ipak, to nije moglo spriječiti zarobljavanje čitave jedne sibirske pješačke pukovnije s 10 časnika, 2000 dočasnika i vojnika kada je popodne juriš austrijske divizijske pričuve okončao bitku. U njoj je satnik Dragičević odigrao ključnu ulogu, pa je nagrađen i odlikovan Viteškim križem Reda Marije Terezije, koji mu je dodijeljen tek poslije završetka Prvog svjetskog rata, 7. ožujka 1921. godine. Satnik Dragičević je tijekom rata nastavio službovati kao pobočnik i baterijski zapovjednik na talijanskoj bojišnici. Promaknut je 1. studenoga 1917. u čin hauptmann-a (satnik) i posljednju fazu rata proveo je u stožeru "Topničke kadetske škole Austro-Ugarska vojske" u Traiskirchenu, južno od Beča.
Drugi svjetski rat i kasniji život.
Nakon raspada Austro-Ugarske Monarhije, vratio se u Hrvatsku i u novostvorenoj Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca priključio se njezinim oružanim snagama. Postao je pukovnik i napredovao do zamjenika zapovjednika protuzračne obrane Kraljevske jugoslavenske vojske. Po uspostavi Nezavisne Države Hrvatske (NDH), priključio se Hrvatskom domobranstvu u činu generala. Služio je na čelu "Topničkog odjela u Ministarstvu oružanih snaga NDH" od 1941. do 1944., a nakon toga je postavljen za vojnog poslanika u hrvatskom veleposlanstvu u Berlinu. Ondje je satnik Dragičević bio zadužen za nabavu naoružanja za Hrvatske oružane snage. Pri kraju rata je preživio bitku za Berlin, ali ga je zarobila sovjetska Crvena armija. U zarobljeništvu je ostao devet godina i pušten je tek 1954. godine. U Hrvatsku se više nije vraćao već je otišao u Austriju, gdje je i umro, u Beču, 28. srpnja 1980. godine.
Činovi.
Kraljevina Jugoslavija.
Pukovnik

</doc>
<doc id="500693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500693" title="Gospodarski sporazum">
Gospodarski sporazum

Gospodarski sporazum (srpski: "Економски споразум"), sporazum potpisan 2. prosinca 1994. između Republike Hrvatske i tzv. Republike Srpske Krajine. Sporazum je u Zagrebu potpisao Hrvoje Šarinić u ime hrvatske strane, a nekoliko sati kasnije u Kninu predsjednik vlade tzv. RSK Borislav Mikelić. Sporazum su potpisali i supresjedatelji Međunarodne konferencije o bivšoj Jugoslaviji David Owen i Thorvald Stoltenberg, predstavnici UNPROFOR-a i Promatračke misije Europske unije u bivšoj Jugoslaviji, a kao svjedoci i američki veleposlanik u Hrvatskoj Peter Galbraith i ruski veleposlanik u Hrvatskoj Leonid Keresteđijanc.
Razlozi.
U skladu sa sporazumom o normalizaciji gospodarskih odnosa trebalo je obnoviti i pustiti u pogon veći broj vodovodnih sustava u Dalmaciji, Lici, na Baniji i u zapadnoj Slavoniji. Trebalo je osposobiti i veći broj visokonaponskih dalekovoda između slobodnih dijelova Hrvatske i područja pod srpskim nadzorom. U Ernestinovu pokraj Osijeka zajednički je trebalo izgraditi novu transformatorsku postaju. Hrvatska je srpskoj strani trebala isporučiti polove rotora hidroelektrane Obrovac. Ti su dijelovi bili na popravku u zagrebačkoj tvornici "Končar", a u vrijeme sklapanja sporazuma nalazili su se u Rijeci. Polovi su trebali biti vraćeni u hidroelektranu Obrovac čim supresjedatelji Međunarodne konferencije o bivšoj Jugoslaviji proglase da je autocesta Zagreb-Beograd otvorena i da se rabi u skladu sa Sporazumom. Bitan dio sporazuma odnosio se na otvaranje autoceste Zagreb-Beograd, koja je dijelom prolazila kroz dio zapadne i istočne Slavonije pod srpskim nadzorom. UNPROFOR je imao pravo nadzora na zaštićenim područjima "Zapad" i "Istok", u svrhu osiguravanja sigurnosti prometa, u čemu mu je trebala pomoći srpska milicija. Sporazumom je dogovoreno i otvaranje Jadranskog naftovoda najprije kroz UN-ovo zaštićeno područje "Sjever". 
Realizacija.
Prvi korak u provedbi Gospodarskog sporazuma bio je otvaranje autoceste kroz Srpsku oblast Zapadna Slavonija, što je učinjeno 21. prosinca 1994. godine. Trajalo je i osnivanje milicijske stanice u Okučanima koja se trebala brinuti za nadzor prometa na autocesti koji je prolazio kroz srpski dio zapadne Slavonije. Vlada RSK je na sjednici održanoj 21. i 22. siječnja 1995. zaključila da je "Štab za otvaranje autoputa" ispunio postavljene zadatke. Početkom 1995. srpska strana primila je polove hidroelektrane Obrovac, a istodobno je radila na popravku i otvaranju dijela Jadranskog naftovoda Omišalj (otok Krk) - Rafinerija Sisak, na dijelu koji je prolazio kroz RSK. U Sisak je krajem siječnja 1995. godine stigla nafta, koja je iz Omišlja poslana ponovno otvorenim Jadranskim naftovodom. INA je iz Rafinerije Sisak preko UN-a srpskoj strani isporučila određene količine goriva, a na srpskoj strani se radilo i na otvaranju dalekovoda. Početkom veljače hrvatski i srpski predstavnici obišli su dijelove pruge Zagreb-Beograd na području zapadne Slavonije pod srpskim nadzorom, u sklopu priprema za njeno puštanje u promet najavljeno za travanj. Obavljeni su i prvi radovi na razminiranju te pruge.
5. kolovoza 1995. Hrvatska će osloboditi okupirane dijelove ozemlja i tzv. RSK prestat će postojati. 

</doc>
<doc id="500696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500696" title="Franjo Miličević">
Franjo Miličević



</doc>
<doc id="500698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500698" title="Manuel Castells">
Manuel Castells

Manuel Castells (Barcelona, Španjolska, 9. veljače 1942.) je katalonski sociolog te profesor emeritus na Sveučilištu Kalifornija u Berkeleyju, SAD. Izniman je doprinos dao razumijevanju političke dinamike mikro i makroekonomije u umreženom društvu, za što je 2012. godine osvojio vrijednu nagradu Holberg Prize, a Social Sciences Citation Index svrstao ga je na peto mjesto najcitiranijih svjetskih znanstvenika u razdoblju od 2000. do 2009. godine.
Predaje komunikacijske znanosti pri Annberg School of Communication te sociološke teorije na odsjeku za sociologiju USC-a. Također na istom Sveučilištu predaje i javne politike, planiranje i razvoj te međunarodne odnose. Ujedno je i profesor na katalonskom Sveučilištu u Barceloni. Autor je 22 knjige, koautor u 21 knjizi te autor preko stotinu znanstvenih članaka. 
Intenzivno se bavi proučavanjem razvoja i utjecaja informacijske revolucije na društvo i komunikacije u smislu širenja globalizacije u svjetskim razmjerima.
Castells je najpoznatiji po svojem djelu Informacijsko doba: ekonomija, društvo i kultura, za koje se drži da je otvorilo novo poglavlje u sociologiji. Njegovo stvaralaštvo obilježeno je pojmom informatiziranog kapitalizma, kojim objašnjava uspon novoga tipa umreženog društva.
Život i karijera.
Manuel Castells rođen je 9. veljače 1942. u Barceloni, Španjolska.
Iako potječe iz konzervativne obitelji, već se kao mladić uključio u aktivizam i studentske prosvjede. Za vrijeme studija prava i ekonomije, bio je izbačen s barcelonskog Sveučilišta jer je svojim političkim aktivizmom smatran prijetnjom režimu Francisca Franca. Odatle bježi u Francusku. U Parizu je kod Alaina Tourainea, sociologa i tvorca pojma „postindustrijsko društvo“, doktorirao te je u dobi od dvadeset i četiri godine, 1966. postao najmlađim sveučilišnim profesorom na Sveučilištu Nanterre u Francuskoj. Nedugo zatim, odlazi u Čile, gdje je radio kao profesor na Unescovu Sveučilištu u Santiagu.
Manuel Castells ima dva magisterija i doktorat iz sociologije te prestižni francuski državni doktorat(doctorat d'etat). Njegova su sveučilišna predavanja iz sociologije, tih godina pohađali Daniel Cohn- Bendit i druge vođe studentskog bunta iz 1968. godine. Na svojim je akademskim predavanjima, Castells uvijek nastojao biti što prizemniji te je jednom prilikom izjavio da mnoge svojim predavanjima nije uspio nadahnuti.
U Berkley je došao 1979. godine i vrlo se brzo u Silicijskoj dolini, susreće, s novom pojavom i revolucijom u sferi informacijske tehnologije. Upravo mu je dolazak na taj prostor, obilježio daljnji profesionalni razvitak, što je na kraju i prevagnulo u njegovoj viziji suvremenoga društva i zasjenilo društveno-politička poimanja revolucije. Castells je odlični govornik šest svjetskih jezika. Tu je poliglotsku vještinu, stekao predavajući i istraživajući diljem Latinske Amerike, Europe, Azije i Afrike. Svojevremeno je bio i savjetnikom nekoliko vlada, između ostaloga, prve ruske postkomunističke te kineske vlade. Član je Europske akademije i najvišeg tijela europskih eksperata za informacijsko društvo.
Prije Informacijskog doba, objavio je 17 knjiga, većinu iz područja sociologije grada i društvenih pokreta i promjena. Za knjigu Grad i spontani društveni pokreti (City and the Grassroots) dobio je 1983. godine nagradu C.Wright Mills.
Posljednjih dvadesetak godina, intenzivno se bavi proučavanjem razvoja i društvenih posljedica informatizacije. Knjigom Informacijski grad (Informational City) iz 1989.godine, Manuel Castells postaje poznat među sociolozima i komunikolozima kao istraživač utjecaja informacijske revolucije na društvo. Objavljivanjem Informacijskog doba, međutim, njegova važnost u sociologiji postaje neusporedivo veća. Prva knjiga odmah je prevedena na španjolski, francuski i kineski jezik. Djelo privlači interes i pažnju i izvan socioloških pa i akademskih krugova, a promocije knjige, među ostalim, održavane su i u Palači naroda u Ženevi.
Castells je osnivač i član Centra za javnu diplomaciju pri Sveučilištu Južna Kalifornija (USC) te je ujedno član istraživačke sekcije o međunarodnoj komunikaciji pri Annenberg Research Networka. Član je Europske akademije i suradnik španjolske Kraljevske akademije za ekonomiju i financije. Od 2008. godine počasni je član Europskog instituta za inovacije i tehnologiju. Dobitnik je mnogih nagrada i priznanja na svjetskoj razini za doprinose razvitku proučavanja socioloških i komunikacijskih promjena.
U braku je s Emmom Kiselyovom-Castells, šeficom međunarodnih odnosa pri katalonskom Sveučilištu.
Djela Manuela Castellsa.
Manuel Castells, autor je preko dvadeset knjiga i stotinu znanstvenih članaka. 
1972. godine objavio je svoju prvu knjigu Urbanisitčko pitanje. Marksistički pristup (The Urban Question. A Marxist Approach ), a 6 godina kasnije, početkom 1978. Grad, klasa i moć (City, Class and Power). Nedugo zatim, 1980. godine izlazi njegova treća knjiga, Ekonomska kriza i Američko društvo (The Economic Crisis and American Society). 1989. objavljuje kultnu knjigu Informativni grad: informacijske tehnologije, ekonomsko restrukturiranje i urbanističko-regionalni proces (The Informational City: Information Technology, Economic Restructuring and the Urban Regional Process ) kojom otvara novo poglavlje u svom znanstvenom radu. Upravo je potonja knjiga bila predložak za trilogiju, nakon koje postaje planetarno popularan. Riječ je o knjizi Informacijsko doba: ekonomija, društvo i kultura, prvi puta izdanoj 1996. godine, a nakon toga, tri su sveska nadopunjena u izdanjima 2000. i 2004. godine. U spomenutoj trilogiji, čitateljima predstavlja svoje najpoznatije ideje mreže, transformacije društvenih arena u kontekstu umreženog društva, ideju ubrzanja globalne komunikacije, nove geopolitike te ideju umreženog znanja i znanja u okviru ekonomske kategorije.
Castells u svojoj knjizi iz 2001. godine Internet galaksija, Razmišljanja o Internetu, poslovanju i društvu (The Internet Galaxy, Reflections on the Internet, Business and Society) analizira današnje društvo, koje funkcionira pod utjecajem novih tehnologija i naziva ga informacijskim. Smatra kako je ono ovisno o kompleksnim elektroničkim i komunikacijskim aktivnostima.
Svoju posljednju knjigu Aftermath: the cultures of the economic crisis, objavio je 2012.godine. Knjiga još nije prevedena na hrvatski jezik.
Ključni pojmovi:.
Informacijsko doba.
Castells društvo promatra u sferi postindustrijalizma, gdje se rad ujedinjuje, ekonomija postaje dominantna okosnica, a znanje osnova postindustrijskog društva. Informacijsko društvo je ovisno o kompleksnim elektroničkim i informacijskim mrežama. Većina resursa usmjerena je na informacijske i komunikacijske aktivnosti te u skladu s time, bilježi se eksponencijalni rast u potrošnji i proizvodnji svih vrsta informacija.
Informacijsko je doba obilježeno znanjem, koje postaje i jest izvor kapitala,također dolazi do smanjenja troškova prijenosa informacija; pad cijena elektronike te povećanje broja televizijskih prijemnika. Informacijsko društvo temelji se na jazu onih koji imaju kulturno i obrazovno znanje te onih, koji s druge strane nemaju tu privilegiju. 
Manuel Castells smatra kako je glavni uzrok društvenog konflikta tehnokracija (pojedinci koji posjeduju informacije i znanje u korporacijama i državnim institucijama) koja je u proturječju s civilnim društvom. Prema Castellsu, upravo iz tog sukoba nastaju novi društveni pokreti.
Paradigma informatičke tehnologije.
Sve veća integracija između umova i strojeva poništava diskontinuitet između ljudi i strojeva; iz temelja se mijenja cjelokupni način ljudskog života. Velika je brzina, kojom su se informacijske tehnologije proširile planetom (sredinom 1990-ih su dominantne funkcije, društvene skupine i teritoriji širom planeta bili povezani unutar novog tehnološkog sustava, koji se počeo oblikovati tek 1970-ih). Pred kraj dvadesetog stoljeća, nastaje takav povijesni interval u kojem „materijalnu kulturu“ preobražavaju djela nove tehnološke paradigme, organizirane oko informacijskih tehnologija. 
Tehnologija je upotreba znanstvenog znanja sa svrhom određivanja načina za obavljanje stvari na način koji se može reproducirati.
Informacijska tehnologija je konvergentni set tehnologija s područja mikroelektronike, računalstva, telekomunikacija i optoelektronike te genski inženjering i njegov sve širi skup razvoja i primjene.
Glavna otkrića se javljaju oko jezgre informacijske tehnologije; proces tehnološke transformacije se širi eksponencijalno zbog svoje sposobnosti povezivanja tehnoloških područja zajedničkim digitalnim jezikom.
Castells navodi pet osnovnih značajki nove paradigme koje, uzete zajedno, čine materijalnu osnovu informacijskog društva:
1. činjenica je da je informacija sirovina nove paradigme jer ne samo što djeluje na tehnologiju, nego i tehnologije djeluju na informaciju;
2. odnosi se na proširenost učinaka novih tehnologija, koje oblikuju sve procese našeg individualnog i kolektivnog postojanja; 
3. odnosi se na logiku umrežavanja bilo kojeg sustava koja se dobro prilagođava povećanoj složenosti interakcija i nepredvidivim obrascima razvoja koji proizlaze iz stvaralačke snage takve interakcije;
4. odnosi se na umrežavanje kao jasno određenu osobinu – paradigma informatičke tehnologije temelji se na fleksibilnosti;
5. približavanje specifičnih tehnologija u visoko povezani sustav, unutar kojeg se odvojene tehnološke putanje ne mogu razabrati.
6. paradigma informatičke tehnologije se ne kreće prema zatvaranju u sustav, već je moćna i nameće se u svojoj materijalnosti, prilagodljiva je i otvorena u svojem povijesnom razvoju, a njezine bitne značajke su obuhvatnost, složenost i umrežavanje.
Umreženo društvo.
Umreženo društvo (networked society) je najpoznatija Castellsova teorija, koja društvo promatra isključivo kao globalno, a u kojem su odnosi organizirani u komunikacijskim-medijskim mrežama. Bilježi se veća međupovezanost članova društva usporedna s logikom novih komunikacijskih tehnologija. Odnosi organizirani u komunikacijskim mrežama, nadopunjuju i zamjenjuju komunikaciju licem u lice.
Društvo je podjeljeno na one koji grade i sastavljaju mreže; one koji su uključeni u te mreže i antipode - one koji su društveno isključeni i u njoj ne sudjeluju. Nestaje stalno i trajno radno zaposlenje, a povećava se broj privremenih i povremenih radnika.
Pod utjecajem tehnologije, novo organizirane ekonomije i društvene dinamike, formira se umreženo poduzeće s globalnom radnom snagom. Kultura stvarne virtualnosti postaje središnja sfera borbe za moć. Stvarnost se dijeli na fizičku i virtualnu, izmišljenu. Prema Castellsu, upravo ta virtualna stvarnost je prava stvarnost jer ljudi počinju misliti o stvarima kako im masovni mediji prezentiraju, a ne kakve su zaista u realnom svijetu. Izmišljena simbolička stvarnost postaje važna jer publika živi kroz multimedije.
Mreža je temeljna jedinica svake društvene arene, uključujući politiku informacijskoga i umreženoga društva. 
Moć komunikacije gradi se na Castellsovoj teoriji umreženog društva kako bi formulirao teoriju moći relevantnu za informacijsku dob. Razjašnjava načine na koje se vlast odnosi prema medijima, kako prema tradicionalnim oblicima masovnih medija, tako i prema oblicima koje generiraju korisnici na internetu, a koje Castells naziva bezmasovnom komunikacijom. Nju omogućava arhitektura interneta kao distribucijske mreže sudionika, koji međusobno mogu komunicirati na način koji je bitno drugačiji od uobičajene medijske hijerarhije od vrha prema dnu.
Castells identificira masovne medije kao velike, zavisne medijske korporacije koje posjeduju većinu tiskovina, televizijskih i radijskih postaja te kao primarni uređaj kojim su komunikacijski tokovi do velike publike izgrađeni tijekom druge polovice 20. stoljeća.
Informacijske mreže.
Postale su najučinkovitiji organizacijski oblik zahvaljujući svojim trima obilježjima: fleksibilnosti (sposobnost promjene i obnove u skladu s promjenom okruženja i zadržavanja svojih ciljeva, dok se mijenjaju njene komponente, ponekad i zaobilaženjem blokada u komunikacijskim kanalima kako bi pronašli nove veze), skalabilnosti (mogućnost proširenja ili smanjenja veličine s malo ometanja) i izdržljivost (sposobnost mreža, a one nemaju jedan centar i mogu raditi u širokom rasponu konfiguracija, da izdrže napade na svoje čvorove i kodove jer, reproduciraju se i pronađu novi način djelovanja).
Mreža je temeljna jedinica svake društvene arene, uključujući politiku informacijskoga i umreženoga društva. 
Informacijske su mreže pod utjecajem novih medija i komunikacijskih tehnologija, dovele do pojave nove kulture, koja je određena bezvremenstvom.
Pošto su mreže višestruke, odnosi moći za svaku su mrežu specifični, ali je temeljni oblik vježbanja moć koja je zajednička svim mrežama: isključenje iz mreže.
Vrste mreže moći su: moć umrežavanja - uključivanje u društvo globalne mreže, nad onima koji su isključeni; moć mreže- norme stvorene i definiraju tko može biti uključen u globalno društvo; moć umreženih- jedinstvena snaga koje ljudi vježbaju jedni preko drugih u mreži; moć formiranja mreže-sposobnost da se programira mreža za ostvarivanje ciljeva programera i stvore strateški savezi mreža koji čuvaju snagu mrežnih elita.
Internet galaksija.
Internet galaksija sažetija je studija fenomena o ekonomiji, politici, geografiji i komunikacii vezanih za umreženo društvo. 
Castellsova je teza da živimo u dobu koje je označilo kraj Gutenbergove galaksije, dobu društvene promjene koju obilježavaju decentralizirani i dehijerarhizirani umreženi odnosi. Ono što su nekad bile tvornice, danas je mreža, ono što je nekad bila električna energija, danas je Internet. On promatra umreženo društvo kao društvo nove ekonomije. Castells pripada onoj skupini teoretičara koji ističu kako su nove strukture olakšale poslovanje i dinamizirale društveni život. Castells vjeruje da su čimbenici zaduženi za upravljanje društvenom tranzicijom u informacijsko doba državne institucije te da je u toj tranziciji potrebno političko zastupanje, demokracija u kojoj svi sudjeluju, procesi iznalaženja konsenzusa. 
Razvoj tehnologije Castells vidi kao rezultat triju društvenih procesa: potrebe ekonomije za većom fleksibilnošću, koja je u konačnici dovela i do uspona elektroničkog poslovanja; potrebe društva u kojem vladaju vrijednosti individualnih sloboda, koje su omogućile trijumf umreženog individualizma – stvaranje mrežnih zajednica prema individualnim afinitetima; a (tek onda) i napretka u računarstvu i telekomunikacijama koji se dogodio krajem milenija. Internet se više ne promatra kao igralište izoliranih i otuđenih pojedinaca, a Castells inzistira na tome da je upravo takva komunikacija izraz novog društva i nove društvenosti koja omogućava povezivanje jedinki ne prema prostornoj nego prema povezanosti po afinitetima.
Castells ujedno detektira zajednice kojima vladaju novi obrasci ponašanja (spajajući dva područja kojima se intenzivno bavio – njegova su ranija istraživanja bila vezana za urbanu sociologiju). Trijumf umreženog individualizma odredio je razvoj zajednica, globalne ekonomije, komunikacije i umjetnosti. Poslovni život, koji je nekad obilježavala centralizacija i hijerarhija, danas je sve sličniji privatnim sferama koje su počivale na mrežama odnosa. Suvremeno društvo koje se temelji na obrascima društvenosti izgrađenim na tercijarnim odnosima, sve više približava poslovno i privatno vrijeme.
Neka od najzanimljivijih Castellsovih zapažanja analize su različitih oblika koji utjelovljuju nove oblike mišljenja, izraze nove društvenosti ili mentalnih navika. Tehnologija nije samo zgodna “nadogradnja” naših dosadašnjih mogućnosti, nego ona čini supstancijalnu razliku, koja, tvrdit će Castells, obilježava mentalne navike čovjeka s kraja 20. stoljeća.
Zbog toga, umjesto tehnologije, Internet galaksija pokušava detektirati kulture koje su je razvijale i načela na kojima te kulture počivaju. Pritom se kultura shvaća široko, kao skup vrijednosti i vjerovanja koja oblikuju ponašanje. Od elektroničkog poslovanja i nove ekonomije, do virtualnih zajednica, koje pripadaju sferi slobodnog vremena, ključna je Castellsova teza kako je brz uspon Interneta posljedica otvorenosti zajednica koje su ga kreirale. Nastao kao proizvod vojne tehnologije, njegov razvoj započinje tek u sferi civilnog društva i djelovanja četiriju zajednica: tehno-meritokratske, hakerske, virtualne i poduzetničke. Otvorenost arhitekture Interneta, koji počiva na načelima suradnje i slobodne razmjene podataka – fleksibilnosti, odsutnosti zapovjednog središta i maksimalne autonomija svakog čvorišta, izvor je njegove snage i njegova brzoga samostalnog razvoja.

</doc>
<doc id="500701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500701" title="Politika Republike Srpske Krajine">
Politika Republike Srpske Krajine

Takozvana Republika Srpska Krajina imala je u svojoj kratkoj povijesti nakon ujedinjenja SAO Krajine i SAO Slavonije, Baranje i zapadnog Srijema ukupno pet vlada.
Stranke i izbori.
Pitanje održavanja izbora u RSK počelo se pojavljivati već krajem 1991., kako bi se točno vidjelo tko ima podršku biračkog tijela i kako bi se potvrdila navodna državnost i demokratičnost ove paradržave. Brojni predstavnici vlasti nisu bili demokratski izabrani, nego su postavljeni na određene položaje u vrijeme ratnih zbivanja. 5. siječnja 1993. predsjednik Skupštine Mile Paspalj odredio je da se 28. ožujka 1993. održe predsjednički, parlamentarni i općinski izbori. Dok su članovi Babićeva SDS-a bili zadovoljni očekujući provedbu izbora i ranije, drugi su upozoravali da ne postoje uvjeti za njihovo održavanje. Građani nemaju nove osobne isprave, nije obavljen popis stanovništva, a političke stranke tek se osnivaju. Budući da je krajem 1993. počeo hrvatski napad u zadarskom zaleđu, izbori su odgođeni. Konačno je odlučeno da se izbori za republičku Skupštinu, skupštine općina i predsjednika RSK održe 21. studenog 1993., ali je nadnevak kasnije pomaknut na 12. prosinca. U listopadu je donesen zakon o izbornim jedinicama, a svaka općina u RSK činila je jednu.
Na izborima su u Skupštinu RSK izabrana ukupno 84 poslanika. SDS Krajine Milana Babića dobio je 33 poslanička mjesta, SDS srpskih zemalja 17, a Srpska radikalna stranka 15. Od preostalih 19 poslaničkih mjesta osam su dobili samostalni kandidati, šest Srpska partija socijalista, četiri Socijaldemokratska partija, a jedno "monarhistički" SDS. SDS Krajine je 17 poslaničkih mjesta dobio u Dalmaciji i Lici, 13 na Baniji i Kordunu i 3 u istočnoj Slavoniji. SDS srpskih zemalja najviše je poslaničkih mjesta (10) osvojio u zapadnoj Slavoniji. Pet ih je dobio u istočnoj Slavoniji, a dva u Vojniću. SRS je 12 poslaničkih mjesta dobila u istočnoj Slavoniji i Baranji (od čega čak 7 u općini Beli Manastir), dva u Dvoru na Uni i jedan u Donjem Lapcu. Predsjednik krajiške Skupštine nakon izbora bio je radikal Branko Vojnica.
Glavni kandidati na predsjedničkim izborima bili su nezavisni Milan Martić, Milan Babić iz SDS-a Krajine, dotadašnji predsjednik Goran Hadžić iz SDS-a za sjedinjene države srpske i Rade Leskovac iz Srpske radikalne stranke. Osim njih, kandidirali su se i Ranko Bakić iz Socijaldemokratske partije i nezavisni kandidati Jovan Opačić i Dragan Vignjević. Drugi krug je održan 23. siječnja 1994., nakon što je sumnjivo poništena informacija da je Milan Babić dobio više od polovine glasova. Milan Martić koji je imao agresivnu potporu beogradskih vlasti i medija dobio je 104 234 glasa, a Babić 97 377. Tako je Martić postao predsjednik, ali je u novoj Skupštini imao na svojoj strani tek manji broj zastupnika. Tijekom 1994. bit će potpisana dva sporazuma s Hrvatskom, Zagrebački sporazum o prekidu vatre i Gospodarski sporazum o normalizaciji prometa i opskrbe. Dana 5. kolovoza 1995. Hrvatska će osloboditi okupirane dijelove ozemlja i tzv. RSK prestat će postojati.
U kratkoj povijesti tzv. RSK djelovale su i neke stranke koje nisu bile važan čimbenik u politici. To su Savez komunista - Pokret za Jugoslaviju, Demokratska narodna stranka Krajine sa središtem u Belom Manastiru, Rumunjsko-romska demokratska stranka, Stranka srpskih patriota Republike Srpske Krajine sa središtem u Tovarniku i Srpska seljačka stranka Krajine. Pomoć krajiškim Srbima pružala je i Srpska narodna obnova (SNO), marginalna srbijanska nacionalistička stranka. Neki su monarhisti zagovarali Kneževinu Krajinu, a ozemlje RSK posjetio je jedanput princ Tomislav Karađorđević kojeg su vidjeli kao kneza. 
Sastav vlada.
Vlada SAO Krajine (29. svibnja-19. prosinca 1991.)
Vlada Srpske oblasti Slavonija, Baranja i zapadni Srijem (25. rujna 1991. – 26. veljače 1992.)
Prva Vlada RSK (19. prosinca 1991. – 26. veljače 1992.)
Vlada RSK pod predsjedavanjem Zdravka Zečevića (26. veljače 1992. – 20. travnja 1993.)
U Borovu Naselju izabrana je 26. veljače 1992. vlada sljedećeg sastava.
Nakon što je 21. ožujka 1992. donesen Zakon o ministarstvima u Vladi RSK, i u skladu s tim imenovani novi ministri, sastav Zečevićeve vlade se promijenio.
Vlada RSK pod predsjedavanjem Đorđa Bjegovića (20. travnja 1993. – 21. travnja 1994.)
Vlada RSK pod predsjedavanjem Borislava Mikelića (21. travnja 1994. – 28. svibnja 1995.)
Vlada RSK pod predsjedanjem Milana Babića (27. srpnja 1995. – 5. kolovoza 1995.)

</doc>
<doc id="500702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500702" title="YuYu Hakusho">
YuYu Hakusho

YuYu Hakusho (japanski 幽☆遊☆白書, doslovni prijevod "Izvještaji o duhovima") je japanska manga koju je napisao i ilustrirao Yoshihiro Togashi. Radnja se odvija oko Yusukea Urameshija, buntovnog tinejdžera kojeg udari i ubije auto prilikom pokušaja spašavanja života jednog djeteta. Međutim, nakon nekoliko ispita, Koenma, sin vladara podzemlja, ga oživljava te mu daje titulu "podzemnog detektiva" kako bi istraživao razne slučajeve demona i pojava po svijetu. Strip se najviše oslanja na borilačke dvoboje i sukobe kako se radnja odvija. Togashi je počeo razvijati "YuYu Hakusho" potkraj 1990., a seriju je razvijao zbog svojeg zanimanja za okultno i horor filmove, te se nadahnuo i budističkom mitologijom.
Manga je objavljena u časopisu "Weekly Shōnen Jump" od prosinca 1990. do srpnja 1994. Sastoji se od 175 poglavlja skupljenih u 19 svezaka. U Sjevernoj Americi, objavljena je u časopisu "Shonen Jump" od siječnja 2003. siječnja 2010. Godinu i pol nakon stripa, pojavila se i anime adaptacija u obliku TV serije sa 112 epizoda koje je režirao Noriyuki Abe a ko-producirao Fuji Television, Yomiko Advertising i Studio Pierrot. Anime serija je emitirana od 1992. do 1995. U Sjevernoj Americi, licencirao ju je Funimation Entertainment 2001. "YuYu Hakusho" franšiza je dobila i dva OVA filma, audio albume, videoigre i drugo.
"YuYu Hakusho" je doživio komercijalni uspjeh: manga je rasprodana u 49 millijuna primjeraka samo u Japanu te je osvojila manga nagradu Shogakukan 1993. Anime serija je u časopisu "Animage" osvojila prvo mjesto na listi 20 najboljih animea godine 1994. i 1995., dok je 1993. osvojila drugo mjesto (prvo je osvojio "Sailor Moon"). Serija je privukla velik broj gledatelja i u Japanu i SAD-u, a dobila je uglavnom pozitivne recenzije koje su hvalile likove, pisanje i akciju, dok su manje zadovoljni kritičari kudili radnju zbog repetitivnog tona.
Radnja.
Yusuke Urameshi je mladi delikvent koji luta ulicom, ali u nekarakterističnom ispadu altruizma pojuri spasiti život dječaku i odgurne ga od naleta auta, koji pak udari i ubije njega. Njegov duh pozdravi Botan, žena koja na čamcu prevozi duše preko rijeke Sanzu prema "podzemlju", gdje će im se suditi. Botan obavijesti Yusukea da je njegov čin čak iznenadio i podzemlje te da za njega trenutno još nema mjesta. Stoga Koenma, sin vladara podzemlja, ponudi Yusukeu priliku da se opet vrati natrag u svoje tijelo radi nekoliko ispita. Yusuke uspijeva zahvaljujući prijateljima Keiko Yukimura i Kazuma Kuwabara. Natrag na Zemlji, dobije titulu "podzemnog detektiva". Yusuke dobiva i prvi zadatak: vratiti blago koje su iz podzemlja ukrali demoni Hiei, Kurama i Goki. Yusuke sakupi tri blaga uz pomoć nove vještine, tzv. "Rei Gun", uz pomoć koje puca energiju aure iz svojeg kažiprsta. Potom putuje na planine kako bi tražio ostarjelu, borilačku majstoricu Genkai. Zajedno sa suparnikom Kuwabarom, Yusuke se bori kroz turnir koji organizira Genkai kako bi pronašla nasljednika. Yusuke iskorištava turnir kao pokrov za potragu za Random, demonom koji krade vještine boraca te ih ubija. Yusuke pobijedi Randa u zadnjoj rundi te vježba s Genkai nekoliko mjeseci, čime stječe vještinu upravljanja nad svojom aurom. Yusuke je potom poslan u dvorac Maze u podzemlje gdje mu Kuwabara, Kurama i Hiei pomažu pobijediti četiri zvijeri koje su htjele da im se makne barijera koja vodi u ljudski svijet.
Yusuke potom upoznaje Togura, čovjeka koji se pretvorio u jednog od najjačih demona. Ispostavlja se da je njegov vlasnik, Sakyo, pokušavao stvoriti veliku rupu od ljudskog svijeta prema demonskom svijetu. Nakon gubitka u turniru, Sakyo uništava arena te pritom ubija i sebe. Yusuke se vraća doma, ali ima malo vremena za odmor jer ga na dvoboj izazovu tri tinejdžera koja imaju nadljudsku snagu te ga uzmu kao taoca. Kuwabara i drugi ga spašavaju te saznaju da je sve bio samo ispit koji je osmislila Genkai. Shinobu Sensui, Yusukev prethodnik kao detektiv podzemlja, je sazvao šest moćnih bića koje će mu pomoći da nastavi tamo gdje je Sakyo stao, kako bi uništio ljudsku rasu. Yusuke i njegovi prijatelji u dvoboju pobijede Sensuijeve borce, no u obračunu Sensui ubija Yusukea te se povuče u novi portal koji vodi u demonski svijet. Yusuke se vrati natrag kao poludemon, saznavši da su njegovi preci imali recesivni gen koji se skrivao do trenutka dok jedan potomak ne otkrije pune moći, nakon čega će se otkriti demonska obiteljska loza. Yusuke putuje u demonski svijet te ovog puta pobijedi Sensuija uz pomoć duha pretka.
Ponovno na Zemlji, Yusuke više nema detektivsku titulu jer je kralj naredio da se uhiti i smakne zbog straha da bi njegova demonska krv mogla dovesti do izljeva bijesa i opasnosti za ljude. Yusuke, kojemu nije drago zbog utjecaja rođaka Raizena, prihvati Raizenovu ponudu da se vrati u demonski svijet. Hiei i Kurama prizivaju druga dva vladara, Mukuro i Yomi, kasko bi se pripremili za neizbježni rat. Trojica protagonista vježbaju godinu dana, nakon čega Raizen umire a Yusuke nasljeđuje njegov teritorij. Yusuke uzima inicijativu i predloži turnir kako bi se odredio pravi vladar demonskog svijeta, a Mukuro i Yomi prihvaćaju. Yusuke izgubi te padne u nesvijest. Probudi se par dana kasnije te saznaje da je turnir završio i da će se održavati svakih nekoliko navrata kako bi se odredio vladar demonskog svijeta. Yusuke se potom vrati na Zemlju kako bi bio s Keiko.
Odjek.
U časopisu "Animage", "YuYu Hakusho" je na listi 20 najboljih animea 1993. osvojio visoko drugo mjesto s 991 glasom (prvo je mjesto osvojio "Sailor Moon") dok su se epizode 1, 7 i 8 našle među 20 najboljih epizoda nekog animea godine, dok je sporedni lik Hiei izaran za najomiljenijeg muškog anime lika sa 702 glasa.
Iduće godine, suparništvo između "Sailor Moon" i "YuYu Hakusho" se nastavilo: 1994. je "Hakusho" osvojio prvo mjesto s 2.053 glasa, a "Sailor Moon" drugo, dok su epizode 53, 55, 56 i 58 svrstale među 20 najboljih anime epizoda godine. Pjesma je proglašena drugom najboljom u nekom animeu te godine.
1995., "Hakusho" je u "Animageu" ponovno osvojio prvo mjesto s 1.828 glasa čitatelja. Kurama je proglašen u istom izdanju najomiljenijim muškim likom s 1.166 glasa, dok je glavni lik Yusuke završio tek na osmom mjestu.
1996., "Hakusho" je osvojio peto mjesto s 589 glasa čitatelja, dok je zadnja epizoda proglašena šestom najboljom u nekoj anime seriji.

</doc>
<doc id="500703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500703" title="Excel Saga">
Excel Saga

Excel Saga (japanski "エクセル·サーガ") je japanska humoristično-satirična manga i anime serija iz 1999. autora Rikdoa Koshija. Radnja je labava i odvija se uglavnom oko tajne "ideološke organizacije" Across koja pokušava osvojiti grad Fukuoka kao prvi korak prema većem planu osvajanja cijelog svijeta. Naslovna junakinja, Excal, je ključni član te organizacije, dok grad brani tajna organizacija iz sjene koju vodi Dr. Kabapu.
Manga je adaptirana u anime TV seriju od 26 epizoda koju je režirao Shinichi Watanabe. Japanske TV stanice nisu emitirale zadnju epizodu koja je, prema autorima, "napravljena namjerno prenasilno za emitiranje", pa je stoga uključena u DVD izdanjima. Neke druge TV mreže su pak ipak emitirale tu zadnju epizodu. Serija je dobila uglavnom pozitivne kritike te uživala u umjerenim prodajama.
Radnja.
Smatrajući da je svijet iskvaren, tajna organizacija Across planira osvojiti svijet. Prvi korak k svjetskoj dominaciji zahtijeva i osvajanje prvog grada. Across se sastoji od vođe - Il Palazzo - te činovnika Excel - koja je dosta tupa - i Hyatt. Njih dvoje žive u jednom stanu u gradu, zajedno sa psom Menchijem, a kasnije im se pridruži Elgala. U susjednom stanu žive tri mladića: Iwata, Sumiyoshi i Watanabe. Zgradu nastanjuju o radnik Matsuya, kasnije Ropponmatsu, koji rade za Odjel gradskog osiguranja pod vodstvom Dr. Kabapua, koji želi zaustaviti Across. S vremenom, Il Palazzo javno objavljuje postanje organizacije Across građanima grada. Hyatt biva uhićena dok Excel i Elgalu zadrže vlasti za imigraciju, prije nego što ih spasi Il Palazzo, koji počinje novu fazu svojeg plana.
Produkcija.
Seriju je stvorio Rikdo Koshi na temelju kratkog stripa kojeg je sam prethodno objavio dok je bio u srednjoj školi, pod naslovom "Municipal Force Daitenzin" (japanski 市立戦隊ダイテンジン, transliteracija "Shiritsu Sentai Daitenjin". "Excel Saga" je tako postala "nasljednik" "Daitenzina" s namjerom da se ismijava depresivno-pesimistični pogled na svijet. "Excel Saga" je smještena u gradu Fukuoka a imena likova i organizacija potječu od nekih mjesnih građevina. Rikdo će kasnije pronalaziti nadahnuća za nastavak priče u samoj anime adaptaciji "Sage" koja je završila deset godina prije njegovog stripa.
"Victor Entertainment" je kontaktirao izdavača "Shōnen Gahosha" radi animirane adaptacije "Excel Sage", pa su te dvije tvrtke zajedno kontaktirale Rikda. Shinichi Watanabe je izabran za redatelja. Watanabe je dodao svoj vlastiti "alter ego" u animeu u liku Nabeshina. Također je povećao ulogu stranog radnika Pedra koji je zauzimao samo jedan kadar u mangi. Watanabe je dodao da je "Pedrova situacija smatrana neprikladnim za emitiranje u Japanu". Produkcijska ekipa dobila je slobodu činiti što god žele, dok god se drže teme priče, a Rikdo je predložio paralelnu vremensku radnju. Anime je parodija u kojoj skoro svaka epizoda ima drugačiji žanr i temu. Ta je metoda upotrijebljena i na stil animacije, pošto su neki likovi dizajnirani po uzoru na druga anima ostvarenja, poput djela Leijija Matsumota. Kotono Mitsuishi je izabrana za glavnu junakinju, a Watanabe je bio zadivljen njenom sposobnošću brzog govora radi potrebe priče: "Doista se dovela do granica pa i dalje. Povremeno je bila čal prebrza, pa je to ostavilo dovoljno vremena za sinkronizaciju govora s micanjem usana." U takvim slučajevima, on bi ili dodao još neku rečenicu ili bi ona sama improvizirala dijaloge. Rikdo je isprva bio iznenađen kad je čuo kako Excel govori, jer je zamišljao drugačiji glas, ali je kasnije rekao da je Mitsuishi bila "nevjerojatna" te je bio zadovoljan što su slavni sinkronizacijski glumci čitali dijaloge iz njegovog stripa.

</doc>
<doc id="500704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500704" title="Damir Sapunar">
Damir Sapunar

Damir Sapunar (Split, 27. svibnja 1962.) je hrvatski znanstvenik i redoviti profesor Medicinskog fakulteta u Splitu. Voditelj je poslijediplomskog studija Translacijska istraživanja u biomedicine (TRIBE) i Laboratorija za istraživanje boli Medicinskog fakulteta u Splitu.
Životopis.
Rođen je u Splitu 1962. g. Diplomirao je na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1989. g. te doktorirao je na istom Fakultetu 1996. g. Od 1991. zaposlen je na Zavodu za anatomiju, histologiju i embriologiju Medicinskog Fakulteta u Splitu. Znanstveno se usavršavao na Medical School, University of Leicester UK i Medical College of Wisconsin, Milwaukee, SAD. Sudjelovao je osnivanju fakulteta u Splitu i Mostaru. Od 1998. do 2013. bio je pročelnik Katedre za Histologiju i Embriologiju, a od 2000. do 2001. bio je prodekan za nastavu. Od 1995. do 2011. glavni je urednik elektronskog izdanja časopisa "Croatian Medical Journal". Voditelj je i osnivač Laboratorija za istraživanje boli, Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Splitu, te pokretač i direktor poslijediplomskog studija TRIBE. Područje znanstvenog interesa su mu periferni mehanizmi nastanka neuropatske boli. Objavio je više od 100 znanstvenih članaka u međunarodno indeksiranim časopisima.
Vanjske poveznice.
Damir Sapunar

</doc>
<doc id="500705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500705" title="Fan service">
Fan service

Fan service je izraz koji se koristi za anime i manga ostvarenja, koja sadrže detalje, koji su posve nepotrebni za prikaz radnje i likova.
Fan service u svom užem smislu označava materijal, kojemu je svrha zabaviti ili uzbuditi publiku svojim eksplicitnim ili implicitnim sadržajem seksualne prirode. Kada takav sadržaj odgovara zapletu i likovima izraz se obično ne koristi, osim u slučajevima kada su količine takvih sadržaja neuobičajene.
Kada američke tvrtke prevode anime ili mangu na engleski, originalni uradak se često mijenja kako bi se uklonilo nešto od fan servisa i na taj ga se način učinilo prikladnijim za publiku.
Neki vjeruju da rasprostranjenost fan servisa ukazuje na nedostatak zrelosti među nekim skupinama obožavatelja.

</doc>
<doc id="500706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500706" title="Fire Tripper">
Fire Tripper

Fire Tripper (|炎トリッパー|"Honoo Torippā") je kratki anime OVA film koji se temelji na kratkoj manga priči koju je 1983. napisala Rumiko Takahashi. U Sjevernoj Americi, objavljen je na VHS-u od Central Park Media u sklopu serije "Rumic World" (koje su uključivale i OVE "Laughing Target", "Maris the Chojo" i "Mermaid Forest"). Ljubitelji "InuYashe" su primijetili sličnosti s "Fire Tripperom", jer oboje sadrže japansku srednjoškolku koja se čarolijom prebaci u 16. stoljeće te se zaljubi u grubog, ali i dragog dječaka koji ju štiti tijekom japanskog razdoblja "zaraćenih država".
Sažetak.
Suzuko je normalna japanska srednjoškolka koja ima neobično sjećanje da je nekoć bila zarobljena u zapaljenoj kući dok je bila dijete. Jednog dana, dok je pratila Shuheija, dijete njenog susjeda kojemu je odstranjeno slijepo crijevo, dogodi se velika eksplozija. Kada se Suzuko probudi, pronađe se u Japanu 16. stoljeća, dok je još trajao građanski rat, okružena leševima. Neki ju muškarci nađu na polju i odluče silovati. Ipak, mladić Shukumaru ju spasi te odvede u svoje selo. Kada stignu, Shukumaru daje svojoj maloj sestri, Suzu, zvonce. Također tvrdi da će se oženiti za Suzuko. Ona otkiva Shuheijevu majicu te zaključi da je i on silom prilika putovao u vrijeme s njom. Pokuša ga naći, ali bez uspjeha. 
Seljaci zadirkuju Shukumarua jer još nije spavao sa Suzuko, te se on jako uvrijedi. Jedne noći se napije i otiđe u njenu kolibu, ali samo zaspi. Suzuko ubrzo shvati da je ona zapravo mala djevojka u sleu, Suzu, te da se rodila tijekom Shukumaruvog vremena. Zabrinuta je jer se zaljubila u njega, ali bi to otpalo ako u srodstvu. Kada je selo zapaljeno, vidi sebe kao dijete kako nestaje u budućnost, gdje će biti usvojena i odgojena kao moderna djevojka. Vođa klana koji napada selo napadne i Shukumarua, a Suzuko ga spasi tako što nestane s njim u budućnost, gdje shvati da joj vatra omogućava da putuje kroz vrijeme. 
Natrag u sadašnjem Japanu, Suzuko odvede Shukumarua u svoj dom kako bi se pobrinula za njegove rane te primijeti da ima identičan ožiljak na trbuhu kao i Shuhei od svoje operacije slijepog crijeva. Suzuko shvati da je Shukumaru ustvari Shuhei, te da se vjerojatno odvojio od nje dok su putovali kroz vrijeme ranije. Shukumaru je Shuhei iz sadašnjosti, te je pronađen i odgojen u prošlosti od početka, te stoga nije njen brat. Suzuko se ipak ne osjeća krivom zbog toga što se dogodilo Shukumaru kada joj on kaže kako je uživao u životu u prošlosti. Suzuko i Shukumaru iskoriste istu eksploziju na početku kako bi se opet vratili u Japan u 16. stoljeću. Priča završava kada Shukumaru objavi da moraju ići na svadbu.

</doc>
<doc id="500707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500707" title="Ben Bagdikian">
Ben Bagdikian

Ben Haig Bagdikian (Maras, Turska, 26. siječnja 1920. – Berkeley, Kalifornija, 11. ožujka 2016.) bio je utjecajni armenijsko-američki medijski kritičar, teoretičar i novinar. Njegova kritika suvremenom novinarstvu i djelovanju medija se temelji na koncentraciji medijskih tvrtki od strane konglomerata. Ujedno je od 1991. godine, dekan emeritus na postdiplomskom studiju novinarstva u Berkeleyu pri Sveučilištu Kalifornija. Predavao je etiku u masovnom komuniciranju od 1976. godine pa sve do odlaska u mirovinu, 1990.godine. 
Svjetsku je slavu postigao objavljivanjem knjige „Monoplona sredstva informiranja“, The Media Monopoly, 1983. godine u kojoj predstavlja galopirajući trend koncentracije, okrupnjivanja te centralizacije medijskih konglomerata i masovnog oglašavanja. Knjiga je objavljena u šest izdanja, a nakon toga je u posljednjem izdanju, 2000.godine preimenovana u The New Media Monopoly s obzirom na promijenjene i suvremene trendove u socijalnoj sferi i medijskoj industriji i zbog jačeg utjecaja komercijalnog profita, koji prema Bagdikianu guši istraživačko novinarstvo i zato jača infotainment: informacija i zabava. 
Bagdikianova profesionalna novinarska karijera započinje vrlo rano, u dobi od 21 godine. Bagdikian je tijekom uspješne novinarske karijere bio četiri godine, urednikom dvomjesečnika Saturday Evening Post te zamjenikom glavnog urednika National News of the Washington Posta te vremenom i nacionalni urednik The Washington Posta. Bez imalo oklijevanja tijekom rada u medijima, objavljivao je i razotkrivao razne laži i manipulacije iz sfere djelovanja Pentagona te ukazivao na medijske manipulacije prilikom izvještavanja o ratu u Vijetnamu. 
Autor je nekoliko knjiga iz područja medija, a najpodavanija su mu izdanja: In the Midst of Plenty: The Poor in America, The Media Monopoly i Double Vision: Reflections on my Heritage, Life, and Profession. 
Knjige još uvijek nisu prevedene na hrvatski jezik.
Život i karijera.
Ben H. Bagdikian je odrastao u radničkoj obitelji. Zajedno s roditeljima i četiri starije sestre, kao četveromjesečno dijete prognan je iz rodne Turske odakle obitelj seli na prostore Sjedinjenih Američkih država. Bilo je to za trajanja Velike depresije, koja se tridesetih godina 20.stoljeća očitovala, između ostalog, slomom cijelog niza privrednih subjekata, masovnom nezaposlenošću i deflacijom diljem Amerike. 
Često je na svojim sveučilišnim predavanjima, a i u predgovorima knjiga isticao, kako je upravo siromaštvo, koje je obilježilo njegovo djetinjstvo te rani gubitak majke, snažno utjecalo na njegovu svijest za socijalnom pravdom o kojoj je među ostalim pisao i zalagao se. Većina ključnih odluka u njegovu životu, isticao je, bili su rezultat impulsa i intuicije, a ne racionalnih analiza. Za njegovo uspješno profesionalno bavljenje analizom i kritikom medija, zaslužna je prvotna energija spram novinarstva i iskustvo koje je stekao radeći u medijima. Također, obitelj, a naposljetku i posao, usmjeravali su ga da prepozna svoj talent za distribucijom i dosjetljivosti intelektualnih vještina u suglasju s pohlepom za istinom i informacijom. 
Prije no što se počeo baviti novinarstvom pa naposljetku i analizom medija, studirao je medicinu na Sveučilištu Clark u Worcesteru. Vrlo brzo kao student počeo je honorarno pisati za lokalne dnevne novine u Providenceu te je radio kao novinar u Springfieldu (Massachusetts). Posao novinskog izvjestitelja tijekom Drugog svjetskog rata odveo ga je u Washington gdje je nedugo zatim zaposlen u Washington Postu. Tijekom novinarskog izvještavanja uglavnom je u fokus svoga rada stavljao čovjeka, divio se hrabrosti potlačenih ljudi, koji su se borili za opstanak i jednakost te se zajedno s njima borio protiv frustriranosti siromaštva. Posao i iskustvo novinskog izvjestitelja nagnao ga je da osmisli drugu paradigmu novinarskog izvješćivanja prema kojoj je točnost objavljenih vijesti obrnuto proporcionalna broju novinara na sceni. 
Pišući za Saturday Evening Post, bavio se istraživačkim pristupom u razotkrivanju uzroka brojnog siromaštva diljem Amerike, a upravo su mu rezultati tih istraživanja bili temelj za prvu objavljenu knjigu In the Midst of Plenty: The Poor in America, 1964. godine. 
1972. godine, započinje raditi kao dopisnik Columbia Journalism Reviewa. Vrlo brzo, svoju je novinarsku karijeru zamijenio znanstvenom te je od 1976. pa sve do odlaska u mirovinu, 1990. godine, predavač etike u masovnom komuniciranju pri Berkeley Graduate School of Journalism na Sveučilištu Kalifornija. 
Ključni pojmovi.
Doktrina poštenja.
Doktrina poštenja je najpoznatija Bagdikionova paradigma, koju je razradio u svojoj knjizi „Monopolna sredstva informiranja“. Bagdikian potvrđuje ranije postavljenu tezu američkog sociologa i medijskog kritičara, Herberta Shillera o rušenju idealiziranog mita o objektivnosti novinareva djelovanja. Bagdikian smatra kako se društvena informacija uvijek nalazi pod kontrolom vlasti, koja teži ujedno kontrolirati i vojsku. Suvremenu kontrolu nad informacijama, naziva „centraliziranom vlašću“ koja se ostvaruje od strane multinacionalnih korporacija. 
Iako na prostoru Sjedinjenih Američkih država postoji mnoštvo medija, prema Bagdikianu to ne garantira potpuni spektar političkih i socijalnih ideja u društvu radi moći pojedinaca, nakladnika i vlasnika. Takav odnos prema Bagdikianu tvori novo privatno ministarstvo informacija i financija. Nepopustljivu moć tog „ministarstva“ potpomaže i urbanizacija američkog života, koja koncentrira ogromne mase ljudi u velikim gradskim kompleksima, gdje se umjesto s osobnom informacijskom razmjenom individualci susreću sa zavisnošću od ogromnih informacijskih mehanizama, koji formiraju njihove poglede i ukuse.
Glavni razlog jačanja vlasti monopolista, nalazi se u povećanju udjela reklama i oglasa, koje potiskuju idejne vijesti, ali donose prihode, koji ne ovise o kvaliteti informacije, već od količine komercijalno korisnih informacijskih proizvoda. 
Oglašivačima je potreban veliki broj inertnih kupaca s različitim pogledima na život. Njih potpuno zadovoljavaju vijesti koje se distribuiraju s pomoću “doktrine objektivnosti” i koje daju informacijama “sjaj” konzervativnog establišmenta. 
U ovisnosti od te doktrine nalazi se ne samo tisak, već i televizija koja se također uglavnom financira od oglašivača. Rezultat je standardizacija ideja i informacija u medijima te oduzimanje ljudima mogućnosti da sami shvate i razotkriju društvo i borbu različitih snaga. 
Monopolizacija medija, prema Bagikianu, nastavlja se razvijati pojačanim tempom, utječući na sadržaj informacija prinuđivanjem na “sterilnost” u opisivanju različitih socijalno-političkih događaja.
Bagdikian izlaz iz te situacije vidi ne u ukidanju privatnog vlasništva nad sredstvima masovne informacije, već u poštovanju “ravnopravne raspodjele vlasti” i zamjeni “doktrine objektivnosti” za “ideje poštenja i balansa” u proizvodnji i distribuciji vijesti za dobrobit društva. 
Oslanjajući se na te ideje, on poziva medijske djelatnike da se suprotstave informacijsko-industrijskom kompleksu, uključujući i smanjenje koncentrirane kontrole u vijestima, društvenim informacijama i kulturi".
Bagdikianove ideje poštenja i balansa u suštini su povezane s odlukom Američke Federalne komisije za veze, koja je proglasila zaštitu interesa građana i medija u tzv. Doktrini poštenja, koja je predviđala davanje jednakog vremena i istih prava u eteru različitim predstavnicima društva. 
No pošto su se uvjetima jačanja monopolne vlasti nad medijima ti principi počeli ignorirati, novinari su počeli izražavati proteste i prijedloge za organiziranje kontrole nad medijima od dna, putem stvaranja “grupa građanske podrške” pod pokroviteljstvom Američke Federalne komisije za veze.
Smrt.
Bagdikian je umro u svome domu u Berkeleyu, Kalifornija, 11. ožujka 2016., u 96. godini života. Memorijal je održan 2. lipnja, 2016.
Literatura.
World Information Institute

</doc>
<doc id="500708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500708" title="Josip Cotić">
Josip Cotić

Josip Cotić, jedan od učesnika u prvoj Hajdukovoj trening utakmici 16. travnja 1911. Nastupio je za B momčad koja je nosila majice na rige, i izgubia od A momčadoi s rezultatom 13:2. 
Cotić kao ni ostali igrači koji nisu odigrali kasnije niti jednu utakmicu protiv nekog drugog kluba ne nalaze se na popisu Hajdukovih igrača. Njihov najveći značaj je taj što su prihvatili i utrli put jednoj novoj igri u Splitu i postali temelj povijesti Hajduka.

</doc>
<doc id="500710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500710" title="Sabin Arana">
Sabin Arana

Sabin Polikarpo Arana Goiri, koji je sebe nazivao kao Arana ta Goiri'taŕ Sabina, (26. siječnja 1865. – 25. studenog 1903.), bio je baskijski pisac i političar. Bio je osnivač Baskijske nacionalističke stranke (EAJ-PNV) i otac baskijskog nacionalizma.
Umro je u Sukarrieti u dobi od 38 nakon što je obolio od Addisonove bolesti tijekom vremena provedenog u zatvoru. Bio je optužen za izdaju zbog pokušaja slanja brzojava predsjedniku Theodoru Rooseveltu, u kojem je pohvalio SAD za pomaganje Kubi u stjecanju neovisnosti od Španjolske.
Pozadina.
Jedna od posljedica Drugog karlističkog rata bila je smjena Ancien Régime sustava baskijskih Fuerosa ograničenom autonomijom, zbog potpore u Navari i dijelu Baskije poraženoj karlističkoj strani. Baskija i Navara su integrirane u španjolski carinski sustav. Baskijski industrijalci su profitirali na španjolskom protekcionističkom tržištu sa željeznom rudom i Bessemerovim postupkom a Biskaja je postala "Željezna Kalifornija". Radnici iz cijele Španjolske bili su privučeni u ovo područje kao radnici za rastuću industriju.
Arana je rođen u obitelji sitnih plemića ("jauntxo") iz Abandoa, četvrti koja je danas uklopljena u grad Bilbao kao novo proširenje za rast industrijske ere. On je tvrdio da je imao kvazi-religijsku objavu na Uskrs 1882. godine, da je komunicirao s bratom Luisom Aranom. Od tada se posvetio nacionalističkim ciljevima u Biskaji, koji je kasnije proširio na čitavu Baskiju.
Svjetonazor.
Bio je rani branitelj korištenja baskijskog jezika u svim područjima društva, kako bi se izbjegla njegova sve veća marginalizacija suočavajući se s dominirajućim španjolskim. On sam je bio izvorni govornik španjolskog i baskijski je naučio tek u adolescenciji, ali je bio spreman na natjecati se za položaj profesora na baskijskom jeziku na Institutu Bilbao, gdje se natjecao protiv Miguela de Unamuna i pobjednika, Resurrección María de Azkue koji je postao najveći učenjak baskijskog jezika. On je uložio veliki napor za uspostavu kodificiranog pravopisa i gramatika baskijskog jezika, te je predložio nekoliko neologizama koji bi zamijenili riječi španjolskog podrijetla. Neke od tih inovacija, poput slova Ĺĺ i Ŕŕ, koji u konačnici nisu bili prihvaćeni u naporima za standardizacijom baskijskog jezika od 1970-ih godina koji su na kraju doveli do standardnog baskijskog jezika (Euskara Batua).
Njegov prvi objavljeni rad bio je "Bizkaya por su independencia" (Biskaja za svoju neovisnost) zbirka povijesnih, pseudo mitskih priča i izmišljotina o nekdašnjima bitkama drevnih stanovnika Biskaje.
Godine 1894., on je osnovao prvi centar za novu nacionalističku stranku (Partido Nacionalista Vasco), drugu najstariju političku stranku u Španjolskoj, kako bi osigurao mjesto za okupljanje i prozelitizam.
Sabin Arana je, poput mnogih Europljana svoga vremena, vjerovao da je suština zemlje određena njenom krvlju ili etničkim sastavom. Sabin Arana, dolazeći iz karlističkog okružja, stvorio je ksenofobnu ideologiju usmjerenu na čistoću baskijske rase i njezine takozvane moralne nadmoći nad drugim Španjolcima (derivacija sustava limpieza de sangre u modernoj Španjolskoj), anti-liberalnim katoličkim integralizmom, i dubokom protivljenje doseljavanjiu Španjolaca ne-Baska u Južnu Baskiju. Bio je uznemiren doseljavanjem u Biskaju mnogih radnika iz zapadne i središnje Španjolske tijekom industrijske revolucije, u mali prostor s malo političke moći, vjerujući da će to dovesti do nestanka čiste "baskijske rase".
On je naglašavao razlike između Baska i ostalih stanovnika Španjolske. Za potonje je izmislio pogrdni naziv "maketo" a ostatak Španjolske je zvao "Maketania".
 
Još jedan bitan dio njegove ideologije bila je predanost katoličanstvu. On je smatrao da je to bitan dio baskijskog identiteta. Međutim, njegov baskijski nacionalizam ga je držao podalje od karlizma koji je bio dominantni ultra – katolički i konzervativni pokret u tom području i ideologija njegovog oca .
Unatoč njegovom vjerskom integrizmu i njegovim ekstremnim stavovima, mnogi Baski ga smatraju začetnikom pokreta za kulturno oživljavanje Baska i za slobodu svoga naroda. PNV, stranka na vlasti u Baskiji od kraja Frakoizma do 2009, koju je on osnovao udaljila se od njegovih najkontroverznijih ideja, ali ne i od njegovog lika .
Bio je plodan pisac, s više od 600 novinarskih članaka, od kojih je većina napisana u propagandne svrhe. Volio je šokirati i provocirati, kako bi dobili pozornost od društva koje je smatrao nesvjesnim svoje sudbine. Sveukupno je bio zagovornik etničkog čišćenja koje bi se uklonili svi tragovi španjolske krvi kako bi se obnovila zamišljena čistoća baskijske rase .
Tri su ključna aspekta političkog djelovanja Sabina Arane:
Njegov prvi objavljeni rad bio je "Bizkaya por Su Independencia" ("Biskaja za svoju neovisnost"), a sastojao se od mješavine povijesnih, pseudo-mitskih priča i izmišljotine o ranijim bitkama drevnih naroda Biskaje.
Tijekom svog boravka u zatvoru, on je predložio osnivanje " Lige pro-španjolskih Baska", koja bi radila u korist baskijske autonomije u Španjolskoj. Tu je još uvijek bilo nejasno je li on iskreno promijenio svoje stavove ili je samo pokušavao poboljšati uvjete svog boravka u zatvoru. Njegova smrt ostavila je to pitanje bez odgovora, i ni njegov brat Luis niti stranka nisu ga u potpunosti slijedili u tom prijedlogu.
Utjecaj na baskijsko društvo.
Zamisli Sabina Arane se smamtraju začetkom baskijskog nacionalističkog pokreta. Danas, on se gleda kao kontroverzan lik, zbog njegove ksenofobije i etnocentrizma i njegovih ideja o baskijskoj čistoj rasi.
Baskijska nacionalistička stranka (Euzko Alderdi Jeltzale, Partido Nacionalista Vasco), nositelj intelektualnog vlasništva njegovih djela, odlučila je ne tiskati njegova djela od 1976. pa nadalje, držeći samo "umjerenije" dijelove njegovih poruka. S druge strane, neki Baski i dalje ga poštuju kao oca domovine, koji je uspio zaustaviti propadanje baskijskog jeziku i kulture. Mnogi baskijski gradovi imaju ulice nazvane po njemu.
Njegov posjed Abando sada je Sabin-Etxea ("Sabin-kuća"), sjedište EAJ-PNV.
Baskijski književnik Jon Juaristi je spomenuo da je možda najznačajniji dio njegove baštine neologistički popis baskijskih inačica imena u njegovoj knjizi "Deun-Ixendegi Euzkotarra" ("Kolekcija baskijskih svetačkih imena" objavljen 1910. godine). Umjesto tradicionalnih adaptacija romanskih imena, on je predložio druge koje je sastavio i koji su po njegovom mišljenju bili vjerniji izvorniku i prilagođeni baskijskoj fonologiji. Na primjer, njegov brat Luis je postao Koldobika, od franačkog Hlodwig. Tradicionalno Peru, Pello ili Piarres ("Petar") postalo je Kepa (od aramejskog כיפא Kefa). On vjerovao da je sufiks -[n]e bio nasljedno ženski, a nova imena poput Nekane (" bol" + NE, "Dolores") ili Garbine ("čisto " + NE, "Bezgrešno Začeće " ) su česta danas među baskijskim ženama. Arana je izveo naziv za Baske na baskijskom jeziku s obzirom na to da on do tada nije postojao. Naziv Euskaldun (množina Euskaldunak) sastavljen je od "euskal" (baskijski (jezik)) + "dun" (onaj koji jest); euskaldun bi doslovno bilo govornik baskijskog. Kako se ne služe svi Baski tim jezikom izmišljen je naziv "euskotar" (množina: "euskotarrak") koji je također izveden od naziva jezika (euskara) ali označava osobe koje su Baski u kulturološkom smislu neovisno o njihovom znanju jezika. Izraz "Euskaldun zaharra" ("Stari Bask") Arana je osmislio za osobu kojoj je baskijski prvi jezik a "Euskaldun berria" ("novi Bask") za one koji su ga naknadno naučili (u koje je spadao i on sam).

</doc>
<doc id="500711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500711" title="Ante Mardešić">
Ante Mardešić

Ante Mardešić, učesnik prve Hajdukove trening utakmice koja se odigrala na uskrs 16. travnja 1911. u tri sata poslije podne. Bio je u sastavu B momčadi koja je utakmicu igubila s 13:2. 
Prvi brankari () na prvoj trening utakmici bili su Joseph Buchberger za A momčad i Marko Margetić za B momčad.
Ni Mardešić ni vratar Margetić ne nalaze se na popisu Hajdukovih igrača, jer im je ova trening utakmica bila jedina koju su odigrali, i nisu kasnije nastupili protiv nijednog drugog kluba. 
Njihova imena ostaju pamćena kao prvih igrača koji su obukli Hajdukov dres, i utrli nogometni sport u Splitu. 

</doc>
<doc id="500713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500713" title="Sabino Arana">
Sabino Arana



</doc>
<doc id="500715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500715" title="Winston Smith">
Winston Smith

Winston Smith je lik i protagonist Orwellova romana "Tisuću devetsto osamdeset četvrte", kroz čiju se perspektivu čitatelji upoznaju s fiktivnom totalitarnom državom Oceanijom u kojoj se odvija radnja. Smith je član tzv. šire partije te radi kao službenik Ministarstva istine u odjelu zaduženom za uništavanje i retroaktivno stvaranje medijskih i drugih zapisa da bi se službena povijest "uskladila" s tekućom službenom politikom. Smith s vremenom počinje prezirati postojeći poredak i odlučuje ga podrivati putem zabranjene ljubavne veze s mehaničarkom Julijom te pokušaja da se pridruži polulegendarnom pokretu otpora zvanom Bratstvo. Ti pokušaji završe tragično kada i njega i Juliju uhiti misaona policija te ga izloži strahovitu mučenju i pranju mozga poslije kojeg će završiti kao potpuno slomljen čovjek suočen sa spoznajom "da voli režim, odnosno Velikog Brata.
Orwell je lik počeo stvarati oko godine 1945. Glavni uzor bio je Rubašov, protagonist znamenitog Koestlerova romana "Pomračenje u podne". Ime je dobio po tadašnjem britanskom premijeru Winstonu Churchillu, a prezime "Smith", kao najrasprostranjenije u Engleskoj, liku je trebalo dati univerzalni karakter.
Portreti.
Winston Smith pojavljuje se u nekoliko filmskih i televizijskih adaptacija Orwellova romana te su njegov lik tumačili sljedeći glumci:

</doc>
<doc id="500716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500716" title="Fabjan Lukas">
Fabjan Lukas

Fabjan Lukas, jedan od učesnika u prvoj Hajdukovoj utakmici u nedjelju na Uskrs 16. travnja 1911. Nastupio je za B momčad. 
Kasnije se povlači iz nogometa, pa nije na popisu igrača Hajduka.

</doc>
<doc id="500718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500718" title="Večer s Joolsom Hollandom">
Večer s Joolsom Hollandom

Večer s Joolsom Hollandom (eng. "Later... with Jools Holland") je britanska glazbena televizijska emisija. Emitira se u kratkim serijama od 1992. kao dio kasno-noćnog programa BBC Two. 
Jedna od posebnosti emisije je raznovrsnost izvođača, u emisiji zajedno nastupaju već etablirani glazbenici, ali i novi glazbeni umjetnici, od samostalnih izvođača do bendova i većih glazbenih skupina. 

</doc>
<doc id="500738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500738" title="Pleasantville (1998)">
Pleasantville (1998)



</doc>
<doc id="500816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500816" title="Allgemeine Deutsche Biographie">
Allgemeine Deutsche Biographie

Allgemeine Deutsche Biographie (ADB) je jedna od najvažnijih i najiscrpnijih biografskih referenci radova na njemačkom jeziku.
Povijest.
Objavila ju je povijesna komisija Bavarske akademije znanosti i umjetnosti, između 1875. i 1912. u 56 svezaka, tiskanih u Leipzigu kod izdavačke kuće, Duncker &amp; Humblot. ADB sadržava biografije oko 26.500 ljudi koji su umrli prije 1900. i živjeli u zemljama njemačkog govornog područja, uključujući osobe iz Nizozemske do 1648. 
Projekt koji se nadovezuje na ADB, Neue Deutsche Biographie, iniciran je 1953. i očekuje se da će biti spreman 2017.

</doc>
<doc id="500817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500817" title="Epifiza">
Epifiza

Epifiza ili pinealna žlijezda (lat. "Glandula pinealis") je mala endokrina žlijezda u mozgu, smještena između moždanih hemisfera. Ova je žlijezda kod čovjeka veličine zrna graška. Epifiza luči hormon melatonin koji regulira budnost i spavanje. Melotonin kod životinja ima ulogu u reguliranju spolnog nagona, ponašanja, rast krzna, kamuflažu i zimski san. Glavne stanice epifize koje luče hormon zovu se pinealociti.

</doc>
<doc id="500818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500818" title="Kolumbijska nogometna reprezentacija">
Kolumbijska nogometna reprezentacija

Kolumbijska nogometna reprezentacija je nogometna reprezentacija, koja predstavlja Kolumbiju na međunarodnim natjecanjima i pod vodstvom je Kolumbijskog nogometnog saveza.
Kolumbija je pet puta nastupala na Svjetsko nogometno prvenstvo, prvi put na Svjetskom prvenstvu 1962. kada su kao zadnji završili u skupini. 
Do sada su sudjelovali 18 put na Kontinentalnom prvenstvu Južne Amerike - Copa América i osvojili ga jedan puta i to 2001. godine.

</doc>
<doc id="500819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500819" title="2100.">
2100.

Iako je djeljiva s 4, godina 2100. nije prijestupna godina jer nije djeljiva s 400.

</doc>
<doc id="500820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500820" title="2100">
2100



</doc>
<doc id="500821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500821" title="Lepta">
Lepta

Lepta "(starogrčki:. λεπτόν, mn. λεπτά)" je naziv za manji dio raznih valuta koje su se koristile na grčkom govornom području od antike do danas. Riječ "lepta" znači "mali" ili "tanki", a na istočnom Mediteranu, u antičko vrijeme, lepta je uvijek bila kovanica male vrijednosti, obično najmanji dostupni apoen.
U modernoj Grčkoj, lepta "(moderni grčki: λεπτό)" je naziv stotog dijela svih službenih valuta grčke države: feniksa (1827. – 1832.), drahme (1832. – 2001.), i eura (od 2002. lepta je grčki oblik riječi "eurocent"). Neslužbena oznaka za leptu je znak Λ (lambda).

</doc>
<doc id="500822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500822" title="Bar u Folies-Bergère">
Bar u Folies-Bergère

Bar u Folies-Bergère (francuski: "Un bar aux Folies Bergère") je slavno ulje na platnu i posljednja velika slika Édouarda Maneta.
Ona se suprotstavlja sretnom ozračju slika poput Renoirovog "Plesa kod Moulin de la Galettea". U središtu slike je šankerica u baru "Folies-Bergère", velikom noćnom klubu koji je imao nekoliko barova oko plesnog podija koji je služio za cirkuske, glazbene i vodviljske predstave. U odrazu iza šankerice vidi se nešto elegantne mase koju upravo zabavlja predstava na trapezu (u gornjem lijevom kutu se mogu vidjeti noge jednog od izvođača). 
Na mramornom šanku Manet je složio veličanstvenu izložbu mrtve prirode sastavljene od boca likera, mandarina i cvijeća, koji se povezuju ne samo po užitcima po kojima je bar Folies-Bergère bio poznat, nego i sa samom šankericom čije široke usne, snažan vrat i čvrsto uvezana zlatna kosa odjekuju na bocama za šampanjac. No, njezino je držanje u suprotnosti s ovim sjajem. Manet smješta gledatelja izravno ispred nje, u položaj mušterije. No, ona se ne smiješi kako bi očekivali od uslužnog radnika koji prima mušterije, niti daje naznake pozornosti. Umjesto toga, ona se doimlje zamišljenom i blago depresivnom. Dok u zrcalu iza nje vidimo kako je zapravo nagnuta prema mušteriji koju naočigled gleda izravno u oči. Manet je smjestio ovaj odraz u samom gornjem desnom kutu slike nagovještujući kako je zrcalo blago nagnuto prema dole. Tako je vješto uklonio fizičko i psihološko nepodudaranje ove dvije osobe. Zapravo, bilo je mnogo rasprava o tome što je zapravo Manet želio postići ovakvom kompozicijom. Jedna od mogućnosti je u suprotstavljanju žudnji za srećom i intimnošću, koje se zrcale u zrcalu, s razočaravajućom stvarnošću svakodnevnog života koja se izravno sukobljava s pogledom promatrača.

</doc>
<doc id="500823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500823" title="Arena Corinthians">
Arena Corinthians

Arena Corinthians je višenamjenski stadion u São Paulu, Brazil. Stadion je novo zdanje građen za Svjetsko nogometno prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Nogometni klub Corinthians je vlasnik ovog stadiona koji ima kapacitet 68.000 gledatelja. Otvorenje Svjetskog prvenstva u Brazilu je 12. lipnja 2014. između Brazila i Hrvatske na ovom stadionu.

</doc>
<doc id="500824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500824" title="Estádio Plácido Aderaldo Castelo">
Estádio Plácido Aderaldo Castelo

Estádio Castelão je višenamjenski stadion u Fortalezeu, Brazil. Stadion je izgrađen 1973., a renoviran je 2012. za Svjetsko nogometno prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Stadion koriste nogometni klubovi Ceará SC i Ferroviário AC, a kapacitet stadiona je oko 65.000 mjesta. 

</doc>
<doc id="500825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500825" title="Stadion Beira-Rio">
Stadion Beira-Rio

Estádio Beira-Rio je stadion u Porto Alegreu, Brazil. Stadion je otvoren 1969., a renoviran je 2013. godine za Svjetsko nogometno prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Nogometni klub Internacional je vlasnik ovog stadiona koji ima kapacitet 51.300 gledatelja. 

</doc>
<doc id="500826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500826" title="Zahvala">
Zahvala



</doc>
<doc id="500827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500827" title="Pohvala">
Pohvala



</doc>
<doc id="500828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500828" title="Antičko doba">
Antičko doba



</doc>
<doc id="500829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500829" title="Arena Fonte Nova">
Arena Fonte Nova

Arena Fonte Nova je stadion u Salvadoru, Brazil. Stadion je novo zdanje građen za Svjetsko nogometno prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Na njemu nastupaju dva nogometna kluba Vitória i Bahia. Vlasnik ovog stadiona koji ima kapacitet 56.000 gledatelja je državna vlada Bahie. 

</doc>
<doc id="500830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500830" title="Generacija">
Generacija



</doc>
<doc id="500831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500831" title="Yekaterinburg">
Yekaterinburg



</doc>
<doc id="500832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500832" title="Itaipava Arena Pernambuco">
Itaipava Arena Pernambuco

Arena Pernambuco je višenamjenski stadion u Recifeu, Brazil. Stadion je novo zdanje građen za Svjetsko nogometno prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Državna vlada Pernambuco je vlasnik ovog stadiona koji ima kapacitet 46.154 gledatelja. Korisnik ovog stadiona je Náutico. 

</doc>
<doc id="500833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500833" title="Arena Pantanal">
Arena Pantanal

Arena Pantanal je stadion u Cuiabá, Brazil. Stadion je novo zdanje građen za Svjetsko nogometno prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Na njemu nastupaju dva nogometna kluba Cuiabá Clube i Mixto. Stadion ima kapacitet oko 43.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="500834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500834" title="Josip Maroičić">
Josip Maroičić

Josip Maroičić (njem.: "Joseph Freiherr von Maroičić di Madonna del Monte") (Svidník, Mađarska, 6. travnja 1812. – Beč, Austrija, 17. listopada 1882.), hrvatski barun i Feldzeugmeister (general topništva) Austro-Ugarske vojske.
Životopis.
Podrijetlo i školovanje.
Barun general topništva Josip Maroičić rođen je 6. travnja 1812. godine u Svidníku, Mađarska, tada dio Austrijskog Carstva, u obitelji satnika Georga Maroičića. U dobi od 14 godina stupio je kao kadet u "60. linijsku pješačku pukovniju". Nakon školovanja u kadetskoj školi u Grazu, vratio se 1828. godine u pukovniju s činom kadett-feldwebel (kadet-narednik), te je služio još dvije godine prije nego što je promoviran u čin fähnrich-a (zastavnik) u "1. banskoj krajiškoj pješačkoj pukovniji vojske Austrijskog Carstva". Godine 1830. njegov je otac zbog iznimne tridesetogodišnje vojne službe postao ugarskim plemićem. Otada njegova obitelj nosi titulu von (od). Barun Maroičić je unovačen 21. travnja 1831. godine i postavljen za pobočnika u bojni, gdje je ostao sve do 1834. godine, kada je priključen stožeru u Milanu. Uskoro je 1. prosinca 1834. promaknut u čin oberleutnant (natporučnik), a 17. srpnja 1835. premješten je u glavni stožer. Služeći ondje, 29. rujna 1843. godine stekao je čin hauptmann-a (satnik).
Talijanska kampanja 1848..
Godine 1848. tijekom rata s Pijemontom barun Maroičić je kao časnik glavnog stožera priključen diviziji feldmarschalleutnant-a (podmaršal) grofa Thurna. Divizija je u sklopu pričuvnog korpusa feldzeugmeister-a (general topništva) grofa Lavala Nugenta napredovala od rijeke Isonzo prema Veroni. Barun Maroičić je prvi put sudjelovao u bitki kod Visca i Privana 17. travnja, a potom u jurišu na Udine 21. travnja, te u okršajima kod Cima Fadalto 4. svibnja, kod Oniga i Cornuda 9. svibnja i kod Trevisa 12. svibnja 1948. godine. U daljnjem tijeku operacija, barun Maroičić je kao stožerni časnik priključen stožeru korpusa i, predvodeći prethodnicu, spriječio je 19. svibnja uništenje mosta preko rijeke Brente, važnog za napredovanje čitavog zbora. Dan poslije sudjelovao je u jurišu na utvrđeni neprijateljski tabor kod Vicenze. Svojim savjetima pomagao je austrijskoj carskoj vojsci da zauzme šire područje Vicenze i 25. svibnja Veronu. Nakon izviđanja i okršaja kod Goita 30. svibnja, barun Maroičić je zbog iznimnog poznavanja lokalnog terena, po zapovijedi samog glavnog zapovjednika austrijske carske vojske, feldmarschall-a (feldmaršal) Josefa Radetzkog, pridružen brigadi generalmajor-a (general bojnik) Culoza "I. armijskog korpusa austrijske carske vojske". Postrojba se nalazila na krajnjem lijevom krilu austrijskog bojnog poretka i imala zadaću osvojiti visove Monte Berico iznad Vicenze. Na Monte Bericu nalazilo se svetište Madonna del Monte (Gospa od Brda). Barun Maroičić je u borbi davao dobre savjete. Dobro je poznavao teren i lokalne prilike. Također, i sam se trudio i zalagao u izvođenju pothvata. Visovi su osvojeni poslije teških borbi 9. i 10. lipnja. Za taj uspjeh odlikovan je Viteškim križem Reda Marije Terezije, koji mu je dodijeljen na 153. promociji 29. srpnja 1849. godine. Iste godine u studenome uzdignut je na čast baruna uzevši predikat "di Madonna del Monte". No, odmah po završetku uspješne akcije promaknut je u čin major-a (bojnik) u "1. banskoj krajiškoj pješačkoj pukovniji austrijske carske vojske" i imenovan za načelnika stožera "III. korpusa austrijske carske vojske" feldmarschalleutnant-a grofa Thurna. S početkom ofenzive u srpnju 1848. godine, barun Maroičić je sa svojim korpusom iz južnog Tirola sudjelovao 22. srpnja u akcijama kod planine Monte Baldo, 23. srpnja kod Rivolija i 25. srpnja kod Peschiere. Kada je grof Thurn preuzeo zapovjedništvo "IV. korpusa austrijske carske vojske", slijedio ga je i barun Maroičić kao njegov načelnik stožera. Sudjelovao je u akcijama kod Milana 4. kolovoza 1848. godine. U znak priznanja za sve zasluge što ih je stekao kao stožerni časnik tijekom talijanske kampanje 1848. godine, posebice za opreznost i hrabrost kod Monte Balda i Rivolija, dodijeljen mu je 30. studenoga 1848. godine Viteški križ Leopoldova reda.
Pohod na Ugarsku 1849..
Tijekom ljetnog pohoda u Ugarskoj 1849. godine pridružen je kao načelnik stožera i vodič ruskom korpusu feldmarschalleutnant-a Antona von Puchnera u Transilvaniji, gdje je 4. ožujka sudjelovao u akcijama kod Mediascha, 19. ožujka kod Zeidena i 21. ožujka kod Temišvarskog prijevoja. Potom je premješten za načelnika stožera u "I. korpusu austrijske carske vojske" General der Kavallerie (general konjaništva) grofa Franza Schlicka. Dao je doprinos u sukobu kod Tiszaalpára 29. srpnja, u napadu na Makovo 4. kolovoza i na Arad 10. kolovoza. U međuvremenu je 31. srpnja 1849. godine promaknut u čin oberstleutnant-a u glavnom stožeru.
Kampanje od 1849. do 1861..
Nakon okončanja neprijateljstava, 8. studenoga 1849. godine promaknut je u čin oberst-a (pukovnik) i imenovan za zapovjednika "Ogulinske krajiške pješačke pukovnije br. 3. austrijske carske vojske" Ondje je ostao sve do promaknuća u čin generalmajor-a 17. svibnja 1854. godine, kada je postavljen i za zapovjednika brigade u "Srpsko-banatskom armijskom korpusu austrijske carske vojske". S tim korpusom sudjelovao je u okupaciji Jassyja i Galatia u Rumunjskoj, a od siječnja 1856. godine postavljen je za zapovjednika brigade u Kassaiu. U ratu protiv Pijemonta i Francuske, 1859. godine, barun Maroičić je zapovijedao brigadom koja je štitila Trst i Rijeku od 18. svibnja do kraja mjeseca. Brigada je potom premještena na donji tok rijeke Pad, kao potpora vojsci u delti rijeke za slučaj neprijateljskog pomorskog desanta. No, neprijatelj se nije nikada iskrcao, pa postrojba baruna Maroičića nije sudjelovala u akcijama. Od rujna 1859. do veljače 1860. godine Maroičić je postavljen za brigadnog, a potom i za divizijskog zapovjednika u Komoronu. Od rujna 1860. godine postavljen je isprva za privremenog, a od 21. studenoga za stalnog zapovjednika u Rijeci. U čin podmaršala promaknut je 30. prosinca 1860. godine, a onda je priključen stožeru "3. korpusa austrijske carske vojske" u Ljubljani, gdje je 6. ožujka 1861. godine preuzeo divizijsko zapovjedništvo. Osim toga, još 20. ožujka 1860. godine barun Maroičić je počašćen imenovanjem za titularnog pukovnika-vlasnika "7. linijske pješačke pukovnije austrijske carske vojske".
Rat protiv Pruske i Kraljevine Italije.
Uoči rata protiv Pruske i Kraljevine Italije u ljeto 1866. godine barun Maroičić je 11. svibnja imenovan zapovjednikom "VII. armijskog korpusa Austro-Ugarske vojske" u "Južnoj armiji" nadvojvode Friedricha Albrechta. Armiju su još činila dva korpusa pod zapovjedništvom Ernsta Hartunga i Gabrijela Rodića. Austro-Ugarska vojska odnijela je odlučnu pobjedu u bitki kod Custozze 24. lipnja 1866. godine iako je bila brojčano mnogo slabija od talijanske. Barun Maroičić je vrlo uspješno predvodio korpus u bitki i za to je odlikovan Zapovjedničkim križem Reda Marije Terezije, koji mu je dodijeljen na 166. promociji 29. kolovoza 1866. godine. Prije toga, 14. srpnja, počašćen je imenovanjem za tajnog savjetnika cara Franje Josipa I. Kad je nadvojvoda Albrecht imenovan glavnim zapovjednikom na sjevernom bojištu, barun Maroičić je zapovjedništvo svoga korpusa predao nadvojvodi Heinrichu austrijskom i preuzeo zapovjedništvo nad "V. i IX. korpusom Austro-Ugarske vojske" koji su zauzeli položaje na jugu uz rijeku Soču i uzduž morske obale.
Kasniji život, umirovljenje i smrt.
Nakon sklapanja mira barun Maroičić je isprva pridodan glavnom zapovjedništvu u Budimu, a 20. ožujka 1868. godine imenovan je glavnim zapovjednikom u Štajerskoj, Kranjskoj, Koruškoj, Tirolu, Istri i Primorju, sa stožerom u Grazu. Mjesec dana poslije, 22. travnja, promaknut je u čin feldzeugmeister-a. Sljedeće godine, 27. ožujka 1869., postavljen je za glavnog zapovjednika u Beču, a godinu dana potom, 30. travnja 1870. godine promaknut je u puni čin feldzeugmeister-a. Odlikovanje Reda Željezne krune I. reda dodijeljeno mu je 13. listopada 1871. godine. Tijekom svjetske izložbe koja se 1873. godine održavala u Beču, barun Maroičić je kao glavni zapovjednik grada u nekoliko navrata zastupao cara i kralja Franju Josipa I. prilikom posjeta stranih vladara bečkom garnizonu. Za to je odlikovan brojnim visokim stranim odlikovanjima. Pošto je proveo dvanaest godina na mjestu zapovjednika, barun Maroičić je umirovljen 1. svibnja 1881. godine. Tada mu je dodijeljen Viteški veliki križ Leopoldova reda. Barun Josip Maroičić di Madonna del Monte umro je u Beču sljedeće godine, 17. listopada 1882.

</doc>
<doc id="500835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500835" title="Arena Amazônia">
Arena Amazônia

Arena da Amazônia ("Amazonijska Arena") je nogometni stadion u Manausu, u brazilskoj državi Amazonas, smješten na mjestu bivšeg stadiona Vivaldão. Stadion ima kapacitet od 44.300 sjedećih mjesta, a građen je od 2010. do 2014. u sklopu brazilskog domaćinstva nogometnog SP-a 2014. godine. Bio je domaćin utakmica nogometnog turnira na Ljetnim olimpijskim igrama 2016. godine. Tijekom Svjetskog kupa arena je imala ograničeni maksimalni kapacitet od 40.549 mjesta. 
Dizajn i izgradnja.
Izgrađen je na mjestu starog stadiona Vivaldo Lima, Arena da Amazônia smještena je na pola puta između međunarodne zračne luke Manaus i povijesne jezgre grada Manausa. U blizini je i kongresni centar Manaus i Arena Amadeu Teixeira. Troškove njegove izgradnje pokrili su savezna država Amazonas (25%) i Brazilska razvojna banka (75%). 
Stadion je dizajnirala njemačka arhitektonska tvrtka Gerkan, Marg and Partners, nadahnuta amazonskom prašumom koja okružuje grad Manaus, a njegova metalna vanjska struktura osmišljena je tako da podsjeća na slamnate košare kakve se tradicionalno prave u regiji. Stadion je izgradila brazilska inženjerska tvrtka Andrade Gutierrez i uključuje neke značajke poboljšane održivosti.
Stadion ima oko 44.300 sjedećih mjesta, a sadrži i restoran, luksuzne apartmane, podzemna parkirna mjesta i pristup osobama s posebnim potrebama. Uključuje i sustav recikliranja kišnice na licu mjesta i postrojenja za pročišćavanje otpadnih voda u svrhu smanjivanja potrošnje vode. Dizajniran je tako da koristi prirodnu ventilaciju kako bi smanjio potrošnju energije. Uz to, više od 95% materijala od srušenog stadiona je reciklirano.
Budući da je klima u Manausu, zbog svog položaja u blizini ekvatora, izuzetno topla, stadion je dizajniran da smanji temperaturu unutar građevine, uz pomoć poput bijele, reflektirajuće vanjske strane, obilne sjene nad prostorom za sjedenje i velike količine ventilacijskij otvora na pročelju zgrade.
Unatoč tim naporima, trener Engleske Roy Hodgson kritizirao je odabranu lokaciju stadiona rekavši da će ekstremne vrućine Manausa otežati igru. Engleska je kasnije, na izvlačenju, odabrana da otvori prvenstvo utakmicom protiv Italije upravo u Manausu, a utakmicu je izgubila rezultatom 2–1. Prosječni broj golova po utakmici u Manausu je bio 3,5, više od prosjeka prvenstva koji je bio 2,7 gola po utakmici. 
Sam stadion kritiziran je jer je bio potreban samo za Svjetsko prvenstvo, dok na kasnije igranim lokalnim nogometnim utakmicama u zabačenom Manausu stadion skoro zjapi prazan. Stadion je od Svjetskog kupa slabo korišten, tek povremeno se na njemu igraji utakmice 4. divizije i održavaju kršćanski evangelički koncerti. Stadion je bio domaćin nekoliko nogometnih utakmica za muškarce i žene tijekom Olimpijskih igara 2016. godine i nekih od kvalifikacijskih utakmica za FIFA-ino svjetsko prvenstvo u Brazilu 2018. godine.

</doc>
<doc id="500836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500836" title="Arena das Dunas">
Arena das Dunas

Arena Dunas je višenamjenski stadion u Natalu, Brazil. Stadion je izgrađen 2014. za Svjetsko nogometno prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Stadion koristi nogometni klub América, a kapacitet stadiona je oko 42.000 mjesta. 

</doc>
<doc id="500837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500837" title="Fonio">
Fonio

Fonio je naziv za kultivirane žitarice iz roda "Digitaria". One su značajne u nekim dijelovima zapadne Afrike, a jedna vrsta raste u Indiji. Zrna su vrlo mala.
Vrste.
Bijeli fonio, koji se naziva i "gladna riža" je najvažnija od različitih skupina divljih i udomaćenih vrsta fonija, koje se beru u savanama zapadne Afrike. Fonio ima najsitnije sjeme od prosolikih žitarica. Ima potencijal za poboljšanje prehrane u zapadnoj Africi, povećanje sigurnosti hrane, ruralnoga razvoja te podržava održivo korištenje tla.
Jedna je od najbrže rastućih svjetskih žitarica, jer dosegne zrelost u samo šest do osam tjedana. To je poljoprivredna kultura, koja se može rabiti u polusušnim područjima sa siromašnim tlima, gdje su kiše su kratke i nepouzdane. Zrnca su koriste za dobivanje kaše, kuskusa, kruha i piva. Loša strana bijelog fonija je, što se lupina teško odvaja od zrna.
Crni fonio (lat. "Digitaria iburua") je sličan usjev, koji se uzgaja u državama kao što su: Nigerija, Niger, Togo i Benin.
Raishan (lat. "D. cruciata var. Esculenta") je slabije poznata žitarica, koja raste samo u području Khasi Hills sjeveroistočne Indije. Od ljepljivoga brašna radi se kruh ili kaša.

</doc>
<doc id="500839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500839" title="Arena da Baixada">
Arena da Baixada

Arena da Baixada je stadion u Curitibi, Brazil. Stadion je otvoren 1999., a renoviran je 2014. godine za Svjetsko nogometno prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Nogometni klub Atlético Paranaense je vlasnik ovog stadiona koji ima kapacitet oko 44.000 gledatelja. 

</doc>
<doc id="500842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500842" title="Ögedej">
Ögedej



</doc>
<doc id="500843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500843" title="Johann Jakob Astor">
Johann Jakob Astor



</doc>
<doc id="500847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500847" title="Hiperparatireoidizam">
Hiperparatireoidizam

Hiperparatireoidizam je stanje u kojem doštitne žlijezde proizvode suvišak paratiroidnog hormona (PTH). Paratiroidni hormon regulira ravnotežu kalcija i fosfata u tijelu čovjeka. PTH se izlučuje kada doštitna žlijezda putem svojih receptora, bilježi smanjenje koncentracije kalcija u krvi, a djeluje tako da povećava reapsorpciju kalcija iz kosti, u bubregu i probavnom sustavu.
Uzroci.
Povećano lučenje PTH može biti posljedica bolesti doštitne žlijezde (npr. hiperplazija, tumor), te se takvo stanje naziva primarni hiperparatireoidizam. Sekundarni hiperparatireoidizam nastaje zbog povećanog lučenja PTH kao posljedica smanjenje koncentracije kalcija u krvi (hipokalcijemija). Među najčešćim uzrocima su nedostatak vitamina D, kronično zatajenje bubrega, malapsorpcija. Kod stanja dugotrajnog podražaja lučenja povećanih količina PTH, tj. sekundarnog hiperparatireoidizma, doštitna žlijezda može izgubit regulaciju odgovora na koncentraciju kalcija, te dolazi do stalnog povećanog lučenja PTH, što se naziva tercijarni hiperparatireoidizam. 
Kvartarni i kvintarni hiperparatireoidizam javalju se rijetko, a nastaju kada se primarni hiperparatireoidizam liječi kirurški, a već je doveo do bubrežnog oštećenja koje uzrokuje oblik sekundarnog hiperparatireoidizam (sada se naziva kvaterni), a koji dodatno može postati autonoman, tj. tercijarni hiperparatireoidizam (sada se naziva se kvintarni).
Simptomi.
Simptomi ovise o tome radi li se o primarnom ili sekundarnom hiperparatireoidizmu. Kod osoba s primarnim hiperaparatieroidizmom oko 50% je bez simptoma, te se stanje utvrdi slučajno povišenim vrijednostima kalcija u krvi ili karakterističnim radiološkim nalazom. Mnogi imaju nespecifične tegobe, poput slabosti, umora, depresije, bolova u kostima, bolova u mišićima, smanjenog apetita, povraćanja, mučnine, opstipacije, učestalog mokrenja (poliurija), polidipsija, bubrežnog kamenaca, osteoporoze. Kirurško odstranjenje uzorka najčešće rješava probleme.
Kod osoba sa sekundarnim hiperparatireoidizmom doštitna tegobe su posljedica resorpcije kosti, te se javlja kao rahitis, osteomalacija i renalna osteodistrofija.
Liječenje.
Liječenje ovisi o tip hiperparatireoidizma. Primarni hiperparatireoidizam se liječi kirurški, ako je hiperparatireoidizam simptomatski, a ako je asipmtomatski onda operativni zahvat dolazi u obzir kod osoba koje su mlađe od 50 godina, imaju značajno povišenu vrijednost kalcija u krvi (&gt; 1 mg/dL od gornje granice), smanjenu gustoću kostiju (&gt; 2.5 standardne devijacije, tj. T-score -2.5), smanjen klirens kreatinina za više od 30% ili više od 400mg kalcija u 24-h urinu. Sekundarni hiperparatireoidizam se pokušava izliječiti liječenjem osnovne bolesti koja je uzrok. Istražuju se i lijekovi koji djeluju tako da ih doštitna žlijezda prepoznaje kao kalcij, tzv. kalcimimetici, što bi pomoglo osobama koji nisu podložni operativnom zahvata i osobama s kroničnim oštećenjem bubrega na programu hemodijalize. 

</doc>
<doc id="500848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500848" title="M134">
M134



</doc>
<doc id="500851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500851" title="Gornja arterija štitaste žlijezde">
Gornja arterija štitaste žlijezde

Gornja arterija štitaste žlijezde (lat. "arteria thyroidea superior") je krvna žila, ogranak vanjske arterije glave (lat. "arteria carotis externa"), koja opskrbljuje arterijskom krvlju štitnu žlijezdu, te okolne strukture.
Gornja arterija štitaste žlijezde polazi o vanjske arterije glave u razini velikog roga jezične kosti, ispred prednjeg ruba prsnoključnosisastog mišića (lat. m. "sternocleidomastoideus"). Polazi ravno do karotidnog trokuta, a prekrivena je plosnatim mišićem (lat. "platysma"), fascijom i kožom. Lukom ulazi ispod ramenopodjezičnog mišića (lat. "m. omohyoideus"), prsnopodjezičnog mišića (lat. "m. sternohyoideus") i prsnoštitastog mišića (lat. "m. sternothyreoideus").
U svome tijeku arterija se kod doštitne žlijezde grana, daje brojne ogranke za okolne mišiće, 
a pred štitnom žlijezdom brojni ogranci anastomoziraju s ogranicima iste arterije suporotne strane, te s ograncima donje arterije štitaste žlijezde (lat. "arteria thyroidea inferior")
Ostali ogranci: 

</doc>
<doc id="500852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500852" title=".440 Cor-bon">
.440 Cor-bon

.440 Cor-bon je krupni pištoljski metak. Kompanija Cor-Bon je uvela metak 1998. Iako više izgleda kao .357 SIG, metku je dodan vrat da bi mogao imati zrno kalibra .44 (10,9 mm). Ovo je relativno uobičajeno u industriji "wildcat" metaka (izraz kojim se u SAD-u i šire opisuju metci proizvedeni po pojedinačnim specifikacijama, odnosno koji nisu dizajnirani za masovnu proizvodnju i ne predstavljaju standard za proizvodnju streljiva i vatrenog oružja. Takvi metci se obično proizvode kako bi povećali jednu od performansi već postojećeg kalibra.
Povijest.
.50 Action Express je uveden zajedno s pištoljem Desert Eagle 1991., ubrzo nakon toga su se strijelci započeli pitati postoji li alternativa relativno malenom izboru tvorničkog streljiva, te za više osjetljive pucače, trzaju metka .50, ali s više znatno jačom zaustavnom moći od .44 Remington Magnuma. 
Kod dizajniranja .440-ice, Cor-Bon je stvorio metak s lakšim trzajem od .50AE-a, s time da je imao veći prodor, ravniju putanju i veću brzinu napuštanja cijevi nego .50AE i .44RM. Međutim, metak nikad nije ušao u proizvodnju i ostao je prilično skupocjen. Stoga, Magnum Research i Israel Military Industries više ne proizvode Desert Eagle kalibriran za .440 Cor-bon.

</doc>
<doc id="500856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500856" title="Sjevernoatlantski savez">
Sjevernoatlantski savez



</doc>
<doc id="500870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500870" title="Pseudohipoparatireoidizam">
Pseudohipoparatireoidizam

Pseudohipoparatireoidizam je naziv koji obuhvaća skupinu genetičkih poremećaja koje karakterizira rezistencija na djelovanje paratiroidnog hormona (PTH) kojeg luče doštitne žlijezde. Poremećaji se vrlo rijetko javljaju. Kod zahvaćenih karakteristična je hipokalcijemija (niska koncentracija kalcija u krvi) i hiperfosfatemija, dok je razina PTH povećana. 
Nekoliko varijanti pseudohiperparatireoidizma je do sada utvrđeno. Molekularno oštećenje gena, GNAS1 koji kodira alfa podjedinicu stimulacijskog G proteina (Gsa), krivo je za tri različita oblika bolesti:

</doc>
<doc id="500872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500872" title="Seljačka buna (razdvojba)">
Seljačka buna (razdvojba)



</doc>
<doc id="500873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500873" title="Ivan-planina">
Ivan-planina



</doc>
<doc id="500876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500876" title="Zid boli">
Zid boli



</doc>
<doc id="500877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500877" title="Alenka Mirković-Nađ">
Alenka Mirković-Nađ

Alenka Mirković-Nađ (Vukovar, 1964.), hrvatska je književnica, prevoditeljica i novinarka
Životopis.
Alenka Mirković rođena je u Vukovaru 1964. godine. Bila je nastavnica tehničkih predmeta. Za vrijeme Domovinskog rata, radila je na Hrvatskom radiju Vukovar, zajedno sa Sinišom Glavaševićem. Bila je radijska tehničarka, glazbena urednica i novinarka. Slala je ratne izvještaje stranim medijima.
Napisala je knjigu "91,6 MHz – Glasom protiv topova", koja se smatra najboljom knjigom memoarske literature o Domovinskom ratu u Hrvatskoj. Za nju je dobila nagradu Ksaver Šandor Gjalski 1997. godine. Suautorica je knjige "Bitka za Vukovar" zajedno s Milom Dedakovićem Jastrebom i Davorom Runtićem, objavljenom 1997. godine.
Radila je u MORH-u kao stručnjak za strategiju obrane i nacionalne sigurnosti.
Priredila je izložbu ‘Vukovar u tiskanim medijima 1991 - 1996’, otvorenu u Hrvatskom domu u Vukovaru 2011. godine.
Živi i radi u Vukovaru sa suprugom kao slobodna književna prevoditeljica. Književnoprijevodnim stvaralaštvom počinje se baviti 2001. godine. Do danas prevela je petnaest knjiga, u rasponu od krimića, preko memoarske literature vezane za Drugi svjetski rat, do popularne psihologije i filozofije. Članica je DHK, DHKP i HZSU.

</doc>
<doc id="500878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500878" title="Claymore (anime)">
Claymore (anime)

Claymore (japanski クレイモア, Kureimoa) je fantastična manga serija koju je napisao i ilustrirao Norihiro Yagi. Strip je prvi put objavljen u sada ugaslom "Monthly Shōnen Jumpu" u svibnju 2001. Kada je časopis ukinut u lipnju 2007., serija je privremeno prebačena u "Weekly Shōnen Jump" gdje je objavljivana mjesečno. Kada je predstavljen "Jump Square" u studenom 2007., serija je prebačena tamo. Individualna poglavlja su objavljena u "tankōbon" izdanju u Shueishi, a 23 sveska su objavljena do prosinca 2012. Strip traje i dalje.
Madhouse je adaptirao prvih jedanaest izdanja serije u anime seriju od 26 epizoda. Režirao ju je Hiroyuki Tanaka a emitirana je na NTV 3. travnja 2007. te je trajala do 25. rujna 2007. Objavljen je i CD "soundtrack" iste godine.
Radnja.
Radnja se odvija na srednjovjekovnom otoku na kojem ljudima prijete tzv. Yome (妖魔), humanoidna bića koja mijenjaju izglede te se hrane ljudima. Tajnovite skupina, poznata kao Organizacija, stvara poluljudske Yoma hibride kako bi isti ubijali prave Yome u zamjenu za novac. Te ženske ratnice nose uniforme s oklopom a ljudi ih zovu "Claymore", kao aluzija na njihove Claymore mačeve, ili "Vještice srebrnih očiju" zbog srebrnih očiju. 
I Yome i Claymore ratnice dobivaju snagu od demonske energije, Yoki, koja dozvoljava promjenu izgleda i iznimnu snagu. Kada ratnici koriste previše Yokija, "probude" se i postanu super-Yoma i Probuđeno biće. Bilo je i muških i ženskih ratnika u prošlosti, ali su u međuvremenu samo ženski bili uspješni i preživjeli. 
Taj otočni svijet se dijeli na 47 okruga, a jedna ratnica se dodjeljuje svakom pojedinačno. Claymore ratnice od broja 1 do 47 se rangiraju na temelju svojeg Yoki potencijala, snage, inteligencije, šestog čula i vodstva. Rang ratnice raste i pada prema snazi te ratnice u odnosu na druge. Većina ratnica ima i svoju tehniku mačevanja, borbenog stila i Yoki sposobnosti. Također, četiri Claymorice imaju posebne sposobnosti: Galatea ima sposobnost kontroliranja protivnika tijekom kratkog vremenskog razdoblja tijekom bitke, uglavnom kako bi natjerala neprijatelja da promaši prilikom napada; Teresa može osjetiti Yoki dok se miče unutar tijela njenog suparnika; Raftela ima sposobnost manipuliranja vizija i pokreta drugih Claymorica. 
Glavna junakinja je rangirana br. 47, Clare, koja spasi dječaka, Rakija, od Yome, a priča se vraća natrag do vremena Terese, ratnice br. 1 i njenog razdoblja, kada je spasila mladu djevojku od Yome-Clare. 
Kritike.
Josh Viel je hvalio seriju: "Zbog toga što priča teče od odluka likova, postoji jasan osjećaj da djela imaju posljedice - nešto što začudo nedostaje u mnogim drugim serijama. Dakle ne očekujte obilje "deus ex machina" sprava kako bi spasili likove od njihovih loših odluka. Stoga je puno teže predvidjeti ishod borbi, jer se na jako malo likova možete lagano okladiti samo zato što radnja diktira da ne mogu umrijeti." Ipak, prigovarao je kraju: "Nažalost, priča počinje usporavati pri kraju, dok bitke postaju sve duže i duže te pretjerane preko ruba. To ne bi bio problem da se završnica isplati, ali "Claymore" se temelji na manga seriji. A poput većine tih serija, i anime verzija "Claymorea" je započela produkciju dok je manga bila nedovršena - zapravo, manga se i dalje izdaje dok ovo pišem. Ne treba stoga ni reći da "Claymore" završava na "cliffhangeru", te ostavlja važne spone radnje nedovršene."
Jason Bustard je u recenziji za THEM Anime "Claymoreu" dao tri od pet zvjezdica: "Ženski lovci na demone su postali rutina u japanskoj pop-literaturi već desetljećima, ali pisac "Claymorea" je uspio dati zanimljiv obrat tom konceptu. Pošto su oni ovdje i sami poludemoni, to daje bezbroj mogućnosti za dramu i sukob u priči. Doista, sama srž radnje je kako se razni Claymorei, pogotovo Clare, nose s tim stanjem. To je jedan dio serije zbog koje je svježa usprkos inače standardnom omotu akcijskog "shonena". Ipak, "Claymore" ima svojih caka. Pati od onoga što ja zovem "Kenshin sindrom", gdje junak ili junakinja imaju potrebu usred bitke stati i filozofirati o prirodi života, svemiru i ovotjednim posebnim napadom...Volim detalje u animeima, ali možete li pričekati dok zlikovac nije mrtav?"
Recenzija za Nihon Review je "Claymoreu" dala sedam od deset zvjezdica: "Da budem izravan, "Claymore" se ne ustručava ubiti neke glavne likove, katkad potpuno bez upozorenja, a zbog toga je fantastičan u držanju gledatelja na rubu sjedala, kao i zbog nekih obrata od kojih vam pada čeljust na pod. "Flashback" blizu početka serije je jedan od vrhunaca animea, ali ono što je doista impresivno je da ga serija nikada ne zaboravi, te time dozvoljava da taj segment vodi priču. Pomaže da je taj segment vrlo snažan, i daje dobar temelj na kojem se gradi glavna priča. Kraj je zanimljiv, jer nekako uspijeva sve dovesti do punog kruga bez da razriješi važna pitanja. Serija dostiže dramatičan klimaks, ali, usprkos tome da tu ima više u ovoj priči, izašao sam razmjerno zadovoljan s krajem. Čudno je: to je bio najbolji kraj koji sam ikada vidio a koji nije razriješio išta."
Recenzija za Anime Planet je animeu dala 7,5 od 10 zvjezdica.

</doc>
<doc id="500884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500884" title="Fernando Meira">
Fernando Meira

Fernando José da Silva Freitas Meira, poznatiji i kao Fernando Meira (Guimarães, Portugal, 5. lipnja 1978.) je bivši portugalski nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Tijekom klupske karijere, s VfB Stuttgartom i Zenitom je osvojio Bundesligu odnosno rusku Premijer ligu dok je s Portugalom stigao do utakmice za broncu na Svjetskom prvenstvu 2006. gdje su izgubili od domaćina.
Karijera.
Klupska karijera.
Rođen u Guimarãesu, Fernando je nogometnu karijeru započeo u tamošnjoj Vitóriji. Za klub je igrao četiri godine dok je sezonu 1998./99. proveo na posudbi u drugoligašu Felgueirasu. Tijekom ljeta 2000. kupuje ga lisabonska Benfica za četiri milijuna eura. Tijekom prve sezone je odigrao za klub 31 utakmicu (30 u prvoj momčadi) te je bio Benficin kapetan, međutim momčad tada nije osvojila niti jedan trofej.
U siječnju 2002. igrača kupuje njemački VfB Stuttgart za 7,5 milijuna eura. To je ujedno bio i klupski transferni rekord koji je srušen tek u srpnju 2007. kada je za 8 milijuna eura kupljen rumunjski napadač Ciprian Marica iz ukrajinskog Šahtara. Tadašnji trener Rolf Rüssmann je njegov dolazak opisao "trofejnim", pokazujući velike ambicije u budućnosti. Igrač je za klub debitirao već 26. siječnja u domaćoj 3:0 pobjedi protiv HSV-a te je cijeli susret odigrao na poziciji stopera.
Svoj prvi pogodak za Stuttgart zabio je 23. veljače 2002. u 1:1 remiju protiv Hanse Rostock ali je ujedno i skrivio prekršaj za kazneni udarac protivnika. Sljedeće sezone (2002./03.) klub preuzima Felix Magath dok je Fernando Meira odigrao 31 prvenstvenu utakmicu. Pod vodstvom Armina Veha, igrač je postao kapetan kluba dok je Stuttgart 2007. godine osvojio Bundesligu te je ujedno nastupao u finalima njemačkog kupa i Ligakupa.
20. srpnja 2008. Stuttgart je Meiri oduzeo kapetansku traku te je najavio namjeru da ga proda. Već nakon dva dana, igrač je potpisao četverogodišnji ugovor s turskim Galatasarayjem. Vrijednost transfera je iznosila 4,5 milijuna eura. Meira je za istanbulsku momčad debitirao u utakmici turskog Superkupa gdje je Galatasaray pobijedio Kayserispor s 2:1.
Nakon što je ruski Zenit već pokazivao interes za Fernanda Meiru (kao zamjenu za Martina Škrtela), igrač prelazi u klub sredinom ožujka 2009. te mu je dodijeljen dres s brojem 3 koji je nosio njegov prethodnik. Za klub je debitirao već 15. ožujka u 1:1 remiju protiv moskovskog Spartaka.
Meira je 15. kolovoza 2011. u dobi od 33 godine prešao u španjolsku Real Zaragozu nakon što je sporazumno raskinuo sa Zenitom. Nakon dva tjedna je odigrao prvu utakmicu za Zaragozu u 6:0 debaklu protiv madridskog Reala. U klubu je igrao na poziciji defenzivnog veznog u paru s Leonardom Ponzijom. Ondje je nastupao do početka veljače 2012. a nakon što nije uspio pronaći novi klub, Meira je prekinuo aktivnu karijeru.
Reprezentativna karijera.
Fernando Meira je najprije nastupao za portugalsku U21 reprezentaciju te je s njome igrao na Olimpijadi u Ateni 2004. gdje je mlada selekcija ispala kao posljednja u skupini. Za seniore je debitirao 2000. godine te je s njoma igrao na Svjetskom prvenstvu 2006 i EURU 2008.
Posljednju utakmicu u nacionalnom dresu odigrao je 11. listopada 2008. protiv Švedske.
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Ordem de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa": 2006.

</doc>
<doc id="500891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500891" title="Obalni put duž južnovelške obale i severnskog estuarija">
Obalni put duž južnovelške obale i severnskog estuarija

Obalni put duž južnovelške obale i severnskog estuarija (engl. "South Wales Coast and Severn Estuary Coastal Path") pokriva regiju H većeg velškog obalnog puta, 1400 km duge pješačke rute duž čitave velške obale otvorene 5. svibnja 2012. Južnovelška i severnskoestuarijska pruga dugačka je 176 km, a ide od kenfinških dina blizu Port Talbota u južnom Walesu do Chepstowa. S pet lokalnih vijeća uključenih u njegovo stvaranje i održavanje, ruta ide kroz baštinsku obalu, tri nacionalna prirodna rezervata i tri baštinska krajolika. 
Lokalna vijeća.
Put prolazi kroz pet unitarnoupravnih područja, a svako je vijeće odgovorno za uspostavu i održavanje označenog puta. Od zapada do istoka to su Bridgend County Borough Council, Vale of Glamorgan Council, Cardiff Council, Newport City Council i Monmouthshire County Council. Budući da je odsječak velške obalne crte bio najnoviji u dugoprugaškim putovima, put je službeno otvoren u isto vrijeme kad je 2012. otvoren velški obalni put. Planirani most preko rijeke Kenfiga tada još nije bio izgrađen, pa je izrađena obilaznica duga oko 8 km sve dok se most ne izgradi. 18,5 km dug obalni put kroz Bridgend County Borough službeno je otvoren 17. listopada 2013. 
Ukupni broj ljudi koji rabe velški obalni put (od listopada 2011. do rujna 2012.) u Momouthshireu, Newportu, Cardiffu, Vale of Glamorganu i Bridgendu bio je preko 1,429.000 u usporedbi sa 102.721 koji rabe pembrokeshirski obalni put.
Ruta.
Od neathporttalbotske granice na rijeci Kenfigu put prelazi kenfinške pijeske do Porthcawla i ide kroz glamorgansku baštinsku obalu koja je status baštinske obale stekla 1972. Zatim vodi k Barryju i Penarthu. Put zatim ide kroz Cardiffski zaljev, duž obalne crte do rijeke Uska pri čemu je potrebno zaći u unutrašnjost duž rijeke sve do mosta kod Newporta i dalje u nacionalni prirodni rezervat Newportski rit (s više od 100.000 ptica), na obalama severnskog estuarija u kojem se mogu vidjeti plimna kolebanja od 15 metara, druga po visini u svijetu. Put završava u Chepstowu gdje se susreće s 285 km dugim putom Offina jarka koji ide duž anglovelške granice i povezuje severnski estuarij s Irskim morem kod Prestatyna.
Zaštićeni lokaliteti i krajolici.
Osim glamorganske baštinske obale put prolazi kroz tri nacionalna prirodna rezervata: Kenfig Pool &amp; Dunes (Bridgend), (Merthyr Mawr Warren) Bridgend i Newportski rit (Newport). Također prolazi kroz tri baštinska krajolika: Merthyr Mawr i Kenfig Margam Burrows (koji se pruža od Neath Port Talbota kroz Bridgend do Vale of Glamorgana), Gwent Levels (Cardiff, Newport, Monmouthshire) i Lower Wye Valley (Monmouthshire).

</doc>
<doc id="500898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500898" title="Georgija">
Georgija



</doc>
<doc id="500906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500906" title="Bitcoin">
Bitcoin

Bitcoin je decentralizirana, distribuirana, anonimna platna mreža, a ujedno i virtualna kriptovaluta koju ta platna mreža koristi. Bitcoin platna mreža funkcionira pomoću kompleksnog algoritma kojeg je izumio čovjek ili skupina ljudi pod pseudonimom Satoshi Nakamoto. Transakcije u mreži Bitcoin (s velikim B) se bilježe u javnoj knjizi (popisu transakcija) koristeći vlastitu valutu, koja se također zove bitcoin (ali s malim slovom "b"). Plaćanja se provode na principu peer-to-peer mreže, bez središnje institucije ili jednog administratora.
Novi bitcoini dodjeljuju se kao nagrada za obradu transakcija korisnicima koji nude svoju računalnu snagu za provjeru i spremanje uplata u javnoj knjizi. Ovi pojedinci ili tvrtke uključuju se u aktivnosti održavanja Bitcoin mreže (tzv. "rudarenje") u zamjenu za transakcijske pristojbe i novonastale bitcoine. Osim rudarenjem, bitcoini se mogu kupiti novcem (u kunama, eurima, dolarima ili bilo kojoj drugoj valuti) ili se dobivaju u zamjenu za proizvode i usluge. Korisnici mogu slati i primati bitcoine elektroničkim putem za neznatnu naknadu pomoću računalnih programa (tzv. "novčanika"), koji se mogu nalaziti na osobnom računalu, mobilnom uređaju ili na internetu kao web aplikacija.
Bitcoin kao način plaćanja za proizvode i usluge je u porastu. Trgovci prihvaćaju digitalnu valutu jer su naknade 2-3% niže nego kod kartičnih procesora. Europska bankarska agencija je upozorila da Bitcoin platnoj mreži nedostaje zaštite potrošača. Za razliku od kreditnih kartica, naknade za transakciju plaća kupac, a ne trgovac. Bitcoin transakcije su nepovratne - jednom izvršenu transakciju nije moguće poništiti. Komercijalna upotreba Bitcoin sustava je trenutno relativno mala u odnosu na njegovu uporabu od strane špekulanata koji zarađuju na cjenovnoj nestabilnosti (volatilnost) bitcoina.
Bitcoin se zbog svoje anonimnosti, kao i gotovina, može koristiti za ilegalne aktivnosti. U listopadu 2013. američki FBI zatvorio je "Silk Road" - online crno tržište i pritom su zaplijenili 144.000 bitcoina u vrijednosti 28,5 milijuna američkih dolara (prema tadašnjem tečaju). Odnos državnih institucija prema Bitcoinu varira od zemlje do zemlje, a u SADu i od savezne države do savezne države. U Njemačkoj bitcoin ima status privatnog novca, u Danskoj i Ujedinjenom kraljevstvu se na trgovanje bitcoinom ne plaća porez, a u većini zemalja EU se bitcoin slobodno koristi. No, neke vlade su pak neprijateljski nastrojene prema bitcoinu - Rusija je zabranila korištenje bitcoina, a u Kini kupnja bitcoina podliježe ograničenjima (npr. kineske banke ne smiju poslovati s bitcoin tvrtkama).
Bitcoin za sada funkcionira na margini financijskog sustava. Ne izdaje ga središnja banka. Nije pod ingerencijom monternih vlasti i funkcionira bez ikakvih institucionalnih posrednika (banaka). Bitcoin je kritiziran zbog njegove zlouporabe u ilegalnim aktivnostima, visoke potrošnje električne energije, volatilnosti cijene, te mogućnosti da se radi o špekulativnom balonu. 
Povijest.
Bitcoin je teoretski osmišljen u znanstvenom radu objavljenom 2008. godine. Identitet autora koji se potpisao sa "Satoshi Nakamoto" je nepoznat. Bitcoin mreža u praksi počinje s radom u siječnju 2009. godine.
U samim početcima Bitcoin mreža je bila sklona pogreškama. U 2009., pronađena je pogreška u ranom Bitcoin klijentu što je dopustilo stvaranje velikog broja bitcoina. U ožujku 2013. tehnički kvar je izazvao podjelu Bitcoin mreže na dva neovisna dijela. Šest sati dvije različite Bitcoin mreže su radile paralelno, svaka sa svojom verzijom povijesti transakcija. Programeri Bitcoin sustava pozvali su na privremenu obustavu prometa, što je izazvalo oštar pad cijene. Normalni način rada je obnovljen kroz nekoliko sati. 
Veće web stranice počele su prihvaćati Bitcoin otprilike 2013. WordPress je započeo u studenom 2012 nakon čega slijede OKCupid u travnju 2013., Atomic Mall u studenom 2013., TigerDirect i Overstock.com u siječnju 2014., Expedia je u lipnju 2014. Određene neprofitne ili interesne skupine, kao što su Electronic Frontier Foundation dopuštaju Bitcoin donacije. Vlasnik trgovine Overstock.com je u ožujku 2014. izjavio da ta trgovina ima dnevni promet od 20-30 tisuća dolara od kupaca koji plaćaju Bitcoinom.
Prve veće policijske i pravosudne akcije protiv onih koji zloupotrebljavaju Bitcoin sustav kreću u svibnju 2013. u SADu. Imovina koja pripada burzi Mt.Gox zaplijenjena je od strane američkog Ministarstva domovinske sigurnosti, a Silk Road ilegalna trgovina je zatvorena od strane FBI-a. 
U listopadu 2013. kineski internetski gigant Baidu je uveo plaćanje Bitcoinom. Tijekom studenog 2013, Bitcoin burza osnovana u Kini "BTC China" je pretekla japansku burzu Mt. Gox i europsku burzu Bitstamp i postala najveća Bitcoin burza po obujmu trgovine. Dana 19. studenoga 2013. vrijednost Bitcoin na burzi Mt. Gox je skočila na vrhuncu US$ 900 nakon što je na ročištu odbora Senata SAD-a je bilo rečeno da su virtualne valute legitimna financijska usluga. Na isti dan, jedan Bitcoin je vrijedio više od RMB 6780 ¥(US $ 1100) u Kini. Dana 5. prosinca 2013. Narodna banka Kine je zabranila kineskim financijskim institucijama korištenje bitcoin valutnog sustava. Nakon objave, vrijednost bitcoina je pala i Baidu više ne prihvaća bitcoin za određene usluge. Kupnja u stvarnom svijetu roba s bilo kojom virtualnom valutom je u Kini ilegalna barem od 2009. 
Prvi Bitcoin ATM je instaliran u listopadu 2013. u Vancouveru u Kanadi. Danas se u Hrvatskoj nalaze čak 4 Bitcoin bankomata, 2 u Zagrebu, 1 u Splitu i 1 u Rijeci, a nedavno je u Splitu otvorena i prva Bitcoin mjenjačnica. 
Prema Europskoj središnjoj banci, decentralizacija novca kojeg omogućava bitcoin ima svoje teoretske korijene u Austrijskoj školi ekonomije, posebice u knjizi "Denationalisation of Money: The Argument Refined", autora i nobelovca Friedricha von Hayeka, u kojoj Hayek zagovara potpuno slobodno tržište u proizvodnji, distribuciji i upravljanju novcem kako bi se ukinuo monopol centralnih banaka.
Majning.
Emisija novih bitcoina je decentralizirano, ne ovisi o nijednom regulatornom organu, opseg emisije je poznat unaprijed. Standardni dio novih bitcoina dodaje se iznosu komisiona od transakcija uključenih u sljedeći blok. Ukupni iznos kao nagradu prima onaj tko je sljedeći blok dodao u transakcijsku bazu podataka.
U prvim verzijama programa-klijenta je bio gumb "generirati nove bitcoine". Od 2013. majning bez specijaliziranih procesora (na video karticama ili središnjoj procesorskoj jedinici) je postao neisplativo: trošak potrošene električne energije je premašio prosječni rezultat.
2017. pojavila se usluga majninga u oblaku koristeći iznajmljenu snagu. Održavanje opreme, konfiguraciju i povezivanje s internetom preuzima tvrtka koja pruža ovu uslugu. U većini slučajeva stanar može izabrati kriptovalutu za majning i rudarski bazen kojem će se pridružiti.
Nakon formiranja svakih 210.000 blokova (otprilike jednom u 4 godine), je programirana za prepolovljenje veličina nagrade s novim bitcoinima, odnosno ta je vrijednost opadajuća geometrijska progresija (veličina nagrade je 50 → 25 → 12,5 →…). Ukupna emisija bitcoina je ograničena jer je to zbroj članova opadajuće geometrijske progresije i neće premašiti 21 milijun. U svibnju 2014. u optjecaju je bilo 12,7 milijuna bitcoina, u srpnju 2021. je bilo u opticaju 18,77 milijuna bitcoina.

</doc>
<doc id="500908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500908" title="PISA">
PISA



</doc>
<doc id="500911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500911" title="Konzorcij">
Konzorcij

Konzorcij (iz lat. "con-sortes", plural "consors" (consortis) = kolega ili dionik) je udruženje dvije ili više osoba, tvrtki, organizacija ili vlada (ili bilo kojoj kombinaciji) s namjerom sudjelovanja u zajedničkim aktivnostima ili iskorištavanje zajedničkih resursa za postizanje zajedničkog cilja.
U konzorcij banaka udružuju se dvije ili više banaka, najčešće radi ostvarivanja ambicioznih razvojnih programa, radi podjele rizika u velikim financijskim projektima ili iz nekih drugih razloga.
Za razliku od udruge konzorcij ne ulazi strukturni odnos s članovima konzorcija. Konzorcij slijedi ugovoreni sporazum.

</doc>
<doc id="500912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500912" title="Trbuhozborenje">
Trbuhozborenje

Trbuhozborenje ili ventrilokvija je umijeće govora bez micanja usana. Uključuje razgovor s lagano otvorenim ustima, promjene glasa i stvaranje iluzije dijaloga s lutkom.
Trbuhozborac manipulira svoj glas tako da se čini kao da njegov/njezin glas dolazi od negdje drugdje. Jezikoslovci tvrde da je tehnika prikrivenog proizvođenja zvuka otkrivena prije nekoliko tisuća godina i koristili su je poglavice i plemenske vođe, koji su služili kao medij između čovjeka i nadprirodnih sila. 
Najpoznatiji oblik trbuhozborenja danas su izvedbe u noćnim klubovima, gdje izvođač sjedi na stolcu s drvenom lutkom na svojoj ruci. Taj komični stil trbuhozborenja je uveden prije najviše sto godina. Verzija trbuhozborenja koju ljudi najbolje poznaju je trbuhozborenje kao zabava, koja je započeta u kasnom 19. stoljeću, dobu Vaudevillea. Njegovi nastupi su fokusirani na humor kao i na demonstraciju izvođačeve sposobnosti da prevari publiku i njegovu vještinu mijenjanja glasa. Iz tog razloga, mnogi izvođaći rabe više figura, mijenjajući glas iz jednog tona u drugi. Englez Fred Russell koristio je samo jednu figuru sa svojim lutkom Coster Joe-om. Možda najpoznatiji trbuhozborci su The Great Lester, Frank Byron, Jr.
Trbuhozborenje postalo je vrlo popularno sredinom 20. stoljeća, zahvaljujući velikoj ulozi učenika The Great Lestera, Edgaru Bergenu. Bergen je popularizirao ideju komičnog trbuhozborca, i zajedno sa svojim najdražim lutkom, Charlijem McCarthyijem, vodio je radijsku emisiju koja je puštana kroz 1930-te i 1940-te. Bergen je nastavio izvoditi predstave sve do svoje smrti 1979., a njegova popularnost je nadahnula mnoge druge trbuhozborce koji su ga pratili, uključujući Paula Winchella, Jimmyja Nelsona, i Senor Wencesa i Jaya Johnsona koji je glumio u sitcomu Soap sa svojim lutkom Bobom.

</doc>
<doc id="500913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500913" title="Usna">
Usna



</doc>
<doc id="500914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500914" title="Šitake">
Šitake

Mirisna aniska ("Lentinula edodes") poznata i kao Shiitake ili Šitake gljiva je jestiva gljiva,udomaćena u istočnoj Aziji,gdje se uzgaja i koristi kao hrana i lijek u brojnim azijskim zemljama , a već više od 20 godina i u cijelom svijetu.
Taksonomja i nazivlje.
Naziv "šitake" dolazi od japanskog imena ove gljive, "shiitake". (kanji: 椎茸). "Shii" u japanskom jeziku označava stablo "Castanopsis cuspidata", koje se u vidu trupaca koristi kao podloga za uzgoj, i riječi "take" koja označava gljivu.
Uzgoj.
Mirisna aniska se profesionalno uzgaja na oblicama bjelogoričnog drveća ili na supstratu baziranom na piljevini bjelogoričnog drveća s raznim dodacima. Zbog osjetljivosti supstrata na kontaminaciju drugim organizmima kao i sporosti rasta micelija Mirisne aniske supstrat je potrebno prije naseljavanja sterilizirati za razliku od supstrata koji se upotrebljava za uzgoj nekih drugih vrsta gljiva gdje je pasterizacija dovoljna.
Ljekovitost.
Ekstrakti iz različitih ljekovitih gljiva (Lentinus edodes, Grifola frondosa i Coriolus (Trametes) versicolor), posebice njihove odgovarajuće mješavine, važne su za odabiranje najboljih među njima za tretman ili čak prevenciju različitih patoloških aberacija, uključujući i rak.

</doc>
<doc id="500920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500920" title="Adam Franjo Burić">
Adam Franjo Burić

Adam Franjo Burić (njem.: "Adam Franz Freiherr Burich von Pournay") (Banska krajina, 1732. – Varaždin, 27. veljače 1803.), hrvatski barun i potpukovnik (Oberstleutnant) Habsburške Monarhije.
Životopis.
Vojna karijera.
Barun Adam Franjo Burić je rođen u Banskoj krajini, 1732. godine. 1750. je stupio kao obični vojnik u "Drugu bansku krajišku pješačku pukovniju", te je sa svojom pukovnijom je sudjelovao u Sedmogodišnjem ratu.
Nakon izbijanja rata barun Burić je sa svojom pukovnijom sudjelovao u bitki kod Lobositza 1756., te 1757. godine u bitki kod Praga. Pojedini dijelovi njegove pukovnije su potom sudjelovali u bitki kod Welmina, u prepadu na Nollendorf i jurišu kod Gottleuba, te na kraju i u opsadi Schweidnitza. U pohodu 1758. godine "Druga banska krajiška pješačka pukovnija" se borila kod Dittersbacha, a sljedeće godine kod Meissena i Buchaua. Godine 1760. pukovnija baruna Burića se borila kod Strehlena i Torgaua, a sljedeće godine u Saskoj, gdje se istaknula prilikom povlačenja iz Plauena. Posljednje godine rata "Druga banska krajiška pješačka pukovnija" je bila djelomice stacionirana u Saskoj, a djelomice u Šleskoj i nije sudjelovala u većim akcijama.
Barun Burić se postupno uspinjao u hijerarhiji vojničkih i dočasničkih činova, pa je nakon dvadeset i dvije godine vojne službe 1772. godine dobio čin poručnika (Leutnanta). Početkom rata za bavarsko nasljeđe (1778. – 1779.) barun Burić je promaknut u čin satnika (Hauptmanna) u "Prvoj banskoj krajiškoj pješačkoj pukovniji" i sa svojom satnijom se pridružio armiji u Češkoj. Tamo se je iskazao odvažnošću i hrabrošću. Dobio je zapovijed da sa svojom satnijom brani klanac kod Grossaupa. Tijekom čitavog kolovoza 1778. barun Burić je s osobitom spretnošću uspješno branio klanac kod Grossaupa, a odbio je i najteži napad 3. rujna 1778. godine. Tada je sa svojom satnijom krajišnika junački odbio napad čitave neprijateljske bojne i natjerao je u bijeg. Zbog toga ga je car Josip II. odlikovao Viteški križ Reda Marije Terezije i uzdignuo na čast baruna. Odlikovanje mu je službeno dodijeljeno na 12. promociji 15. veljače 1779., a prije toga je barun Burić u znak priznanja promaknut u čin bojnika (Majora).
Godine 1779. grof Potoczky je ustrojio dragovoljački korpus, te je postavio baruna Burića zapovjednikom. S korpusom je 14. siječnja 1779. branio položaje između Rosenthala i Bischofskoppea (Biskupská kupa) kod Zuckmantela (današnje češko selo Zlaté Hory), te ih zadržao unatoč pruskim napadima. Kad je 1780. korpus raspušten, barun Burić je dodijeljen "Slunjskoj krajiškoj pješačkoj pukovniji". Kotar te pukovnije bio je dugo izložen napadima i uznemiravanju Turaka, pa je, kako bi se taj problem riješio na miran način, barun Burić 1782. bio izabran za mirovnog poslanika. U tom svojstvu je posjetio turskog zapovjednika Čijuš-agu u Rakovici. Pregovori su završeni uspješno, Turci su prestali s napadima, a barun Burić je bio pohvaljen.
Godine 1786. Burić se povukao u mirovinu s činom potpukovnika (Oberstleutnanta), nakon 36 godina vojne službe.
Obitelj i smrt.
Barun Burić je bio oženjen s Renatom von Schönthal, s kojom je imao sina Ivana Vilima, rođenog u Zagrebu 1794. godine. Sin baruna Burića je dogurao do čina podmaršala (Feldmarschalleutnanta), te mu je isto dodijeljen Viteški križ Reda Marije Terezije. Adama Franjo Burić je umro 27. veljače 1803. u Varaždinu, gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="500928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500928" title="Bill Prady">
Bill Prady

William Scott Prady (rođen 7. lipnja 1960) je televizijski scenarist i producent koji je radio na američkim komedijama i raznim programima, uključujući Dream On, , Dharma &amp; Greg i Gilmore Girls te je sudjelovao u stvaranju Teorije Velikog praska.
Karijera.
Počeo je svoju karijeru u pisanju Lutki Jima Hensona. Tijekom njegova mandata u The Muppetsima, on je vizualno karikiran kao lutka "Chip". Godine 1991., Prady je bio nominiran za Emmy za pisanje postumnog priznanja Jimu Hensonu pod naslovom ("The Muppets Slave Jima Hensona").
Od 2007. do 2019. bio je sukreator sa Chuckom Lorre i izvršni producent CBS sitcoma Teorija Velikog praska.
Nastavnik.
Od jeseni 2012, Prady je honorarni član fakulteta u školi Filmske umjetnosti na Sveučilištu u Južnoj Kaliforniji. On je također povjerenik od Humanitas "New Voices" (novi glasovi) programa.

</doc>
<doc id="500931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500931" title="Lapurdijski baskijski">
Lapurdijski baskijski

Lapurdijski ili laburdinski (Lapurtera na standardnom baskijskom, Lapurtara na lapurdijskom ) je dijalekt baskijskog jezika koji se govori u Lapurdiji, baskijskoj regiji u Francuskoj. Lapurdijski se smatra od među govornicima ostalih dijalekata kao jasan i elegantan. Poput ostalih baskijskih dijalekata na francuskom tlu on sadrži aspiracijske foneme, te je pridodan uz Gipuskoanski i gornjonavareški u stvaranje Batue, standardiziranog oblika baskijskog jezika namijenjenog nastavi i medijima.
Izraz klasični lapurdijski odnosi se na lapurdijskog koji se koristio u književnosti tijekom 17. stoljeća, a posebno od strane autora kao što je Axular. Tip naglašavanja slogovoa u Hondarribijskom baskijskom se smatra ostatkom onoga što se koristilo u klasičnom lapurdijskom.
Koldo Zuazo uzdiže lapurdijski i donjenavareški kao jedinstveni baskijski primarni dijalekt.

</doc>
<doc id="500932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500932" title="Navarsko-laburdinski dijalekt">
Navarsko-laburdinski dijalekt



</doc>
<doc id="500934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500934" title="Mjerenje protoka">
Mjerenje protoka

Mjerenje protoka vrlo je važan dio svakog proizvodnog procesa. Protok je jedna od osnovnih fizikalnih veličina koja se mjeri u industrijskom pogonu. Mjerenjem protoka određuju se energetski i materijalni podatci na osnovu kojih se određuje produktivnost procesa proizvodnje. Istovremeno protok je najčešće i osnovna veličina čijom se promjenom upravlja procesom proizvodnje. Mjerenje protoka kapljevina, plinova, višefaznih tekućina i suspenzija je složeno, podložno je brojnim pogreškama, i zato je razvijen je veliki broj različitih mjernih postupka u svrhu točnog i pouzdanog mjerenja.
Mjerenje protoka se najčešće koristi za mjerenje nekoga svojstva fluida. Fluidi čiji se protok najčešće mjeri su tekućine, plinovi i mješavine tekućina i krutina. Najlakše je mjeriti tekućine jer su one nestlačive, dok mjerenje plinova zahtjeva dodatno računanje (korekciju) koristeći tlakove i temperature jer plinovi imaju svojstvo stlačivosti. Brzina tekućine u cijevi mijenja se položajem i vremenom, a bitno se razlikuje laminarno od vrtložnog (turbulentnog) protjecanja (puno lakše je mjeriti laminarno protjecanje). Mješavine tekućina i krutnina su tekućine s raspršenim krutim česticama u njima i te mješavine se mogu mijenjati od npr. blata do skoro prozirnih tekućina s velikim česticama krutih tvari u njima.
Razlikujemo dvije vrste mjerenja protoka: 
Mehanički protomjeri.
Mehanički protomjeri ili mehanički mjerači protoka mogu biti rotametri, mjerne turbine ili ostali rotacijski protokomjeri.
Rotametar.
Rotametar je najčešće upotrebljavani uređaj za mjerenje protoka u laboratoriju, a često se koristi i u procesnoj industriji. Velika zastupljenost rotametra je posljedica jednostavnosti mjernog uređaja, široke primjenljivosti s obzirom na mogućnost mjerenja protoka plinova i kapljevina, te vrlo veliki mjerni opseg. Mjerenje rotametrom se zasniva na povezanosti pada tlaka koji nastaje protjecanjem kroz suženje i protoka tekućine. Za razliku od ugrađenih suženja koja imaju stalan otvor, kod rotametara je površina suženja promjenljiva. Suženje tvori dio koje se obično naziva ronilo, a koje je uronjeno u tekućinu koja protječe kroz prozirnu vertikalnu cijev. Cijev ima promjenljivi polumjer, najuži presjek na ulazu u cijev a najširi na izlazu. Tekućina protječe kroz prsten između ronila i cijevi. Položaj ravnoteže određen je težinom ronila, uzgonom i silom kojom tekućina djeluje na ronilo. Mjeri se ustvari položaj ronila koji se očitava na skali uz cijev.
Mjerna turbina.
Mjerna turbina ili turbinski mjerač protoka se sastoji se od male turbine (najčešće s 4 krila) čija je brzina okretanja turbine u skladu (proporcionalna) s brzinom protoka fluida. Krila turbine izrađena su od feromagnetičnog metala i prolaskom kraj magnetskog davača (detektora) stvaraju (induciraju) magnetski tok (fluks). Magnetski davač djeluje kao pretvornik promjenljivog magnetskog toka koji se dalje pomoću Schmitovog prekidača i pretvornika frekvencije u napon pretvara u izlazni napon koji je u skladu s brzinom protoka fluida. Točnost mjerne turbine je oko ±0.5%. Pri malom protoku javljaju se problemi s trenjem na rotoru, pa je određeno koliki malen protok se može učinkovito mjeriti. Mjerne turbine su dosta skupe, te jer imaju rotor kao pokretni dio više su podložni oštećenjima nego ostali protokomjeri. Zbog složenosti hidrodinamičkih učinaka (efekata) potrebno je mjerni uređaj posebno umjeriti za svaku tekućinu pri određenoj temperaturi i tlaku (kao i za plinove). Nedostatak mjerne metode je i pad tlaka koji nastaje na turbini, te nemogućnost mjerenja protoka višefaznih tekućina (suspenzija krutine ili plina).
Tlačni protomjeri.
Kada se u cijevi kroz koju protječe neka tekućina na određenom mjestu nalazi suženje, različiti tlak će se javiti u dijelu suženja cijevi, a taj tlak ovisi o volumnom protoku tekućine. Zbog suženja dolazi do povećanja brzine tekućine i pada tlaka. Strujnice tekućine su putanje djelića tekućine koja protječe kroz cijev i njihovo najveće skupljanje je na mjestu iza najužeg geometrijskog otvora. U ovakvom slučaju je potrebno biti u mogućnosti izračunati volumni protok iz razlike tlakova. Izračun se radi uzimajući u obzir energiju fluida u protoku. 
Energija u jedinici mase fluida u protoku sadrži tri dijela (Bernoullijeva jednadžba):
Energija jedinice mase fluida bit će u bilo kojoj točki protoka jednaka zbroju navedenih tri dijela (uz zanemarivanje gubitaka tijekom protoka). Najpoznatiji predstavnici mjernih uređaja koji mjere razliku tlakova su prigušnice, Dallove i Venturijeve cijevi, te Pitotova cijev.
Mjerna prigušnica.
Mjerna prigušnica (eng. "orifice plate") se najčešće sastoji od kružne ploče ubačene između prirubnica dvije cijevi. Kružna ploča ima otvor manjeg promjera nego su to promjeri cijevi, te na taj način sužava površinu protoka fluida. Sužavanje presjeka izaziva razlike u tlaku prije i iza prigušnice, tj. izaziva pad tlaka iza prigušnice, a pad tlaka može iznositi i do 50%. Na prigušnicama osim glavnog manjeg promjera postoji i još manji pomoćni otvor koji služi za prolaz zaostalog zraka ili plinova, odnosno ukapljene tekućine. Prigušnice se moraju vrlo pažljivo izrađivati da se izbjegnu dodatni nepotrebni gubici u cjevovodima.
Dallove i Venturijeve cijevi.
Pošto mjerne prigušnice izazivaju veliki pad tlaka (do 50%), u slučajevima kada to nije prihvatljivo koriste se Dallove i Venturijeve cijevi. Kod ovih mjernih uređaja pad tlaka iznosi od 5 do 10 %, ali je i razlika tlakova smanjena. Izlazni signal iz Venturijeve cijevi je svega 30% snage signala kod mjerne prigušnice za iste uvjete, dok je kod Dallove cijevi oko 60% (Dallova cijev je kraća vrsta Venturijeve cijevi). Iako su Dallove i Venturijeve cijevi bolje od prigušnica s teoretskog stajališta, ipak postoje praktični problemi kod ugradnje. Skuplje su za proizvesti (npr. Venturijeva cijev bi trebala biti preko 2 m duga kad bi imala suženje dugo 25 cm i promjera 15 cm). Izvedba suženja Dallove cijevi najčešće se ugrađuje u postojeće cijevi, ali može biti i posebna izvedba cijevi sa suženjem.
Hidrometar.
Hidrometar ili vodomjer je sprava za mjerenje brzine protjecanja tekućina (najčešće vode) i za određivanje količine protekle tekućine kroz neku cijev. Sastoji se od šire cijevi u koju je umetnuta uža, konusna cijev. Razlika tlaka u nekoj točki šire cijevi izvan konusa i na najužem mjestu konusa ovisi o brzini protjecanja fluida kroz cijev, pa se na osnovi toga hidrometra može kalibrirati za izravno očitavanje brzine, odnosno protoka u cijevi.
Pitot-cijev.
Pitot-cijev ili Pitotova cijev za razliku od mjerne prigušnice, Dallove i Venturijeve cijevi, koji mjere volumni ili maseni protok, mjeri brzinu protoka u određenoj točki. Na osnovu zakona o očuvanja energije za idealne tekućine može se izvesti jednostavan način određivanja brzine tekućine, mjerenjem razlike statičkog i dinamičkog člana tlaka, odnosno odgovarajućih članova u Bernoullijevoj jednadžbi. Mjerni uređaj se sastoji
od dvije kapilare spojenih na diferencijalni manometar. Jedna kapilara ima otvor okomit na strujnice tekućine (ili plina), a druga kapilara ima otvor paralelan sa strujnicama. U prvoj kapilari djeluje tlak jednak zbroju statičkog i dinamičkog tlaka, a u drugoj kapilari vlada statički tlak. Mjerni signal je razlika dvaju tlakova. Pogreška mjerenja Pitotove cijevi je oko 2% za brzine fluida do 150 m/s.
Električki ili elektronički protomjeri.
Električki ili elektronički protomjeri mogu biti vrtložni protomjer, elektromagnetski protokomjer, ultrazvučni protokomjer, Dopplerov protokomjer, Laserski Dopplerov protokomjer.
Mjerenje protoka vrtloženjem ili turbulencijom.
Iza nepokretnog objekta u struji fluida stvaraju se vrtlozi čija frekvencija je proporcionalna brzini strujanja. U područje vrtloženja se postavlja mjerni pretvornik koji može pratiti frekvenciju vrtloženja. Najčešće se mjeri frekvencija promjene tlaka zbog vrtloženja, a mogu se koristiti termistori, tenzometri, ultrazvučna metoda, induktivna metoda i drugo. Iz izmjerene frekvencije protok se može izračunati. Prednosti mjerila protoka vrtloženjem su linearna karakteristika, velika dinamika (1:100), točnost bolja od 1%. Nedostatak je što se ne koriste se za vrlo viskozne tekućine.
Elektromagnetski protokomjer.
Kod elektromagnetskog protokomjera sam fluid djeluje kao vodič napona, a na stijenkama cijevi su postavljene dvije elektrode (izolirane od same cijevi). Primjenjiv je samo na vodljive tekućine. Način rada se temelji se na zakonu elektromagnetske indukcije. Cijev kroz koju teče vodljiva tekućina postavlja se u magnetsko polje. Vodič predstavlja sama vodljiva tekućina koja struji nekom brzinom. Problem pri radu s istosmjernim magnetskim poljem je stvaranje polarizacijskog napona (koji je veći od korisnog signala) na elektrodama. Zbog toga se za mjerenje koristi izmjenično magnetsko polje. Pri tome se koristiti sljedeći valni oblici: sinusoidalni, pravokutni ili trapezni.
Ultrazvučni protokomjer.
Kod ultrazvučnog protokomjera mjerenje se temelji na činjenici da se ultrazvučni val rasprostire brže niz struju, nego uz struju fluida. Mjeri se razlika vremena prostiranja ultrazvuka niz struju i uz struju.
Dopplerov protokomjer.
Dopplerov protokomjer se koristi kada u tekućini ima čestica (ili mjehurića) od kojih se ultrazvuk može odbijati (reflektirati). Primjer je neinvazivno mjerenje protoka krvi u žilama. Na rad utječe koncentracija i veličina čestica, kao i raspodjela brzine fluida po presjeku cijevi. Točnost ovog protokomjera je oko 5%.
Laserski Dopplerov protokomjer.
Laserski Dopplerov protokomjer se isto zasniva na Doplerovom učinku (eng. "Laser Doppler Anemometer" ili "LDA"). Umjesto ultrazvučnog vala koristi se monokromatski sinkroni val svjetlosti (laser). Frekvencijski pomak mjeri se analizom interferometrijske slike koja nastaje interferiranjem upadne i reflektirane zrake.
Mjerenje protoka vode u otvorenim kanalima.
Kroskorelacijska metoda mjerenje protoka jedna od najstarijih i najjednostavnijih metoda mjerenja protoka. U tvar koja se prenosi ubaci se marker i mjeri se vrijeme potrebno da marker prevali put između dvije točke. Iz izmjerenog vremena i poznate udaljenosti između dvije kontrolne točke izračuna se brzina, a uz poznatu površinu presjeka i protok. 
Maseni protokomjeri.
Maseni protomjeri mogu biti Coriolisov protokomjer, termodinamički protokomjer, protokomjer s vrućom žicom.
Coriolisov protokomjer.
Pojava da se na tijelo, ili tekućinu, koja se giba i istovremeno rotira djeluje osim centrifugalne sile i Coriolisova sila, koristi se za maseni protokomjer. Coriolisovo ubrzanje (sila) djeluje uvijek okomito na prividnu brzinu tijela i kutnu brzinu rotacije. Djelovanje Coriolisove sile možemo zapaziti kada tekućina istječe iz posude (npr. slivnika ili kade) jer zbog nje istovremeno uz istjecanje dolazi i do rotacije tekućine. Na sjevernoj polutki Zemlje rotacija tekućine je u smjeru zakretanja kazaljke na satu, a na južnoj polutci je u suprotnom smjeru. Coriolisov protokomjer se sastoji od dvije paralelne cijevi savite u obliku slova U kroz koje protječe tekućina u istom smjeru. Način rada zasniva se na uvijanju (torziji) cijevi koje titraju a kroz njih protječe tekućina. Gornja i donja cijev titraju suprotno, tako da kada se gornja cijev kreće prema gore, donja cijev ima suprotan smjer kretanja. Titranje je pobuđeno elektromagnetskim djelovanjem i dolazi do rezonancije kada cijevi titraju
vlastitom ili prirodnom frekvencijom. Frekvencija titraja je od 100 do 300 Hz s vrlo malom amplitudom, manjom od 1 mm. Zbog Coriolisove sile tekućina djeluje silom na stjenke cijevi i dolazi do njihovog savijanja (torzije) i pomaka u titranju.
Termodinamički protokomjer.
Točno mjerenje protoka kapljevina i plinova ostvareno je točnim mjerenjem toplinske ravnoteže koja je uvjetovana masenim protokom tvari. Toplina se razvija u namotaju žice oko cijevi i kondukcijom kroz stijenku se prenosi na tekućinu koja protječe kroz cijev. Temperatura se točno mjeri prije grijača i poslije grijača. Razlika temperature mjeri se u spoju termometara u Wheastoneovom otporničkom mjernom mostu. Mjerni signal masenog protoka je razlika napona (temperatura) na granama Wheastoneovog mosta. Ravnotežom je određen odnos između protoka i razlike temperature. Velika je prednost termodinamičkog protokomjera da nema pada tlaka i velika točnost mjerenja. Nedostatak je da mjerni signal ovisi o sastavu plinova, pa se mora posebno baždariti za svaki plin. 
Protokomjer s vrućom žicom.
Ravnoteža topline koristi se i za mjerenje lokalnih brzina strujanja plinova ili kapljevina primjenom protokomjera s vrućom žicom. Kratka tanka žica od platine napaja se električnom energijom koja se pretvara u toplinu. S površine žice toplina se konvekcijom prenosi u okolinu, kapljevinu ili plin koji struji. Toplinski tok je jednoznačno određen brzinom strujanja, ali i jako ovisi o prijenosnim i termodinamičkim značajkama tekućine. Za platinu postoji vrlo točan i postojan matematički odnos između električnog otpora i temperature (statička karakteristika). Mjerni signal je električni otpor žice platine, odnosno pad napona Wheastoneovog mjernog mosta u koji se priključuje. Za navedene ravnoteže umjeravanjem se izvode nelinearni odnosi između električnog otpora (pada napona mosta) i protoka za svaki pojedini izbor kapljevine ili plina.

</doc>
<doc id="500937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500937" title="Lazar Mamula">
Lazar Mamula

Lazar Mamula (njem.: "Lazarus Freiherr von Mamula") (Gomirje 22. svibnja 1795. – Beč, Austrija, 17. siječnja 1878.), hrvatski barun, feldzeugmeister (general topništva) Vojske Austrijskog Carstva i namjesnik za Dalmaciju.
Životopis.
Barun general topništva Lazar Mamula je rođen 22. svibnja 1795. u Gomirju, u blizini grada Vrbovsko. U Beču je završio inženjerijsku vojnu akademiju, te je 1815. godine kao kadett-feldwebel (kadet-narednik) stupio u "Carsko-kraljevski korpus" u Beču, a kasnije u Zadru i Karlovcu. Sudjelovao je u vojnim pohodima na Padovu, Mantovu i Siciliju. Barun Mamula je postupno napredovao u službi sve do 1831. godine, kada mu je dodijeljen čin hauptmanna (satnik). Od 1831. do 1839. godine, barun Mamula se istaknuo u utvrđivanju Splita, Visa i Hvara, te izgradnjom pograničnih utvrda u Tirolu, oko Comorna i u okolici Innsbrucka. Barunu Mamuli je 1841. godine dodijeljen čin majora (bojnik), a 1848. čin obersta (pukovnik). Ban Josip Jelačić je imenovao baruna Mamulu rukovoditeljem "Glavnog vojnog stožera Austrijskog Carstva" u Hrvatskoj, te je među inim branio granicu od Mađara. Pod zapovjedništvom podmaršala Franza Dahlena von Orlaburga sudjelovao je u ratu protiv Mađara, a u prosincu 1848. objedinio je "Štajersko-hrvatski vojni korpus" s kojim se borio na području između Drave i Dunava. Spriječio je prodor Mađara u Slavoniju i Srijem tako što je 1849. napredovao do Osijeka i Petrovaradina, zatvorivši obje tvrđave, a k tomu je odbio napade na Srijemsku Kamenicu i Srijemske Karlovce. Zbog tih je zasluga 1849. dobio Viteški križ Reda Marije Terezije i Viteški križ Leopoldova reda, te naslov baruna. Ruski car Nikola I. ga je odlikovao Ordenom svete Ane II. reda. Od cara Franje Josipa I. dobio je 1850. godine čin generalmajora (general-bojnik), a 1853. čin feldmarschalleutnanta (podmaršal). Car Franjo Josip I. je imenovao baruna Mamulu, 1857. godine, zapovjednikom Dalmacije, 1859. namjesnikom za Dalmaciju, a 1865. mu je dodijelio čin feldzeugmeistera (general topništva). 
Godine 1858. je barun Mamula osnovao zakladu "Dalmatinski invalidi" s početnim kapitalom od 20.000 fiorina. 1867. godine barun Mamula je dao izgraditi pravoslavnu Crkvu Sv. Georgija u Ogulinu. Zvona crkvi darovao je sam car Franjo Josip I., dok je ikonostas crkvi poklonio barun Mamula. Barun Mamula je umro u Beču 12. siječnja 1878. godine.

</doc>
<doc id="500943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500943" title="Filigran">
Filigran

Filigran je jedna od tehnika korištenih u izradi nakita,u pravilu se izvodi isključivo u srebru ili zlatu. Osnovni elementi su pletene i zalemljene žice ,dodatno još kombinirane sa sitnim zncima.Izgledom ovi predmeti podsjećaju na neku vrstu čipke.Tehnika je sve do danas zadržala svoju popularnost u Indiji i Kini te drugim azijskim zemljama, a nekada je bila rado korištena i u Italiji i Francuskoj.

</doc>
<doc id="500948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500948" title="Damir Jugo">
Damir Jugo

Damir Jugo (Zagreb, 2. svibnja 1984.) hrvatski je teoretičar i praktičar odnosa s javnošću, profesor strateškog i kriznog komuniciranja. Dekan je Edward Bernays Visoke škole u Zagrebu i predsjednik Zbora veleučilišta Republike Hrvatske. 
Biografija.
Damir Jugo doktorirao je na temi odnosa s javnošću / kriznog komuniciranja na Sveučilištu J. J. Strossmayera u Osijeku, a prethodno je stekao magisterij znanosti iz odnosa s javnošću / strateškog komuniciranja na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru. Na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu diplomirao je na studiju novinarstva. Autor je tri udžbenika; "Strategije odnosa s javnošću (2012)," "Menadžment kriznog komuniciranja (2017)" i "Temelji međuljudske komunikacije (2020)" te više desetaka znanstvenih radova objavljenih u vodećim hrvatskim i svjetskim znanstvenim časopisima. Biran je u zvanja izvanrednog profesora i profesora stručnog studija, oboje u znanstvenom polju informacijske i komunikacijske znanosti. Uz upravljačke dužnosti u visokom obrazovanju ima dugogodišnje iskustvo u praksi odnosa s javnošću kao dugogodišnji izvršni direktor agencije za komunikacijski menadžment Millenium promocija u kojoj je danas partner. Vanjski je nastavnik Sveučilišta u Dubrovniku i Fakulteta političkih znanosti u Zagrebu. 
Akademska karijera.
Imenovanjem za dekana Edward Bernays Visoke škole 2013. postao je najmlađi dekan odnosno čelnik jednog visokog učilišta u Hrvatskoj s 29 godina. Vodi ovo visoko učilište od osnivanja, kroz postupak inicijalne akreditacije, te izvođenja preddiplomskih i diplomskih studija komunikacijskog menadžmenta, odnosa s javnošću te od 2017. godine i turizma te, stupanjem na snagu Zakona o visokom obrazovanju i znanstvenoj djelatnosti, do prerastanja u veleučilište. Za predsjednika Vijeća veleučilišta i visokih škola, tijela u sustavu visokog obrazovanja koje čine dekani svih veleučilišta u Republici Hrvatskoj prvi je put izabran je 2019. godine na mandat od četiri godine, a veleučilišta od 2019. zastupa i u Rektorskom zboru Republike Hrvatske. Od 2022. godine je član Upravnog vijeća Agencije za znanost i visoko obrazovanje u koje ga je imenovao Hrvatski sabor. Jugo je veliki zagovaratelj stručnih studija, dualnog modela obrazovanja i potrebe usklađivanja obrazovanog sustava s tržištem rada te ravnopravnosti javnih i privatnih visokih učilišta. 
Znanost i nastava.
Jugo dugi niz godina izvodi nastavu na stručnim i sveučilišnim studijima na veleučilištima i sveučilištima gdje vodi kolegije iz odnosa s javnošću, strateškog komuniciranja i kriznog komuniciranja. Od 2007. do 2013. predavao je na preddiplomskom i diplomskom studiju novinarstva Fakulteta političkih znanosti u Zagrebu. Danas na Fakultetu političkih znanosti izvodi nastavu na specijalističkom poslijediplomskom studiju Odnosi javnošću. Na Odjelu za komunikologiju Sveučilišta u Dubrovniku vodi kolegij Strategije odnosa s javnošću. Do 2022. godine izvodio je nastavu na preddiplomskom studiju Odnosi s javnošću i interdisciplinarnom poslijediplomskom doktorskom studiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Mostaru. Član je više uredništava i programskih odbora u znanstvenim časopisima i konferencijama, među kojima se ističu Communication Management Review, međunarodni znanstveni časopis kojem je pokretač i prvi glavni urednik te Communication Management Forum, međunarodna znanstvena konferencija kojoj je utemeljitelj i predsjednik programskog odbora. 
Profesionalna karijera.
Karijeru u odnosima s javnošću započeo je u konzultantskoj tvrtki Hauska &amp; Partner, nakon koje prelazi u agenciju za komunikacijski menadžment Millenium promocija. U agenciji je obavljao poslove (starijeg) savjetnika i izvršnog direktora, vodio brojne komunikacijske projeke i savjetovao korporacije, organizacije i institucije iz područja gospodarstva, politike, obrazovanja i nevladinog sektora. Projekt „Za žene u znanosti“ L'Oreala i UNESCO-a, koji je Jugo dugi niz godina vodio, dobio je nagradu Grand PRix Hrvatske udruge za odnose s javnošću u kategoriji najboljeg CSR projekta 2008. godine. Bio je jedan od utemeljitelja Hrvatske udruge komunikacijskih agencija 2010. te član njezinog Upravnog odbora. Dugogodišnji je član Hrvatske udruge za odnose s javnošću u kojoj od 2021. godine obnaša dužnost voditelja Savjeta za obrazovanje i izdavaštvo. Bio je predsjednik žirija za dodjelu nagrada Grand PRix Hrvatske udruge za odnose s javnošću 2019. godine. Sudjelovao je u radu Radne skupine Predsjednice Republike Hrvatske za razvoj identiteta i brenda Republike Hrvatske 2018. i 2019. godine. Kao politički analitičar redovito nastupa u vodećim hrvatskim medijima. Tijekom 2016. godine obnašao je dužnost posebnog savjetnika za društvene djelatnosti u Vladi Republike Hrvatske. 
Društveni angažman i članstvo u udrugama.
Član je brojnih strukovnih udruga i organizacija poput Hrvatske udruge za odnose s javnošću, Hrvatskog komunikacijskog društva, Europske udruge za obrazovanje i istraživanje o odnosima s javnošću (EUPRERA) i dr. Osim strukovnih udruga, od 2011. godine je član hrvatskog Rotary Distrikta 1913. Bio je predsjednik Rotary kluba Zagreb Gradec 2016. i 2017. godine, a od 2019. je suosnivač i član Rotary kluba Zagreb Grič. Kroz angažman u Rotary zajednici utemeljio je humanitarnu akciju "Uljepšajmo njihov svijet" koja je 2014. godine organizirala humanitarni koncert Severine u Koncertnoj dvorani Vatroslav Lisinski za prikupljanje sredstava za Specijalne bolnice za kronične bolesti dječje dobi Gornja Bistra, a 2017. godine humanitarni koncert Vanne u Koncertnoj dvorani Vatroslav Lisinski za prikupljanje sredstava za Udrugu za sindrom Down – Zagreb.

</doc>
<doc id="500949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500949" title="Trachelochismus melobesia">
Trachelochismus melobesia

Trachelochismus melobesia je riba iz porodine Gobiesocidae. Demerzalna vrsta može se naći u vodama oko Novog Zelanda, na dubinama do 36 metara, uz stjenovite bale. Naraste maksimalno do 5 do cm.
Novozelsndski endem, hrani se malenim račićima i mekušcima.

</doc>
<doc id="500951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500951" title="Myaka myaka">
Myaka myaka

Myaka myaka je maleni ciklid (Cichlidae) kojega je tek 1972. opisala britanska ihtiologinja Ethelwynn Trewavas. Ime myaka vernakularni je (danas i fao) naziv lokalnih stanovnika u Kamerunu gdje je ova riba endemska vrsta u vulkanskom jezeru Barombi Mbo. Danas je kritično ugrožena zbog zagađenja izazvanog ljudskim aktivnostima.
Voli otvorenu i duboku vodu, a u pliću zalazi jedino radi mrijesta. Hrani se fitoplanktonom i kukcima.
Myaka myaka je trenutno jedina vrsta u svome rodu. Naraste maksimalno do 6,7 centimetara dužine. a kako se ne odlikuje nekom ljepotom boja, nije prisutna u akvaristici niti postoje trgovački nazivi za nju. 

</doc>
<doc id="500952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500952" title="Manifest Komunističke partije">
Manifest Komunističke partije



</doc>
<doc id="500953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500953" title="1461 Jean-Jacques">
1461 Jean-Jacques

1461 Jean-Jacques je asteroid glavnog asteroidnog pojasa. Približan promjer asteroida je 32,94 km, a srednja udaljenost asteroida od Sunca je 3,125 astronomskih jedinica (AJ).
Inklinacija (nagib) orbite u odnosu na ravan ekliptike je 15,33°, a ophodno vrijeme je 2017,80 dana (5,52 godine). Ekscentricitet orbite asteroida je 0,0449.
Apsolutna magnituda asteroida je 10,01 a geometrijski albedo 0,161.
Asteroid je otkrila Marguerite Laugier 30. prosinca 1937. godine na opservatoriju u Nici.

</doc>
<doc id="500954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500954" title="Zatipak">
Zatipak

 
Zatipak, slovna pogreška, tiskarska pogreška ili tipfeler (njem. "Tippfehler") je slučajna pogreška nastala tijekom tipkanja. Zatipci su najčešće udvostručenje, manjak, zamjena ili premještaj slova. U slovne pogreške ne ubrajamo pravopisne, gramatičke (slovničke) ili kakve druge pogreške nastale zbog neznanja autora ili pak pogreške nastale svjesno.
Mnogi su morfonološki jezici razvili mrežne žargone s posebnim zapisom riječi koje ne smatramo zatipcima, primjerice: "n00b" (noob), "kewl" (cool), "luv" (love), "zomg" (omg).
Ispravak i označivanje zatipaka.
Zatipci u tekstovima napisanim pisaćim strojem obično se precrtavaju s inim znakom poput kose crte kako tipkač ne bi morao pretipkavati cijelu stranicu.
Korisnici čavrljalica (eng. "instant messaging") zbog brzine tipkanja često prave slovne pogreške. Ako je zbog zatipka poruka nejasna, pošiljatelj obično pošalje drugu ispravljenu poruka sa zvjezdicom odmah na početku.
Pri navođenju (citiranju) teksta koji sadrži zatipke, autor obično piše "["sic"]" kako bi naznačio da zatipak postoji u izvorniku, a ne u prijepisu.

</doc>
<doc id="500955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500955" title="Corydoras acrensis">
Corydoras acrensis

Corydoras acrensis, vrsta malene koridoras ribe, somovke (red Siluriformes) iz porodice Callichthyidae koja živi u bazenu rijeke Juruá u brazilskoj državi Acre po kojoj je vrsta i dobila ime.
Naraste svega do 3,0 cm (Burgess, W.E., 1992), a po drugim podacima i do 55 mm. Ženke su dosta veće i masivnije od mužjaka. Moguće ju je uzgajati u akvarijima i to u jatima od najmanje šest riba, koje se mogu hraniti komercijalnim tabletama, granulama i pahuljicama, ali i svježom ili zamrznutom hranom kao što su gliste za pecanje, planktonskim račićima Daphnia i crvima Tubifex.
U akvariju za njezin uzgoj poželjno je imati visoke ili plutajuće biljke, a dno posipano finim pijeskom ili zaobljenim šljunkom; nezaobljeni šljunak mogao bi oštetiti ribu kada se pokušava ukopati u njega.
Vrstu Corydoras acrensis opisao je Nijssen, 1972. Rodu zasada pripada ukupno 155 vrsta.

</doc>
<doc id="500958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500958" title="Pitagorejska škola">
Pitagorejska škola

Pitagorejska škola (Pitagorejci) naziv je kojim se označuju sljedbenici učenja grčkog filozofa Pitagore.
Škola.
Pitagora je, nakon odlaska sa svog rodnog otoka Samosa, osnovao školu u južnoitalskom gradu Krotonu, koja se od ranijih filozofskih škola, kakve su na primjer osnovali miletski filozofi, odlikovala asketskim načinom života i religioznim karakterom. Ta je škola imala gotovo karakter kakve vjerske sekte, koja se pridržavala strogih pravila o načinu života, ishrani, odijevanju, a zahtijevala je i obvezu proučavanja matematike, glazbe i liječničkih vještina. Samom Pitagori pripisivala su se otkrića tajni brojeva i povezanosti strukture brojeva i brojevnih odnosa sa strukturama u glazbi i svemiru. Spoznaja o pitagorejskim učenjima otežano je činjenicom da je Pitagorin nauk bio tajan te se stoga prenosio samo usmeno na neposredne učenike, bez da je iza sebe ostavio ikakva pisana djela. Stoga su mnogi nagađali o tome tko je neprosvijećenima prvi otkrio tajnu Pitagorinog učenja: Filolaj, Hipas ili Empedoklo. Činjenica da sam Pitagora nije ostavio nikakvih spisa otežava i točno razlikovanje njegovih učenja od učenja njegovih kasnijih sljedbenika, koji su njegov nauk obično citirali uz izraz αὐτὸς ἔφη (lat. ipse dixit = "osobno je rekao").
Neki su istraživači zajednice pitagorejaca smatrali političkim udrugama. Ove udruge svakako nisu u biti bile političke prirode, ali činjenica je da je Pitagora držao političku vlast u Krotonu (sve dok nije bio prisiljen da se preseli u Metapont) i u drugim gradovima Velike Grčke, a Polibije nam govori da su sjedišta pitagorejaca spaljivana, a oni sami proganjani, vjerojatno oko 450. – 440. godine pr. Kr. Nakon nekoliko godina pitagorejska je škola nastavila svoje djelovanje u Italiji, uglavnom u Tarentu, gdje je u prvoj polovici 4. stoljeća pr. Kr. Arhita postao prilično slavan. Filolaj i Eurit su također djelovali u tom gradu.
Način života.
Pitagorejske religiozno-asketske ideje bile su usredotočene na koncept čistoće i očišćenja, pošto je učenje o seobi duša poslijedično vodilo ka poticanju različitih oblika odgoja duše. Praksa šutnje te proučavanje glazbe i matematike predstavljali su pripremu za njegovanje duše. Ako je Pitagora uistinu uveo zabranu konzumacije mesa, to se moglo objasniti učenjem o seobi duša. Postojala su i neka pravila čisto vanjskog karaktera, koje detaljno opisuje Diogen Laertije, a koja se teško mogu smatrati čisto filozofskim doktrinama, na primjer zabranu jedenja boba (κύαμος), izbjegavanje kretanja glavnom ulicom, izbjegavanje stajanja iznad odrezaka vlastitih noktiju, izbjegavanje ostavljanja tragova lonca u pepelu, zabrana sjedenja na mjerici za žito itd.
Filozofija prirode.
U Pitagorejskoj misli središnje mjesto zauzimala su matematička istraživanja, ali ta je misao istovremeno bila prožeta mistikom. Na polju kozmologije teže je utvrditi što je istinski Pitagorin nauk, a što su dodaci njegovih sljedbenika, no čini se da pitagorejska misao o seobi duše predstavlja odviše važan element da bi se radilo o nekom kasnijem dodatku. S druge strane, pitagorejski koncept bitka je nepoznatog podrijetla, djelomično i zato što su pitagorejska učenja o ovom pitanju u detaljima proturječna. Pitagorejci polaze od Anaksimandrovog učenja o tome da je pranačelo sijveta i svih bića "neograničeno", tj. da je to apeiron, ali pitagorejci su s ovim povezali pojam granice (τὸ πέρας), koja tek daje oblik neograničenom.
Pitagora, kako je rečeno, nije zapisao svoja učenja, te se u njihovoj interpretaciji moramo osloniti na pisanja Parmenida, Empedokla, Filolaja, Platona, Aristotela i doksografa. To proizvodi veoma različite predodžbe o pitagorejskom učenju, gdje je ponekad teško ustvrditi što predstavlja zajednički temelj pitagorejske misli. Filolaj, za kojeg se mnogi ispitivači slažu da je karakterističan predstavnik pitagorejske škole, daje veoma složenu interpretaciju o pitagorejskog nauka. Aristotel objašnjava kako su pitagorejci (pod kojima podrazumijeva uži krug sljedbenika oko Filolaja) razvili Anaksimandrove ideje o apeironu i peironu (tj. τὸ πέρας), neograničenom i ograničenom:
Dalje kaže:
Kada peiron "udahne" apeiron, to proizvodi odvajanje, koja "odvaja i razdvaja stvari u nizu". Umjesto neke nedefinirane mješavine, postoji cjelina međusobno povezanih dijelova odvojenih prazninom između njih. Ovo udisanje apeirona je istovremeno ono što svijetu daje matematički karakter, ne samo u smislu da se on može brojevno izraziti, nego i u smislu da pokazuje da brojevima i prirodom vlada isto načelo: i beskonačni niz "prirodnih brojeva" i cijeli svemir predstavljaju odnos ograničenog i neograničenog, peirona i apeirona. Ono što istinski razlikuje pitagorejce od Anaksimandrovog učenja je to što, prema pitagorejcima, tim odnosom apeirona i peirona vlada načelo harmonije.
Do takvog su stava oni mogli doći promatranjem glazbenih instrumenata: glazbena ljestvica prepostavlja beskonačni niz tonova, koji mora na neki način biti ograničen da bi se ljestvica pojavila. Ne možemo, međutim, izabrati tek bilo koji niz ograničavajućih elemenata, odnosno tonova, da bismo proizveli ljestvicu koja će biti glazbeno prijatna, odnosno koja će biti harmonijskog karaktera. Prema dijatonskoj ljestvici, koja je također poznata i kao "pitagorejska", odnos između najvišeg i najnižeg tona je 2:1, koji proizvodi intervalu jedne oktave. Ova se oktava sa svoje strane dijeli na kvintu i kvartu: u prvoj je brojevni odnos 3:2, a u drugoj odnos 4:3. Najzad, kvinta se može podijeliti na tri cijela tona, a svakom od njih odgovara brojni odnos 9:8 i ostatak u odnosu 256:243, a kvarta se dijeli na dva cijela tona s istim ostatkom. Ovo je primjer konkretne primjene Filolajevog učenja, prema kome se ograničeno i neograničeno kombiniraju u skladu s brojevnim odnosima, tj. harmonijom. Na isti način, svemir i sva pojedinačna bića u svemiru ne nastaju slučajnom kombinacijom ograničenih i neograničenih elemenata, već se strukturiraju na "simfoničan" način u skladu s brojevnim odnosima, stvarajući tako kozmički poredak.
Ovo je učenje zabilježio Filolajev učenik Arhita u svom izgubljenom djelu "O harmoniji" ili "O matematici", a utjecaj tog učenja primjetan je kod Platona. Platonov učenik Aristotel je u svojoj "Metafizici" činio razliku između pitagorejaca i "takozvanih pitagorejaca". On je također zabilježio tablicu suprotnosti napisavši da ona možda potječe od Alkmeona iz Krotona, koji je zdravlje definirao kao harmoniju tjelesnih elemenata.
Metempsihoza.
Pitagorejci su oživjeli staru ideju o moći duše i njenom nepomućenom životu i nakon smrti, sve to u suprotnosti s homerskom koncepcijom o sjenama umrlih. Diogen Laertije spominje jednu Ksenofanovu poemu u kojoj ovaj pripovjeda o tome kako je Pitagora, ugledavši nekog čovjeka kako kažnjava svog psa ovome naredio da prestane, jer je u skvičanju psa prepoznao glas jednog svog prijatelja. On sam je tvrdio da je nekoliko stoljeća prije bio junak tijekom opsjedanja Troje. Između pitagorizma i orfizma postoji nekoliko značajnih dodirnih točaka, vjerojatno zbog orfičkog utjecaja na pitagorejce. Orfizam je bio povezan s obožavanjem boga Dionisa, koje je u Grčku došlo iz Trakije ili Skitije, koje je bilo stranoolimpskom duhu i pored toga što je njegov "entuzijastički" i "ekstatički" karakter našao odjeka kod Grka. Uskom krugu upućenih u orfičke tajne, koji su inače bili organizirani u zatvorene zajednice, objašnjavalo se učenje o seobi duša (metempsihozi). Po njihovom učenju najvažniji dio čovjeka je duša, a ne tijelo koje nas drži zarobljenima. Duša je biti prava osoba, a ne puka sjena kao kod Homera. Iz toga proizlazi i značaj njegovanja i samoočišćenja duše, što je uključivalo i poštovanje takvih pravila kao što je zabrana mesa u jelu.
Učenje o svemiru.
Pitagorin nauk o svemiru uvelike je, kako se čini, ovisio od Anaksimandrovih i Anaksimenovih učenja. Novost je, međutim, poimanje prirode kao monade, te postavljanje teze o mnoštvu monada. Prema Pitagorovom učenju, ograničeni svemir okružen je neograničenim svemirom (anaksimenovim zrakom), koji onaj prvi "udiše", pa stoga stvari ograničenog svemira nisu čisto ograničenje, već sadrže u sebi i jednu mješavinu neograničenog (anaksimandrovog apeirona). Stoga je pitagorejska priroda neraskidivo vezana za pojam monade: "ona je", kaže Filolaj, "načelo svih stvari" (fr. 8), a jedan od anonimnih pitagorejaca dodaje da je ona i naelo svih brojeva. Priroda (φύσις) je, dakle, isto što i nenastala, neuništiiva i vječna monada.
Mlađi pitagorejci, koji su živjeli nakon Heraklita, izveli su drugačiju kozmogoniju i kozmologiju. Po toj kozmogoniji, za koju nam je glavni izvor Jamblih iz Halkide (Ιάμβλιχος, 3. stoljeće), "svemir je vječan iako je rođen" (Arist. "Metaph". N 1091a 13). Rođenje svemira započele su monade živog (toplog, vatrenog) daha ili zraka, probijajući se iz tame bezgraničnog (apeirona) kao prvo sjeme iz kojeg je nastao svijet. U neopitagorejskoj kozmologiji važno mjesto zauzima vizija o tri sfere i shvaćanje da je broj 10 uključen u strukturu svemira. Od tri sfere, prva je najudaljenija od Zemlje i to je sfera zvijezda stajačica, druga je sfera planeta, a treća i najbliža Zemlji je sfera Sunca. Ove tri sfere u međusobnom odnosu kretanja od istoka ka zapadu proizvode tzv. harmoniju sfera, čiji su činitelji isti kao i u glazbenoj harmoniji, a to su konsonantni odnos tonova: kvarta, kvinta i oktava. Dekada (broj 10) izražava se kroz vjerovanje da se cjelokupni svemir sastoji od ukupno deset sferičnih tijela: zvjezdano nebo (koje se računa kao jedno sferično tijelo), pet planeta, Sunce, Mjesec, Zemlja i Antizemlja (Ἀντιχθών). Aristotel u "Metafizici" tumači: "Budući da im [pitagorejcima] se čini da je broj 10 savršen i da u sebi obuhvaća čitavu prirodu brojeva, tvrde da i tijela koja lutaju po nebu ima deset, ali zbog toga što ih vide samo devet, oni izmišljaju antizemlju kao deseto". U ovu dekadu nije ulazila "središnja vatra", oganj i izvor kozmičkog života. Ova "središnja vatra", kao i Antizemlja, ne vide se iz ljudskog staništa, zato što se to stanište nalazi na onoj sunčanoj strani Zemlje, koja se nikad ne okreće prema središnjoj vatri i Antizemlji.

</doc>
<doc id="500959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500959" title="Pitagorejci">
Pitagorejci



</doc>
<doc id="500960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500960" title="Alkmeon iz Krotona">
Alkmeon iz Krotona



</doc>
<doc id="500961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500961" title="Melis sa Samosa">
Melis sa Samosa



</doc>
<doc id="500962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500962" title="Diogen iz Apolonije">
Diogen iz Apolonije



</doc>
<doc id="500963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500963" title="Abdera (Tracija)">
Abdera (Tracija)

Abdera (Άβδηρα) je bila antički grčki grad i pristanište na Egejskom moru u Traciji. Nalazila se nedaleko od ušća rijeke Nestos u Egejsko more, nasuprot otoka Tasosa. Mijesto se nalazi na koordinatama 40°57′SGŠ 24°59′IGD. Suvremena opčina Abdera ima 19 005 stanovnika (po popisu iz 2011.).
U Abderi su rođeni starogrčki filozofi Demokrit i Protagora.
Abdera se nalazila na nadmorskoj visini od 58 metara.
Po grčkoj legendi grad je osnovao Heraklo, dok su je u stvarnosti osnovali kolonisti iz jonskog grada Klazomene (Κλαζομεναί) oko 654. pr. Kr. u nadi da će im dobar položaj omogućiti trgovinu s Tračanima. Tračani su, međutim, nakon nekog vremena uništili grad. Po podacima iz Herodotove povijesti osnivač grada se zvao Timezije. Oko 440. pr. Kr. Abdera je ponovo naseljena Jonjanima, ali ovog puta s Teosa koji su došli u Abderu bježeći od Harpaga koji im je osvojio tvrđavu.
Zbog trgovine s Tračanima grad se brzo gospodarski razvijao i bogatio. U 5. stoljeću pr.Kr. grad je bio značajna članica Delskog saveza, ali početkom 4. stoljeća pr. Kr. Tračani su opet započeli napade na grad. Njihove su najezde dovele su do smanjenja značaja Abdere, sve dok grad nije ušao u sastav Antičke Makedonije 355. pr. Kr. i potom nestaje s povijesnih karata.
Abdera je bila poznata po tome što se u njoj odmarala Kserksova vojska (480. godine pr. Kr.) koja je potom krenula u osvajanje grčkog poluotoka.
Navodna ograničenost njegovih stanovnika postala je poslovična pa se naziv abderićanin upotrebljava kao sinonim za ograničenog malograđanina.
Sada se u blizini Abdere nalazi grčko naselje Avdhira.

</doc>
<doc id="500964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500964" title="Klazomena">
Klazomena

Klazomena (također Clazomenae, grčki: Κλαζομεναί, "Klazomenai", suvremeni Kilizman kraj İzmira u Turskoj) bio je drevni grčki grad u Joniji i član Jonskog dodekapolisa (konfederacije dvanaest gradova), te jedan od prvih gradova koji je kovao srebrni novac.
Položaj.
Smješten je na zapadnoj obali Anadolije, u Izmirskom zaljevu u Turskoj, oko 30 km zapadno od Izmira. Grad je prvotno bio smješten na kopnu, ali je vjerojatno tijekom Jonskog ustanka početkom 5. stoljeća pr. kr. premješten na obližnji otok, a koga je Aleksandar Veliki nasipom ponovno spojio s kopnom.
Mitologija.
Gradsko božanstvo bilo je Apolon. Prema mitu, Apolona su u kočiji vukli labudovi koji su svake godine letjeli na jug iz svoje postojbine u zemlji Hiperborejaca. U Klazomeni je, pak, također bilo dosta labudova, pa se vjeruje da je riječ "klazo" nastala kao opis njihovog glasanja.
Povijest.
Grad su osnovali Jonjani koju su se doselili u Aziju, odnosno kolonizatori iz Flija i Kleone. Sagradili su ga na prevlaci koja je spajala kopno s poluotokom gdje se nalazila Eritra. Nakon dolaska Perzijanaca, građani su grad preselili na jedan od otočića u zaljevu, a koga je kasnije nasipom s kopnom ponovo povezao Aleksandar Veliki.
Za vrijeme 5. stoljeća pr. Kr. grad je pao pod dominaciju Atene, protiv koje se pobunio za vrijeme peloponeskog rata (412. pr. Kr.). Nakon kraćeg otpora, grad je ponovo priznao atensku vlast, te je odbio kasniji spartanski napad. Godine 387. pr. Kr. Klazomenu i druge jonske gradove preuzela je Perzija, ali je grad nastavio kovati svoj novac.
Pod rimskom vlašću Klazomena je postala dio provincije Azije, ali je uživala imunitet od poreza.
Danas se na mjestu drevnog grada nalazi četvrt Vourla, iz koje su uklonjene sve ruševine. 
Grad je u drevno doba bio poznat po sarkofazima od terakote, koji se smatraju jednim od najboljih jonskih slika 6. stoljeća pr. Kr. Poznat je i kao rodno mjesto filozofa Anaksagore.

</doc>
<doc id="500971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500971" title="Ogranci Matice hrvatske">
Ogranci Matice hrvatske

Matica hrvatska broji stotinjak aktivnih ogranaka koji objavljuju dvadesetak književnih časopisa, među kojima su "Dubrovnik", "Književna revija", "Dometi", "Zadarska smotra", "Riječi"... Podjednako su aktivni i u organizaciji predstavljanja knjiga, predavanja, okruglih stolova, rasprava i slično. Ogranci su zbog bogate kulturne djelatnosti u svojim mjestima nezaobilazni, a ponegdje i jedini nositelji kulturnoga života.
Osim u Republici Hrvatskoj, ogranci Matice hrvatske aktivni su i u Austriji, Bosni i Hercegovini, Mađarskoj, Njemačkoj i Srbiji.

</doc>
<doc id="500974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500974" title="Odjeli Matice hrvatske">
Odjeli Matice hrvatske

Pri Središnjici Matice hrvatske djeluju razni odjeli Matice hrvatske:
Odjel za arheologiju i etnologiju (pročelnik: Damir Zorić)
Odjel za demografiju (pročelnik: Anđelko Akrap)
Odjel za filozofiju (pročelnik: Petar Šegedin)
Odjel za glazbu (pročelnik: Pavao Mašić)
Odjel za gospodarstvo (pročelnik: Marijan Kostrenčić)
Odjel za jezikoslovlje (pročelnik: Jasna Šego)
Odjel za kazalište i film (pročelnik: Joško Ševo)
Odjel za književnost (pročelnik: Katica Čorkalo Jemrić)
Odjel za likovne umjetnosti (pročelnik: Iva Körbler)
Odjel za medicinu (pročelnik: Hrvoje Pezo)
Odjel za medije (pročelnik: Branko Lovrić)
Odjel za međunarodnu kulturnu i znanstvenu suradnju (pročelnik: Damjan Franjević)
Odjel za politologiju (pročelnik: Jure Vujić)
Odjel za poljodjelstvo (pročelnik: Ivo Miljković)
Odjel za povijest (pročelnik: Stjepan Matković)
Odjel za prirodoslovlje i matematiku (pročelnik: Jasna Matekalo Draganović)
Odjel za školstvo (pročelnik: Ljubica Banović)
Odjel za sociologiju (pročelnik: Darko Polšek)
Odjel za tehničku kulturu (pročelnik: Tomislav Malvić)
Odjeli održavaju predavanja, tribine i skupove iz područja svoga djelovanja.
Izvori.
http://www.matica.hr/omatici/
http://www.matica.hr/odjeli/

</doc>
<doc id="500975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500975" title="Komunikološka škola">
Komunikološka škola

Komunikološka škola Matice hrvatske jednom godišnje najboljim studentima komunikologije i novinarstva pruža jedinstveno izvanfakultetsko multidisciplinarno stručno usavršavanje. Nositelji programa ugledni su hrvatski znanstvenici, stručnjaci i medijski djelatnici. Komunikološka škola održava se od 2008. godine, a poseban naglasak stavljen je na teme: mediji i djeca, mediji i nasilje, etika i profesionalizam... Cilj je Škole buduće nositelje hrvatskoga medijskog života dodatno osposobiti za obavljanje najodgovornijih zadaća u hrvatskome medijskom i komunikacijskom prostoru kao dijelu svjetskoga medijskog prostora.
Izvori.
http://www.matica.hr/omatici/

</doc>
<doc id="500976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500976" title="Filozofska škola">
Filozofska škola

Filozofska škola Matice hrvatske prvi je put održana 2010. godine sa svrhom da se nadarenim i perspektivnim studentima i doktorandima filozofije pruži dodatno izvannastavno obrazovanje. Izvedba programa uključuje izlaganja pozvanih predavača, diskusije o osnovnim temama odabranoga djela te intenzivan rad na tumačenju odabranih tekstova.
Dosad je Filozofska škola održana dva puta: 2010. godine na temu Aristotelove "Fizike" i 2012. godine na temu "Bitka i vremena" Martina Heideggera. O potonjem je izišao i istoimeni zbornik u nakladi Matice hrvatske.
Izvori.
http://www.matica.hr/omatici/

</doc>
<doc id="500980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500980" title="Hrvatski lokalni izbori 1990.">
Hrvatski lokalni izbori 1990.

Izbori za skupštine općina u tadašnjoj SR Hrvatskoj su održani 22. travnja i 6. svibnja 1990. godine, istovremeno s prvim višestranačkim izborima za Sabor. Slično kao i u slučaju izbora za Sabor, ustavne promjene koje je Sabor SR Hrvatske donio u veljači 1990. godine su omogućile višestranačke, neposredne i tajne izbore s više kandidata, ali su dotadašnji upravni sustav, temeljen na jugoslavenskom samoupravnom socijalizmu ostavili netaknutim; s obzirom na to da ispod republičke nije postojala niža razina osim općina (s izuzetkom Gradske zajednice općina Zagreb), lokalna razina se odnosila jedino na općine, odnosno birani su vijećnici u općinskim skupštinama koji su potom trebali izabrati lokalnu vlast na čelu s predsjednicima skupštine i predsjednicima izvršnih vijeća skupštine (općinske vlade). Svaka od općinskih skupština se sastojala od tri vijeća - Vijeća mjesnih zajednica, Društveno-političkog vijeća i Vijeća udruženog rada.
Izborni sustav je bio isti kao i na republičkoj razini - dvokružni većinski sustav. Svaka od mjesnih zajednica je tvorila posebnu izbornu jedinicu; u Društveno-političkim vijećima su izborne jedinice podijeljene prema teritorijalnom kriteriju, a u Vijećima udruženog rada po kriteriju djelatnosti. U svakoj od izbornih jedinica se birao po jedan kandidat; kandidat koji bi dobio više od 50%+1 glasova (apsolutna većina) bi bio izabiran u prvom krugu; ako se to ne bi dogodilo, u drugi krug su se kvalificirali ulazili kandidati s više od 7% glasova, i tada bi pobjeđivao kandidat s najviše glasova (relativna većina).
Rezultati izbora po općinama su uglavnom odgovarali rezultatima izborima za Sabor: HDZ je osvojio većinu u Zagrebu i u većini mjesta s hrvatskom većinom, dok je dotada vladajući SKH-SDP osvojio većinu vijećnika u mjestima sa srpskom većinom, odnosno u Rijeci, Istri i pojedinim dijelovima Dalmacije. U nekim slučajevima su se rezultati razlikovali, uglavnom zbog toga što se neke od velikih stranaka nisu do izbora uspjeli etablirati i osnovati lokalne podružnice, što je uključivalo čak i HDZ; umjesto njih su se vladajućem SKH-SDP suprotstavili nezavisni kandidati odnosno lokalne i regionalne stranke.
Nekoliko mjeseci nakon izbora, SKH-SDP je izgubio veliki broj svojih općinskih vijećnika, koji su, ovisno o svojoj nacionalnosti počeli prelaziti u HDZ, odnosno Srpsku demokratsku stranku. Neke od skupština izabranih 1990. godine su formalno prestale raditi zbog početka Domovinskog rata i prelaska vijećnika na stranu velikosrpske agresije, a ostalima je mandat prestao kada su početkom 1993. održani lokalni i regionalni izbori 1993., prvi u nezavisnoj Hrvatskoj i po novom upravnom ustrojstvu. 

</doc>
<doc id="500981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500981" title="Dionizije I. Sirakuški">
Dionizije I. Sirakuški

Dionizije I. ili Dionizije Stariji (oko 432. pr. Kr. –367. pr. Kr., grčki: Διονύσιος) bio je tiranin Sirakuze, poznat po tome što je osvojio niz gradova na Siciliji i u južnoj Italiji, smanjio utjecaj Kartage na sicilijanska zbivanja, učinio Sirakuzu najmoćnijim od svih zapadnih grčkih kolonija i osnovao grad Issa, prvi grad na području Hrvatske. Usprkos tim dostignućima, antički ga izvori opisuju kao sumnjičavog, osvetoljubivog, beskrupuloznog i okrutnog vladara, pa je najvjerojatnije upravo on najzaslužniji zbog toga što riječ "tiranin" danas ima pejorativno značenje.

</doc>
<doc id="500982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500982" title="Hrvatski lokalni izbori 2009.">
Hrvatski lokalni izbori 2009.

Hrvatski lokalni izbori 2009. su održani 17. svibnja 2009., s drugim izbornim krugom održanim 31. svibnja, gdje je to bilo potrebno.
Izbori su održani za izbor zastupnika u općinskim i gradskim vijećima, izbor načelnika općina i gradonačelnika, te članova županijskih vijeća i župana. To su bili prvi izbori na kojima su načelnici, gradonačelnici i župani izabrani izravno na općim izborima, a ne natpolovičnom većinom koalicije u vijeću. Novi sustav omogućio je da mnogi gradovi izaberu neovisne kandidate za gradonačelnike, pri čemu se ističe Split gdje je za gradonačelnika izabran neovisni kandidat Željko Kerum.

</doc>
<doc id="500983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500983" title="Dionizije Stariji">
Dionizije Stariji



</doc>
<doc id="500985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500985" title="Tridesetorica tirana">
Tridesetorica tirana

Tridesetorica tirana naziv je za oligarhijsku skupinu koja je došla na vlast u antičkoj Ateni nakon atenskog poraza u peloponeskom ratu 404. pr. Kr. Vodeći članovi ove oligarhijske grupe bili su Teramen i Kritija, od kojih je ovaj drugi bio Platonov ujak i Sokratov prijatelj, i čiji se lik pojavljuje u Platonovim dijalozima "Harmid" i "Protagora" (Kritijin lik u dijalozima "Timaj" i "Kritija" vjerojatno nije identičan s ovim Kritijom, već s njegovim istoimenim djedom).
Uvođenje oligarhije.
Nakon duge opsade, Atena se konačno predala spartanskom vojskovođi Lisandru i prihvatila vrlo oštre uvjete mira, koji su uključivali likvidiranje Atenskog pomorskog saveza, rušenje Dugih bedema i bedema Pireja, predaju cijele flote osim dvanaest stražarskih brodova, priključenje Atene u red lakedemonskih saveznika uz potpuno pokoravanje njihovoj hegemoniji i uz obavezu da će imati iste saveznike i neprijatelje kao i Sparta, te povratak svih prognanika u Atenu. Nakon uvajanja ovih uvjeta, u ožujku 404. pr. Kr. Lisandar je uplovio u Pirej. Prognanici–aristokrati bili su vraćeni, a Dugi bedemi porušeni.
Odmah nakon ove pobjede Lisandar se sa svojom flotom uputio na Samos da bi uništio tamošnju demokraciju, posljednje uporište demokracije u Heladi. Smatrao je, međutim, da mora doći u Atenu na dan kada je zasjedala narodna skupština, i tu je, prema atenskom govorniku Liziji, podržao prijedlog Teramena, vođe atenske aristokracije, "da se uprava gradom povjeri tridesetorici vođa". Novu vladu podržavale su iste oligarhijske grupacije koje su ranije izvele i oligarhijski prevrat 411. godine pr. Kr. Bili su to ekstremni oligarsi koji su se oslanjali na heterije i prognanike – povratnike iz Sparte, ali bilo je također i umjerenih oligarha na čelu s Teramenom. U grupi Tridesetorice većina je pripadala ekstremnim oligarsima, na čijem je čelu bio Kritija. Biografija Kritije je karakteristična za oligarhe tog vremena. Po podrijetlu pripadao je kraljevskom rodu Kodrida, zajedno s Alkibijadom bio je optužen za skvrnavljenje herma, Sokratov je učenik. Na njegovu inicijativu sjemenjen je Frinih s dužnosti stratega (411. pr. Kr.) i vraćen je Alkibijad. Na prijedlog Kleofonta, tadašnjeg vođe demokracije, Kritija je bio prognan (407. pr. Kr.) i otada je postao najnepomirljiviji od svih oligarha. Široki slojevi demosa, osjećajući nemogućnost otpora, klonili su se politike, a najistaknutiji privrženici demokracije emigrirali su u susjedne polise, između ostalog u Tebu. Na njihovom je čelu bio Trazibul.
Vijeće Tridesetorice sačinjavalo je deset građana koje je kandidirao Teramen, zatim deset drugih koje su istakle ekstremne oligarhijske heterije i deset koje je izabrao Lisandar. Većinu među Tridesetoricom činile su pristalice ekstremne oligarhije. "Na čelu izvršenog prevrata", kaže Platon, "stajao je 51 upravljač: 11 u gradu, 10 u Pireju – svaki od tih kolegija upravljao je agorom i svim čime se moglo upravljati (u oba grada), dok su tridesetorica kao vlastodršci upravljali svime". Desetorica u Pireju je svakako predstavljala uobičajenu oligarhijsku dekarhiju, prema uzoru oligarhijskih vlada kakve je organizirao Lisandar. Jedanaestorica u Ateni predstavljala je komisiju koja je prema Periklovom ustavu vodila brigu o izdržavanju zatvorskih kazni, o izvršenju kazni nad osuđenicima i o predaji zapljenjene imovine državnoj blagajni. Za vrijeme vlade Tridesetorice u djelokrug ove komisije pored ostalog ulazila je i obveza vođenja nadzora nad trgom, središtem društvenog života polisa. Osim toga, Aristotel spominje 300 "batinaša", koji su bili izvršni aparat Tridesetorice.
Tridesetorica je u početku pokušala sebi stvoriti konkretni oslonac. Imenovali su 500 osoba za članove Vijeća i još toliko na razne druge državne dužnosti. Pored vijeća, 2.000 građana sudjelovalo je u radu sudova. Prema Kritijinom planu, ovih 3.000 građana trebalo je dobiti sva politička prava. Popis tih 3.000 građana nije bio objavljen, a narodna skupština čak ni u tom ograničenom sastavu nijednom nije bila sazvana za sve vrijeme vladavine Tridesetorice.
Osnovni način upravljanja ostao je ipak masovni teror nad demokratima. Za osam mjeseci svoje vladavine Tridesetorica su dala pogubiti najmanje 1.500 ljudi. Donesen je zakon da svaki od Tridesetorice može po svjoj volji uhititi jednog meteka i njegovu imovinu prisvojiti za sebe. Žrtve tirana bili su i atenski građani. Na Kritijinu inicijativu donijet je i zakon o oduzimanju sudskih garancija svim građanima osim "Tri tisuće", pa je svaki građanin mogao biti ubijen bez odluke suda. Kao posljedica rasta nezadovoljstva demosa (osim "Tri tisuće"), donijet je zakon o oduzimanju oružja, a osim toga u Atenu je pozvana oružana skupina koji se sastojala od 700 Spartanaca, plaćenika Tridesetorice.
Obnova demokracije.
Tiranija se, međutim, ubrzano raspadala. U jesen 404. pr. Kr. umjereni oligarh Teramen, u strahu od ustanka građana, prešao je u oporbu Kritiji. Tražio je da se izradi novi ustav po uzoru vladavine Pet tisuća 411. pr. Kr., nadajući se da bi vlast iz ruku ekstremnih oligarha mogla prijeći u ruke njegovih pristalica, umjerenih oligarha. Oprbeni stav Teramena donio mu je smrt. Da bi se očuvala forma, Teramen je prije pogubljenja odlukom Tridesetorice obrisan s popisa "Tri tisuće", te se tada teror proširio ne samo na demokrate već i na umjerene oligarhe.
Bivši strateg Trazibul koji se nalazio u emigraciji u Tebi, skupio je odred od 70 prognanika i osvojio Filu, utvrđeno mjesto u blizini Dekeleje. Ta je akcija alarmirala tirane, te su oni krenuli protiv Trazibula sa svih svojih 3.000 hoplita. Odbijeni kod filske utvrde, vratili su svoju vojsku u Atenu, a protiv ustanika uputili su spartanski odred. Trazibulove snage su u međuvremenu već bile narasle na 700 ljudi. Iznenadnim napadom na Spartance Trazibul im je zadao velike gubitke i krenuo je na Pirej. Dolaskom novih dragovoljaca njegove su postrojbe već dosegle 1.000 ljudi. Brzo napredovanje ustanika i masovan prijelaz običnih građana na njihovu stranu jasno su ukazali na nestabilnost tiranije. Oligarsi su stoga odlučili pobrinuti za odstupnicu prije nego bude kasno: popisali su sve stanovnike Eleusine, a zatim su sve njih uhitili i pogubili s ciljem da se mogu skloniti i utvrditi u Eleusini.
U međuvremenu Trazibulov je odred stigao u Pirej, gdje mu se priključilo mnoštvo stanovnika, među kojima je bilo meteka, pa čak i robova. Nakon što su tirani izveli u borbu sve svoje snage (3.000 hoplita, spartanski garnizon i konjanike), pokazalo se da imaju pet puta više hoplita nego što je imao Trazibul. Ustanici su iza hoplita vodili "postrojene peltaste i lako naoružane vojnike, a iza njih bacače kamenja. Oni su bili mnogobrojni, jer su dolazili iz samog Pireja" (Ksenofont).
U odlučnoj bitci kod Munihija vojska "Tri tisuće" ponovo je poražena. U toj je bitci poginuo i vođa tirana, Kritija. Ekstremni oligarsi su povuklii u Eleusinu, umjereni oligarsi izabrali su sebi novo vodstvo od deset ljudi, dok su se demokrati učvrstili u Pireju. Kao najjača pokazala se pirejska grupa, koja je težila potpunoj obnovi demokracije. I atenski i eleuzinski oligarsi zatražili su pomoć od Sparte. Lisandar je ponovo krenuo na Pirej i opkolio ga s kopna i s mora. Međutim, efori i kralj Pauzanija bojali su se pretjeranog jačanja Lisandra, zato je u Atiku krenuo i sam Pausanija.
U to je vrijeme "na stranu građana koji su držali Pirej i Munihiju prešao sav narod i ova je grupa počela pobjeđivati u ratu" (Aristotel). U samoj Ateni došlo je do novog prevrata i na vlasti su došli umjereni oligarsi koji su se zalagali za sporazum s pirejskim demokratima. Pošto ni jedna strana nije pokazivala neprijateljstvo prema Spartancima, Pauzanija je predložio primirje po sljedećim uvjetima: da obje strane prekinu ratnim operacije, da svi dobiju natrag svu svoju imovinu (s izuzetkom Tridesetorice tirana, dekarha Pireja i Jedanaestorice), da oligarsi ostanu na vlasti u Eleusini, a tko želi može se odseliti njima, te da za sve političke prijestupe učinjene ranije bude proglašena amnestija. Odmah po sklapanju ovog ugovora Pirej i Atena sjedinili su se u jednu zajednicu. Eleuzinski oligarsi ipak su se spremali za rat i zato su angažirali plaćenike. Ali 401. pr. Kr. ubijeni su stratezi Eleuzinjana, a obični oligarsi vratili su se u Atenu, gdje je još ranije (403. pr. Kr.) u potpunosti bio obnovljen demokratski ustav.

</doc>
<doc id="500986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500986" title="Hilozoizam">
Hilozoizam

Hilozoizam (grč. hýlē tvar, zoé život), pripisivanje životnih i psiholoških obilježja čitavoj prirodi, odnosno mišljenje da je čitava materija prožeta životom. Teorija je vjerojatno potekla iz animizma, a hilozoizam se javlja u grčkoj filozofiji kod Jonjana (Tales, Anaksimen, Heraklit), te poslije kroz čitavu povijest filozofije (Giordano Bruno, Paracelsus, Ernst Haeckel).
Literatura.
Proleksis - hilozoizam, pristupljeno 10. prosinca 2013.

</doc>
<doc id="500987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500987" title="Helostoma temminkii">
Helostoma temminkii

Helostoma temminkii (Poljupci) vrsta manje grgečke jedina u porodici Helostomatidae. Ovo je slatkovodna riba koja živi po rijekama i jezerima Tajlanda i Indonezije. Globalno je poznata pod FAO nazivom , dok je u Indoneziji i Tajlandu stanovništvo poznaje pod raznim lokalnim nazivima.
Naraste maksimalno do 30 centimetra, a voli sporu vodu, i slatku i bočatu, često puta blatnjavu, mangrove s gustom vegetacijom, ušća rijeka i poplavljena poljoprivredna područja gdje se hrani različitim biljem (uključujući i zelene alge), zooplanktonom i kukcima koji se zadržavaju u blizini vode koje sakuplja svojim mesnatim usnicama. Lokalno stanovništvo koristi je za hranu kao svježe prženu, usoljenu ili dimljenu ribu.
Mrijeste se na otvorenim vodama, često puta po poplavljenim usjevima kuda s kreću velika jata, i svoja jaja polažu obično pod velikim listovima plutajućih biljaka, gdje su skrivena od grabežljivaca, ali na svoju ikru više ne paze.
Velike količine malenih riba izvoze se iz tih zemalja i za akvarije u Japan, Sjevernu Ameriku, Europu i Australiju, gdje je veoma popularna zbog ljubljenja drugih riba ali i različitih drugih objekata i bilja. Vjeruje se da je poljubac dio rituala uspostave hijerarhije u jatu. Otuda joj i nazivi , (u Švedskoj), (u Danskoj), poljubček (u Sloveniji).
Vrsta je dobila ime po nizozemskom zoologu Coenraadu Jacobu Temmincku. Divlji poljupci su zelene ili smeđe boje, dok su albino oblici prisutni jedino u hobiju kod akvarista. Ova vrsta ne preporuča se za kućne akvarije, a veličina akvarija ne smije biti manja od 150 centimetra.
Veličina akvarija za mrijest mora biti minimalnih dimenzija 140x60x20 cm, voda blago kisela i ne smije biti hladna jer je ta tropska koja voli toplu vodu. Akvarij treba biti dobro osvijetljen, dobro zarastao i s dosta plutajućeg bilja. Za odlaganje jaja u tu svrhu može poslužiti list blitve ili kineskog zelja (Brassica chinensis). Ženka polaže oko 1000 jaja. Mlada riba brzo raste pa je potrebna svakodnevna promjena vode i velikih količina planktona kao što su Rotifera i vodeni račići Artemia.
Hrana se daje u prahu koju riba skuplja s površine vode, nadalje hrani se tabletama koja prianja uz staklo, planktonom, kuhanim zelenjem, račićima i rotiferama (mikrospopske vodene životinje iz koljena Rotifera).
Vrstu Helostom temminkii opisao je Cuvier, 1829.

</doc>
<doc id="500988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500988" title="Stageira">
Stageira

Stageira (grčki: Στάγειρα; ispravno "Stagira" Στάγιρα; također "Stagiros" Στάγιρος ili "Stageiros" Στάγειρος) je bio starogčki grad na Halkidici, najpoznatiji kao rodno mjesto Aristotela. Nalazio se nekoliko kilometara sjeverno od suvremenog naselja Stagira, u blizini današnjeg grada Olympias.
Stageira je osnovana godine 655. pr. Kr. od jonskih kolonista s otoka Andros. Kserkso I. ga je okupirao 480. pr. Kr. Kasnije se priključila Delskom savezu pod vodstvom Atene, ali je taj savez napustila godine 424. pr. Kr., zbog toga je atenski demagog Kleon pokrenuo opsadu protiv Stageire godine 422. pr. Kr. Kleonovo nespretno vođenje opsade je kasnije postalo predmetom satire u Aristofanovoj komediji "Vitezovi". Kleon je nedugo nakon toga ubijen u bitci kod Amfipolisa.
Filip II. Makedonski je kasnije u opsadi imao više uspjeha, te je grad osvojen i srušen. Međutim, kasnije je, u znak zahvalnosti za Aristotelovo poučavanje njegovog sina Aleksandra, Filip ponovno sagradio grad i u njemu naselio bivše stanovnike. Tada su, uz brojne nove kuće, sagrađeni oltari boginji Demetri te akvedukt.

</doc>
<doc id="500992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500992" title="Saša Nestorović">
Saša Nestorović

Saša Nestorović (Zagreb,1964.) je hrvatski šef-dirigent, saksofonist.
Životopis.
Završio je Muzičku akademiju u klasi Josipa Nochte. Osvojio je brojne nagrade tijekom glazbenog školovanja a i kasnije kao što je nagrada Hrvatskog društva glazbenih umjetnika Darko Lukić, Nagrada festivala Splitsko ljeto, Judita i dr. Stalni je član Zagrebačkog kvarteta saksofona od 1989. godine. Nastupao je diljem Europe i SAD-a. Godine 1999. nastupio je prvi put unutar ansambla za suvremenu glazbu Acezantez, čiji je ostao član.
Jazz orkestar.
Saša Nestorović djeluje kao jazz glazbenik, saksofonist, skladatelj i docent na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji. Od 1997. do 1999. godine dobio je priznanje Hrvatske glazbene unije za najistaknutijeg tenor i sopran-saksofonista. Predstavio je Hrvatsku u Big Bandu Europske radijske unije 1999. godine u Montrealu. Član je brojnih priznatih hrvatskih jazz sastava kao što su Zagreb Jazz Portrait, Boilers All Stars, New Deal. Jazz orkestar Hrvatske radiotelevizije vodi od 2007. godine.

</doc>
<doc id="500993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500993" title="Napad kemijskim oružjem na Gutu 2013.">
Napad kemijskim oružjem na Gutu 2013.

Napad kemijskim oružjem na Gutu dogodio se 21. kolovoza 2013., tijekom građanskog rata u Siriji. Tog dana, s kemijskim oružjem su napadnuta područja Gute, okolica Damaska, koja se nalaze ili pod kontrolom sirijskih pobunjenika ili se u njima vode borbe, pri čemu je poginulo 355, a ranjeno oko 3.600 osoba. Jedini dokaz bile su video snimke na kojima doktori pregledavaju pacijente koji nemaju vanjskih ozljeda, ali ukazuju na učinke bolesti izazvane nervnim plinom. Ipak, neki su izrazili sumnju u taj video: stručnjaci za kemijska oružja, dr. Jean Pascal Zanders i Paula Vanninen su uočili da doktori koji su pregledavali pacijente nisu imali zaštitna odijela i respiratore, niti da su sami ukazivali na simptome prilikom kontakta sa žrtvama, niti da su pacijenti imali iritacije očiju ili usta prilikom kontakta s kemijskim oružjem. Sirijska vlada je odmah demantirala izvođenje napada jer su i njeni vojnici bili u tom području ("vojnici Hezbolaha su također pogođeni u napadu"), kao i da nikada ne bi napala vlastite građane, dok je Moskva optužila pobunjenike da su sami sebe napali kako bi nagnali Zapad na intervenciju. Pobunjenici su pak optužili sirijsku vladu za napad.
Američki predsjednik Barack Obama je osudio napad i krivnju svalio na Bašar al-Asada. Američka mornarica je idućih dana poslala pojačanje u istočni dio Sredozemlja: jedan razarač je upotpunio američke snage prisutne u ovom području, uz još tri razarača koji su opremljena raketama. Obama i britanski premijer David Cameron su izjavili kako bi napad kemijskim oružjem "opravdao vojnu intervenciju protiv sirijske vlade". 
Do napada je došlo 3 dana nakon što su istražitelji UN-a došli u Siriju kako bi istražili ranije kemijske napade. Prilikom inspekcije masakra u Siriji, vozilo Istražnog tima UN-a našlo se 26. kolovoza pod napadom snajpera na području pod kontrolom pobunjenika. Iako su istražitelji tek utvrđivali činjenice i dokaze, Američki potpredsjednik Joe Biden je i prije njihovog zaključka već 28. kolovoza rekao kako "nema sumnje da je sirijska vlada odgovorna za napad." Carla del Ponte je još u svibnju 2013. za švicarsku televiziju izjavila kako "postoji snažna i konkretna sumnja, ali još uvijek bez nespornog dokaza" da su pobunjenici zapravo koristili nervni plin, a ne sirijska vlada.
Mark Mardell je komentirao kako bi vojnom intervencijom Obama ponovio istu grešku kao i njegov prethodnik, George W. Bush s ratom u Iraku 2003., kada je pokrenuta invazija uz izgovor za navodna oružja za masovno uništenje u rukama Sadama Huseina, za koje se kasnije ispostavilo da vjerojatno nikada nisu ni postojala. 16. rujna 2013., izvještaj UN-a je potvrdio da je upotrijebljen otrovni sarin u napadu, ali nije mogao sa sigurnošću utvrditi tko je počinitelj zločina.

</doc>
<doc id="500994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500994" title="Ibrahim Ferrer">
Ibrahim Ferrer

Ibrahim Ferrer Planas (San Luis, Santiago de Cuba, 20. veljače 1927. - Havana, 6. kolovoza 2005.) bio je kubanski glazbenik.
Životopis.
Rođen je 20. veljače nedaleko grada Santiago de Cuba u jednom noćnom klubu. Majka mu je bila Aurelia Ferrer i umrla je kada je Ibrahimu Ferreu bilo 12 godina. Pošto je njegov otac preminuo još ranije, morao je sam zarađivati novac da bi preživio. Pored poslova čistača cipela i prodavača novina, počinje raditi i kao ulični pjevač. Godinu dana kasnije osniva zajedno s rođakom sastav „Jóvenes del Son“.
Sljedećih godina svirao je u puno sastava i uskoro postaje poznat diljem Kube. Od 1953. svira u orkestru Pacho Alonsa i s njima seli u glavni grad Havanu 1959. Karijeru završava 1991.
Na zamolbu Rya Coodera koji je želio snimiti album s njim i drugim glazbenicima poput Compaya Segundoa i Rubéna Gonzáleza, vraća se ponovo na glazbenu scenu.
Cooder je 1997. bio producent albuma „Buena Vista Social Club“ koji je 1998. nagrađen Grammy-em. Svjetsku slavu stječe kroz dokumentarni film 
Wima Wendersa "Buena Vista Social Club" iz 1999., koji govori o glazbenicima i njihovom uspjehu.
Njegov solo album „A Toda Cuba le Gusta“ bio je nominiran za Grammyja. Za svoj album „Buenos Hermanos“ nagrađen je 2004. Grammyjem u kategoriji „Best Traditional Tropical Latin Album“. 
Ferrer je preminuo ubrzo poslije povratka s europske turneje 6. kolovoza 2005. od posljedica emfizema. 

</doc>
<doc id="500995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500995" title="Vojislav Ivetić">
Vojislav Ivetić

Vojislav Ivetić (Priluka, kraj Livna, 31. kolovoza 1920. — Besarići, na Žumberku, 30. siječnja 1943.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rodio se je 31. kolovoza 1920. godine u selu Priluci kraj Livna. Po završetku gimnazije 1940. godine upisao se na Vojnu akademiju. 
Sudionik Narodnooslobodilačke borbe je od 1941. godine. Kad je izbio oružani ustanak 27. srpnja, Vojislav je bio na čelu ustaničke čete iz sela Kazanaca i predvodio ju je u prvim borbama protiv ustaša.
Dana 13. rujna u selu Gornjim Kazancima, Vojislav je bio postavljen za političkog komesara partizanskog odreda. Početkom 1942. godine, primljen je za člana Komunističke partije Jugoslavije. U to vrijeme, Ivetić je postavljen za političkog komesara Druge čete partizanskog bataljuna „Starac Vujadin“.
Svibnja 1942. godine prebacio se u Liku. Ondje je bio postavljen za operativnog časnika bataljuna, a 4. studenog na dužnost operativnog časnika Trinaeste udarne brigade.
Poginuo je 30. siječnja 1943. godine kod sela Besarića na Žumberku u borbi protiv talijanskih fašista.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 5. srpnja 1951. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="500996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500996" title="Eleja">
Eleja



</doc>
<doc id="500997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=500997" title="Nikola Hećimović Bracija">
Nikola Hećimović Bracija

Nikola Hećimović - Bracija (Bukovac, kraj Gospića, 3. studenog 1920. — između Slunja i V. Kladuše, 26. veljače 1944.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 3. studenog 1920. godine u selu Bukovcu kraj Gospića. Do 1941. godine bavio se ratarstvom u selu i povremeno išao na sezonske poslove. Pripadao je lijevom krilu Hrvatske seljačke stranke i posebno se isticao kao protivnik frankovaca, a zatim i ustaša.
Krajem 1941. godine, stupio je u partizanski odred „Ljubovo“. U isto vrijeme primljen je za člana Komunističke partije Jugoslavije. Kada je krajem godine od njegovog odreda i novih boraca formiran Korenički bataljun „Ognjen Prica“, postao je borac u njegovoj Drugoj četi.
Sudjelovao je u borbama protiv talijanskih vojnika kraj Korenice, a istakao se prilikom napada na talijansku posadu u Donjem Lapcu, 27. veljače 1942. godine. U napadu je bombama raznio jedan bunker i u utvrđenoj zgradi zaplijenio radio-uređaj. Istakao se i sljedećeg mjeseca prilikom partizanskog napada na talijansku posadu u Srbu. Bio je dio jurišne grupe Drugog bataljuna, koja je pokušala osvojiti školu u kojoj su se talijanski vojnici bili utvrdili.
Po zadatku Okružnog komiteta KPH za Liku, u ljeto 1942. godine, prebačen je iz bataljuna „Ognjen Prica“ u Kosinj, gdje su tada bili formirani Kosinjski bataljun „Matija Gubec“ i Četvrti lički partizanski odred. Bracija je bio postavljen za političkog komesara Druge čete bataljuna „Matija Gubec“.
Po odluci Okružnog komiteta KPH za Liku, 1943. godine bio je povučen iz vojne postrojbe i postavljen za tajnika Kotarskog komiteta KPH za kotar Perušić. Početkom 1944. godine, upućen je na partijski tečaj, koji se održavao u Topuskom. Vraćajući se s tečaja, poginuo je nesretnim slučajem, 26. veljače 1944, na putu između Velike Kladuše i Slunja.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 20. prosinca 1951. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="501000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501000" title="Epikurejstvo">
Epikurejstvo

Epikurejstvo je filozofski sustav kojeg je stvorio Epikur, posljednji antički filozof. Epikur je osnovao školu u jednom od atenskih vrtova, koja je vrlo brzo dobila ime Epikurov vrt, a epikurejci "filozofi iz vrta".
Epikur filozofiju shvaća kao djelatnost koja istraživanjen i razmišljanjema pomaže u ostvarivanju sreće u životu. Etika je vrhunac filozofije, a logika i fizika su samo sredstva da se pronađe smisao života. Dvije osnovne karakteristike Epikurove filozofije su atomizam i hedonizam.
Epikurejska fizika je proizašla iz Demokritovog atomističkog sustava koji potječe iz 5. stoljeća pr. Kr.
Jedine stvari koje postoje su tijela i prostor i jedno i drugo u beskonačnom broju. Prostor čini apsolutna praznina, koja omogućava kretanje, dok je tijelo sastavljeno od nedjeljivih čestica, „atoma“. Atome je dalje moguće mjeriti preko skupova apsolutnih minimuma, krajnjih jedinica veličine. Atomi su u stalnom kretanju, stalne brzine i pošto se nalaze u praznom prostoru, ne postoji ništa što bi ih usporilo. Stabilnost je sveobuhvatno svojstvo spojeva, koja formiraju velike grupe atoma preko složenih obrazaca složenih kretanja. Kretanje se sastoji od tri principa: težine, kolizija i minimalnog slučajnog pokreta ili zaokreta, koji započinje nove obrasce kretanja i onemogućava determinizam. Atomi kao posebne jedinice, posjeduju samo primarna svojstva, oblik, veličinu i težinu. Sva druga sekundarna svojstva, kao što je na primjer boja, nastaju izvan atomskih spojeva. Budući da ovise jedan o drugom, nije ih moguće dodati na popis samopostojećih stvari, ali to ne znači da nisu stvarni. Naš svijet, kao nebrojeni drugi svjetovi, je slučajno stvoreno jedinjenje, ograničenog trajanja. Ne postoji neki božiji um iza njega. Na bogove treba gledati kao na idealna bića, modele epikurejskog načina života i prema tome udaljene od našeg interesa.
Osnovna tvrdnja epikurejske teorije spoznaje (kanonike) je da su sva opažanja reprezentativno (ne propozicionalno) istinita. U paradigmatičnom slučaju prizora, tanke trake atoma se konstantno izlijevaju iz promatranih tijela i naše oči mehanički registriraju one koje do njih dospijevaju povezujući ih u jednu cjelinu, ali ih ne intepretiraju. Ti primarni vizualni podaci imaju neospornu vrijednost. Ali zaključci koji iz njih proizlaze o prirodi vanjskih objekata podrazumijevaju rasuđivanje, i tu stižemo do mjesta gdje se mogu desiti greške. Prema tome, opažanja služe kao jedan od tri kriterija, zajedno s osjećanjima, kriterijem o vrijednostima i prirodno stečenim općim koncepcijama ("prolēpseis"). Na temelju evidencije opažaja, posjedujemo sposobnost zaključivanja o prirodi mikroskopskih i dalekih fenomena. Nebeski fenomen, na primjer, ne može se smatrati božjom tvorevinom i iskustvo nam nudi mnoštvo adekvatnih modela preko kojih dolazimo do prirodnog objašnjenja. Osnove koje su protivne konzistentnosti izravno promatranog fenomena, nazivaju se "ouk antimarturēsis", nedostatak protuevidencije. Paradoksalno, kada više alternativnih objašnjenja istog fenomena prođe test, sva moraju biti prihvaćena kao istinita. U ovom slučaju kada se primjene temeljna počela fizike, samo jedna teorija prolazi test.
U epikurejskoj etici, uživanje se smatra dobrom i našim životnim ciljem, kojem su podređene sve druge vrijednosti. Bol je jedino zlo, a međustanja ne postoje.

</doc>
<doc id="501002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501002" title="Peripatetička škola">
Peripatetička škola

Peripatetička škola je bila jedna od najutjecajnijih filozofskih škola osnovanih u antičkoj Grčkoj. Učenje se temeljilo na djelu grčkog filozofa Aristotela, a izraz peripatetik (grčki: περιπατητικός) ime je koje su nosili njegovi sljedbenici. Naziv se odnosi na čin hodanja, a kao particip "peripatetik" se često prevodi kao "hodajući", "šetajući" ili "lutajući". Škola je ime dobila po "peripatoima" (kolonadama) Liceja u Ateni gdje su se članovi sretali, iako su kasnije legende naziv pripisivale Aristotelovoj navodnoj sklonosti da predaje hodajući.
Škola datira od oko 335. pr. Kr., kada je Aristotel počeo predavati u Liceju. To je bila neformalna institucija čiji su se članovi bavili filozofskim i znanstvenim promišljanjimna. Aristotelovi nasljednici Teofrast i Straton nastavili su tradiciju filozofskih i znanstvenih teorija, ali je od sredine 3. stoljeća pr. Kr. škola počela slabiti i zamirati, sve do rimske ere kada je obnovljena. Kasniji su se članovi više bavili komentiranjem Aristotelovih djela nego njihovom nadgradnjom, te je škola iščezla u 3. stoljeću pr. Kr., iako su tradiciju komentiranja Aristotelovih djela nastavili neoplatonisti. Nakon pada Rimskog Carstva djela su peripatetičke škole izgubljena za Zapad, ali su na Istoku uključena u ranu islamsku filozofiju, što će s vremenom igrati važnu ulogu u srednjovjekovnoj obnovi Aristotelovih doktrina u Europi.

</doc>
<doc id="501003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501003" title="Peripatetici">
Peripatetici



</doc>
<doc id="501006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501006" title="Ante Anin">
Ante Anin

Ante Anin (1966.) je njemački arhitekt porijeklom iz Hrvatske
Od 1986. do 1990. godine radi u studiju arhitekture u Wuppertalu. Od 1990. do 1994. godine radi u različitim arhitektonskim uredima, 1994. radi za Stefan Jerominoma u Düsseldorfu, a od 1998. godine za Stefan Jerominom i Dimitrios Fitilidis. Jedan od najpoznatijih projekata u Hrvatskoj je Sky Office Tower u Zagrebu.

</doc>
<doc id="501009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501009" title="Crnogorska pravoslavna crkva između Petrograda i Carigrada (1766.-1918.)">
Crnogorska pravoslavna crkva između Petrograda i Carigrada (1766.-1918.)

Crnogorska pravoslavna crkva između Petrograda i Carigrada (1766. – 1918.) je knjiga crnogorskoga novinara Vladimira Jovanovića, koja je objavljena listopada 2013. u Podgorici.
Sadržaj.
Autor u knjizi objavljuje za crnogorsku historiografiju dosad nepoznata povijesna dokumenta o vezama Crnogorske pravoslavne crkve s Ruskom pravoslavnom crkvom i Carigradskom patrijaršijom.
Knjiga sadrži sljedeća poglavlja:

</doc>
<doc id="501011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501011" title="Dionizije I od Sirakuze">
Dionizije I od Sirakuze



</doc>
<doc id="501013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501013" title="Panta rei">
Panta rei

Panta rei (starogrčki Πάντα ῥεῖ "panta rhei," skraćenica od Τα Πάντα ῥεῖ "ta panta rhei"), što znači "sve teče", je znamenita fraza koju je prvi izrekao Simplicije iz Cilicije kako bi opisao jedan od koncepata Heraklitove filozofije. Fraza se često pogrešno pripisuje Heraklitu, iako nje nema u sačuvanim Heraklitovim spisima ili kasnijim citatima.

</doc>
<doc id="501014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501014" title="Panta Rei">
Panta Rei



</doc>
<doc id="501017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501017" title="Diogen Laertije">
Diogen Laertije

Diogen Laertije (grč. Διογένης ὁ Λαέρτιος) bio je grčki povjesničar filozofije i pisac biografija grčkih filozofa. Prema nekim izvorima, svoje je prezime dobio po gradu "Laerte" na Kreti, a prema drugima, po rimskoj obitelji Laercija "(Laërtii)". 
O njegovom životu ne zna se gotovo ništa. Sigurno je živio poslije Seksta Empirika (oko 200. godine), jer ga spominje u svom djelu, ali svakako prije Stefana Bizantinca (oko 500. godine), koji prenosi citate iz Diogenovog djela. Može se pretpostaviti da se vrhunac njegove djelatnosti odvija u doba vladavine rimskog cara Aleksandra Severa (222. – 235.) i njegovih neposrednih nasljednika.
Premda neki izvori smatraju da je Diogen bio kršćan, vjerojatnije je da bi je bio ili skeptik ili epikurejac. Njegovo djelo napisano grčkim jezikom nosi naslov "Životi i mišljenja znamenitih filozofa", dok se u grčkom izvorniku nalaze varijacije naslova, već prema tome o kojem se rukopisu radi, na primjer: Λαερτίου Διογένους βίων καὶ γνωμῶν τῶν ἐν φιλοσοφία εὐδοκιμησάντων καὶ τῶν ἑκάστη αἱρέσει ἀρεσάντων τῶν εἰς δέκα τὸ πρῶτον (firentinski rukopis) ili Λαερτίου Διογένους βίοι καὶ γνῶμαι τῶν ἐν φιλοσοφία εὐδοκιμησάντων καὶ τῶν ἑκάστη αἱρέσει ἀρεσκόντων (pariški rukopis).
Cilj ovog doksografskog djela je opis života i učenja grčkih filozofa. Premda se radi o nekritičkoj i nefilozofskoj kompilaciji vrijednost ovog djela je ogromna, jer prenosi citate iz djela mnogih ranijih filozofa, posebno iz predsokratskog razdoblja čija su nam izvorna djela izgubljena. Svi su grčki filozofi podijeljeni na dvije skupine: jonsku i italsku. Jasno je da je ta podjela sasvim nefilozofska. Biografije jonskih filozofa započinju Talesom, a završavaju se Klitomahom, Teofrastom i Hrizipom. Italski filozofi započinju Pitagorom, a završavaju s Epikurom. Različite sokratske škole svrstane su u grupu jonskih filozofa, dok se elejska škola i skeptici obrađuju u grupi italskih filozofa. Djelo ima ukupno deset knjiga, od kojih je posljednja u cjelini posvećena Epikuru te sadrži tri veoma zanimljiva pisma upućena Herodotu, Pitoklu i Menekeju. 
Kao glavni izvori kod pisanja ovog djela služili su Diogenu spis Dioda iz Magnezije "Bilješka o filozofima" i spis Favorina iz Arlesa "Razne povijesti i memoari". Prema izvještajima monaha Waltera Burleya iz 14. stoljeća, izgleda da je Diogenov tekst bio potpuniji od onoga kojeg mi danas posjedujemo.
Osim "Života filozofa", Diogen je napisao i jedno djelo u stihu o slavnim ljudima, u kojem se služio različitim metrima. Od toga djela ostalo je 56 fragmenata, koje je sam Diogen uključio u "Živote filozofa". Iz njih vidimo da njegovo pjesničko djelo nije imalo veliku umjetničku vrijednost, ali se odlikovalo formalnom i metričkom elegancijom.

</doc>
<doc id="501018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501018" title="Doksografija">
Doksografija

Doksografija (grč. δόξα = "mišljenje" + γράφω = "pisati, opisivati") je pojam koji se upotrebljava za djela antičkih povjesničara koji opisuju mišljenja i stavove ranijih filozofa i znanstvenika. Ovaj je pojam prvi put upotrijebio Hermann Diels. Iako doksografija ne predstavlja posebnu znanstvenu ili filološku disciplinu, njen značaj je jako velik.
Antička filozofija.
Ogroman broj antičkih filozofskih djela vremenom je izgubljen, tako da ponekad sve što o njima znamo potječe iz doksografskih zapisa kasnijih pisaca. Među najpoznatijim "doksografima" su i Aristotel i Platon. Zahvaljujući njima mi možemo steći makar najosnovniju predstavu o filozofskim istraživanjima i gledištima predsokratskih filozofa kao što su, Tales iz Mileta, Anaksimandar, Empedoklo, Zenon iz Eleje i mnogi drugi.
Islamska doksografija.
Islamska doksografija označava zbirku teozofskih djela (kao što je, na primjer, Kitab al-Maqalat koji je sastavio Abu Mansur Al Maturidi) u kojima se opisuju odstupanja od službenog učenja na koja se nailazi u raznim islamskim pravcima.

</doc>
<doc id="501023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501023" title="Abu Mansur Maturidi">
Abu Mansur Maturidi

Muhammad Abu Mansur al-Maturidi (rođen 853. – umro 944.) (perzijski:محمد بن محمد بن محمود أبو منصور ماتریدی سمرقندی حنفی) bio je iranski muslimanski (sunitski) teolog i učenjak islamske jurisprudencije i kuranske egezegeze. Al Maturidi se smatra jednim od pionira islamske jurisprudencije te je autor dva teksta koji se smatraju autoritativnim među islamskim pravnicima. U svoje vrijeme je uživao izuzetan ugled.

</doc>
<doc id="501024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501024" title="Muhammad Abu Mansur al-Maturidi">
Muhammad Abu Mansur al-Maturidi



</doc>
<doc id="501026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501026" title="Jiří Sobotka">
Jiří Sobotka

Jiří Sobotka (Prag, 6. lipnja 1911. – 20. svibnja 1994.), čehoslovački reprezentativac i bivši igrač praške Slavije i splitskog Hajduka. U svoje vrijeme bio je jedan od najboljih europskih nogometaša. Bio je centarfor reprezentacije Čehoslovačke koja je na Svjetskom prvenstvu 1934. godine u Italiji osvojila drugo mjesto i igrao je u finalnoj utakmici koju je domaćin Italija dobila rezultatom 2:1. U narednoj sezoni 1934./35. bio je najbolji strijelac prvenstva Čehoslovačke.
U Slaviji je igrao od 1932. do 1939. s kojom je osvojio 4 prvenstva, 1933., 1934., 1935. i 1937. i Mitropa kup 1938. godine. U Split je došao 1940., s 29 godina, u punoj igračkoj snazi i u Hajduku ostao do početka Drugog svjetskog rata. Tada osvaja prvenstvo Banovine Hrvatske, nakon čega odlazi od 1942. do 1946. u momčad Bat'a Zlin. Kraće vrijeme za izbivanja Ljube Benčića između dva prvenstva, obnaša dužnost trenera kluba.
Sobotka u Hajduku prvi službeni nastup ima protiv Osječke Slavije 25. veljače 1940., a nastupa u početnom sastavu. Rezultat te igre završio je bez golova, 0:0.
Sobotka je bio napadač, najčešće je igrao spojku i vođu navale, i bio je odličan organizator igre. Za reprezentaciju Čehoslovačke od 1934. do 1937. odigrao je 23 utakmice i dao 8 golova. Za splitske "Bile" nastupio je 42 puta i zadao 28 golova.

</doc>
<doc id="501032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501032" title="Hrvatski gospodarski glasnik">
Hrvatski gospodarski glasnik

Hrvatski tjednik (HGG) je bio hrvatski list za gospodarsko-politička pitanja.
Sjedište lista je u Zagrebu. Pokrenuli su ga braća Vlado i Marko Veselica. Izlazio je do 14. broja po cijeni od 3 dinara. Bio je jednim od utjecajnih časopisa.
Ime.
Prije negoli je pokrenut Hrvatski gospodarski glasnik, budući glavni urednik tog lista savjetovao se s Matom Šimundićem o nazivu tog lista. U svemu su se složili, jedino su se zadržali na pridjevu "gospodarski". Polazištem je bila riječ: bi osnovna rijeè gospodar. Razgovarajući su razmatrali izvedenice "gospodarstvo, gospodarstven, gospodarstvenik, gospodarstvenica, gospodarstvenički, gospodariti", što su, kako je rekao Šimundić, zamjene za suvišne tuđice koje su u Hrvata bile ozakonjene osnutkom Ekonomskoga fakulteta u Zagrebu.
Poznati suradnici.
List je okupio "najbolja pera hrvatske ekonomske misli".

</doc>
<doc id="501033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501033" title="Zračna luka Zagreb">
Zračna luka Zagreb



</doc>
<doc id="501036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501036" title="Bankovci (Istra)">
Bankovci (Istra)

Bankovci je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Općine Grožnjan, Istarska županija. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 0 stanovnika te 2 obiteljska kućanstava.

</doc>
<doc id="501037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501037" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1970./71.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1970./71.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1970./71. je četvrti put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba.
Ljestvica.
 

</doc>
<doc id="501038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501038" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1976./77.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1976./77.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1976./77. je osvojila "Mladost-Monter" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501039" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1980./81.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1980./81.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1980./81. je osvojila "Mladost-Monter" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501040" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1981./82.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1981./82.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1981./82. je drugi put zaredom osvojila "Mladost-Monter" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501041" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1982./83.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1982./83.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1982./83. je treći put zaredom osvojila "Mladost-Monter" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501043" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1983./84.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1983./84.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1983./84. je četvrti put zaredom osvojila "Mladost-Monter" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501048" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1984./85.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1984./85.

Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za 1984./85. je peti put zaredom osvojila "Mladost-Monter" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501054" title="Visoka škola za komunikacijski menadžment">
Visoka škola za komunikacijski menadžment



</doc>
<doc id="501102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501102" title="Kubanska revolucija">
Kubanska revolucija

Kubanska revolucija (španjolski: "Revolución cubana") je naziv za građanski rat koji se od 1953. do 1959. vodio na Kubi između režima pro-američkog predsjednika Batiste na jednoj, i ljevičarskih, nacionalističkih i prodemokratski orijentiranih ustanika okupljenih u Pokret 26. srpnja na drugoj strani. Ustanak je započeo u srpnju 1953. Ustanici, koje je vodio Fidel Castro, su unatoč brojčanoj i tehničkoj inferiornosti, koristeći vještu kombinaciju propagande i gerilske strategije, do kraja 1958. uspjeli vojnički slomiti Batistine snage i uspostaviti režim koji je započeo niz dalekosežnih ekonomskih i političkih reformi, koji će od Kube učiniti prvu socijalističku, odnosno komunističku državu na zapadnoj hemisferi. Reakcija SAD-a na te događaje je dovela do najozbiljnije eskalacije hladnog rata, a postignuća i strategiju kubanskih revolucionara su, s manje ili više uspjeha, pokušale kopirati brojne revolucionarne i gerilske organizacije diljem svijeta. Zbog svega toga se kubanska revolucija smatra jednim od najvažnijih događaja 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="501105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501105" title="2. HVL 1992.">
2. HVL 1992.

Druga hrvatska vaterpolska liga je predstavljala drugi rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva 1992. Zbog Domovinskog rata je igrana u otežanim uvjetima.
Ljestvice.
Kvalifikacije za 1. HVL 1992./93..
Odlukom HVS-a svi su se klubovi plasirali u 1.HVL za 1992./93.

</doc>
<doc id="501107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501107" title="2. HVL 2002.">
2. HVL 2002.

Druga hrvatska vaterpolska liga je predstavljala drugi rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva za 2002.
Ljestvice.
Razigravanje za ukupnog prvaka II. HVL.
Prvaci skupina II. HVL, sjeverne Delfin Rovinj i južne Galeb Makarska rivijera, odigrali su dvije utakmice za ukupnog prvaka. Galeb je dobio obje s rezultatom:

</doc>
<doc id="501108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501108" title="Vijesti">
Vijesti



</doc>
<doc id="501116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501116" title="Bela Vodica">
Bela Vodica

Bela Vodica je naselje u Hrvatskoj, koji se nalazi u općini Delnice, u Primorsko-goranskoj županiji. U 2001. godini, naselje je imao 31 stanovnika.
Stanovništvo.
Bela Vodica je prema popisu stanovništva iz 2001. godine imala 31 stanovnika.

</doc>
<doc id="501122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501122" title="Andrija Martonić">
Andrija Martonić

Andrija Martonić (Rab, Hrvatska, 1768. – Beč, Austrija, 7. ožujka 1855.) hrvatski barun i Feldzeugmeister (general topništva) u vojsci Habsburške Monarhije i kasnije Austrijskog Carstva.
Austrijsko-turski rat.
Barun general topništva Andrija Martonić je rođen na Rabu, 1768. godine. U prvi dodir s vojskom barun Martonić je došao stupivši, kao šesnaestogodišnji kadett-feldwebel (kadet), 1784. u "Inženjerijski korpus Habsburške vojske". Čin leutnant-a (poručnik) mu je dodijeljen u ožujku 1786., a nakon izbijanja Habsburško-turskog rata (1788. – 1790.) upućen je u Hrvatsku. Tijekom opsade utvrde Novi Zrin, barun Martonić je postigao prve vojne uspjehe zbog čega je izvanredno imenovan oberleutnant-om (natporučnik). U tom je sukobu iskazao veliku revnost, hrabrost i okretnost. Osobno je predvodio i nadgledao opsadne radove na pojedinim mjestima, a sudjelovao je i u oba juriša, 21. rujna i 3. listopada 1789., predvodeći dobrovoljce u opsadi utvrde. Hrabrošću baruna Martonića zauzete su vodene utvrde. Barun Martonić je isto tako stekao zasluge 1790. kod utvrde Cetin, gdje je već trećeg dana bitke, zbog ranjavanja inženjerijskog zapovjednika bojnika Cerrinija, preuzeo zapovjedništvo i vođenje radova za pripremu juriša na lijevom krilu. Tu je zadaću obavio pod najnezgodnijim okolnostima i time znatno pridonio napretku opsade. Pri zauzeću utvrde, 20. srpnja 1790., dobrovoljno je sudjelovao u jurišu, među prvima se popeo kroz brešu u zidu i ušao u utvrdu, te je time Cetin konačno vraćen u sastav Habsburške monarhije. Za nagradu je izvanredno promaknut u čin hauptmann-a (satnik), a stekao je i Viteški križ Reda Marije Terezije. Odličje mu je dodijeljeno na 23. promociji 19. prosinca 1790. godine.
Francuski revolucionarni ratovi i Napoleonski ratovi.
Od 1793. do 1796., tijekom Francuskih revolucionarnih ratova, barun Martonić je bio u stožeru pomoćnog korpusa generala topništva Josepha Nikolausa de Vinsa u Pijemontu. General de Vins je posvjedočio da je tada 22-godišnji satnik Martonić neumoljivom marljivošću upoznao pijemontske Alpe, čime se osobito vješto koristio u odabiranju najpovoljnijih položaja za zaustavljanje neprijatelja, te da pri tome nije propustio priliku da se dobrovoljno javi za najvažnije i najodlučnije pothvate, primjerice zauzimanje položaja kod Setepanea 25. i 27. lipnja 1795. Svojim vojničkim znanjem, hrabrošću i ustrajnošću pridonio je sretnom ishodu tih borbi. Slično je posvjedočio i podmaršal Giovanni Marchese di Provera o događaju 13. travnja 1796., kada je barun Martonić, dobrovoljno predvodeći vojnike, pomogao u uspješnoj obrani položaja kod Casserija. Zajedno s oko 900 vojnika, čitav dan i pol hrabro se odupirao francuskoj armijskoj diviziji generala Pierra Augreaua. Nakon časne predaje položaja kod Casserija, zajedno s drugim časnicima, barun Martonić se vratio u Beč. Barun Martonić je potom dodijeljen podmaršalu barunu Froonu, koji je imao zadaću tajno nadgledati i ophoditi granicu od Salzburga, kroz Bavarsku, do Passaua. Povjereno mu je i utvrđivanje obrane uzduž rijeka Salzach i Inn, sve do Braunau na Innu. Pri austrijskom zaposjedanju Dalmacije 1797. godine, barun Martonić je postavljen za glavnog inženjerijskog zapovjednika u toj provinciji. U rujnu 1799., s dva inženjerijska časnika koje je sam odabrao, otišao je iz Dalmacije i dodijeljen je postrojbama podmaršala Michael von Fröhlicha kako bi predvodio opsadne radove za zauzimanje Ancone. Nakon tri mjeseca opsade, Ancona je zauzeta. Barun Martonić je 31. prosinca 1799. ponovno izvanredno promaknut, ovaj put u čin major-a (bojnik) u "Inženjerijskom korpusu Habsburške vojske". Nakon popravka utvrda u Anconi, upućen je u Veneciju, gdje je od 1801. do 1805. vodio radove za defenzivno i ofenzivno utvrđivanje grada, a zatim je radio na osnovama utvrda uz ceste i na planinskim prijevojima koji su vodili iz Italije u Tirol. Barunu Martoniću je povjereno također obilaženje i opisivanje tih predjela. Na početku rata 1805. godine, barun Martonić je vodio privremenu dogradnju poljskih opkopa kod Scoglio della Malghera i Brondola. Zbog savršeno izvedenih radova, u listopadu 1805., izvanredno je promaknut u čin oberstleutnant-a (potpukovnik). Nakon sklapanja mira 1805. godine i odstupanja Venecije Francuskoj, barun Martonić je pozvan u zapovjedništvo "Inženjerije vojske Austrijskog Carstva" u Beču, gdje je ostao sve do 1809., provodeći posebne zadaće koje su mu povjerili glavni zapovjednik austrijske vojske nadvojvoda Karlo i zapovjednik "Inženjerije" nadvojvoda Ivan. U srpnju 1808. promaknut je u čin oberst-a (pukovnik) i imenovan za zapovjednika "Minerskog korpusa vojske Austrijskog Carstva", a u međuvremenu postao je barun. Uoči novog rata s Francuskom, 23. veljače 1809. godine, barun Martonić je imenovan načelnikom stožera u "I. Bellegardeovu korpusu". Po povlačenju austrijske vojske iz Češke, pozvao ga je kralj Franjo II. u svoj stožer, a nakon sklapanja mira ponovno je priključen "Inženjeriji Austrijskog Carstva". U prosincu 1812. barun Martonić je imenovan potporučnikom u "Kraljevskoj ugarskoj plemićkoj tjelesnoj gardi", a 30. ožujka 1813. postao je generalmajor (general-bojnik). Dvije godine poslije bio je i dalje u gardi, ali je po carevoj zapovijedi imenovan zamjenikom zapovjednika utvrde Mantova, koja se našla u opasnosti zbog napredovanja napuljskog kralja i francuskog maršala Joachim Murata. Nakon Muratova poraza barun Martonić se priključio kao brigadir austrijskoj vojsci u Francuskoj, ali se već u studenom 1815. godine vratio natrag u gardu.
Kasniji život i smrt.
Barun Martonić je uživao carevu naklonost, pa je 3. srpnja 1824. promaknut u čin feldmarschalleutnant (podmaršal) i gardijskog natporučnika, a u srpnju 1825. počašćen je titulom drugog titularnog pukovnika-vlasnika "52. linijske pješačke pukovnije". Godine 1836. promaknut je u čin kapetana-poručnika garde i imenovan carskim tajnim savjetnikom. Za 50. godišnjicu službovanja, u lipnju 1841., odlikovan je Zapovjedničkim križem sv. Stjepana. Nakon 13 vojnih pohoda, izvanrednih promaknuća do čina pukovnika i četiri pohvale triju vladara za držanje pred neprijateljem, barun Martonić je umirovljen 11. lipnja 1841. u činu generala topništva. Umro je u Beču 7. ožujka 1855. godine.

</doc>
<doc id="501124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501124" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2013.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2013.

FIFA svjetsko klupsko prvenstvo 2013. je deseto izdanje Svjetskog klupskog prvenstva, natjecanja kojeg organizira vodeća organizacija svjetskog nogometa FIFA. Prvenstvo se igralo u prosincu 2013. u Marrakechiu i Agadiru u Maroku, između šest kontinentalnih prvaka i domaćeg prvaka države. 
Bayern München osvojio je svoj prvi naslov prvaka svijeta, pobijedivši domaću Raju Casablancu rezultatom 2:0 u finalu.
Izbor za domaćina.
Četiri su se države kandidirale za domaćinstvo prvenstava 2013. i 2014. (domaćinstvo se dodjeljuje na dvije godine):
U listopadu 2011., FIFA je objavila da su Iran, Južna Afrika i Ujedinjeni Arapski Emirati odustali od kandidature, tako ostavivši Maroko kao jedinog kandidata. FIFA je 17. prosinca 2011. službeno objavila da je Maroko domaćin.
Stadioni.
Stadioni za FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2013. nalazili su se u gradovima Marrakech i Agadir.
Suci.
Suci i njihovi pomoćnici izabrani za FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2013. bili su:
Utakmice.
Ždrijeb natjecanja održan je 9. listopada 2013. u hotelu La Mamounia u Marrakechu, da bi se odredili "položaji" triju momčadi u četvrtfinalu (prvaci Afrike, Azije i Sjeverne Amerike).

</doc>
<doc id="501125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501125" title="Izbori za Europski parlament 2014.">
Izbori za Europski parlament 2014.

Izbori za Europski parlament 2014. izbori su za zastupnike u Europskom parlamentu. Održali su se u svim zemljama članicama Europske unije između 22. i 25. svibnja 2014. godine.
Izbori za zastupnike u Europskom parlamentu u svim zemljama Europske unije u pravilu se održavaju svakih pet godina, koliko traje zastupnički mandat. Glasači neposrednim glasovanjem biraju zastupnike europskog parlamenta. To će biti ukupno osmi izbori za Europski parlament na području cijele EU od 1979., a drugi u kojima zastupnike biraju i hrvatski birači.
Hrvatska je birala ukupno 11 predstavnika, jednog manje nego na proteklim izborima 2013.

</doc>
<doc id="501132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501132" title="Sveti Ivan Oznijski">
Sveti Ivan Oznijski

Sveti Ivan Oznijski zvan Filozof (također i Ivan III.; armenski: Հովհաննես Օձնեցի; Odzun sredinom 7. stoljeća - Ečmiadzin, 728.) bio je armenski teolog i filozof te katolikos svih Armenaca između 717. i 728.
Napisao je brojna djela, među kojima su "Govor protiv paulicijevaca", "Traktat protiv fantastika", "Kanonska spomen-knjiga" i manja liturgička djela: "O crkvenim služabama", "O velikom danu Prima Sabbati", "O noćnici", "O večernjici". Osim toga, Ivanu Filozofu pripisuju se i dva govora - "O blagoslovu nove crkve" i "O posvetilu crkve".

</doc>
<doc id="501137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501137" title="Ajanluk">
Ajanluk

Ajanluk je bio jedinica lokalne uprave u Osmanskom Carstvu koja se pojavila u 18. stoljeću zbog pojave raznih poslova koje nije pokrivala ranija lokalna uprava, a na čelu ajanluka bio je ajan. Ajanska dužnost davala je vrlo veliku moć i priliku za bogaćenje nositeljima te dužnosti. Zbog toga su ajani bili prepreka modernizacijskim reformama u Osmanskom Carstvu, a na nekim mjestima, kao u Bosni i Hercegovini su morali biti silom iskorijenjeni.
Povijest.
U organizaciji lokalne uprave u Osmanskom Carstvu polovicom 17. stoljeća nastupile su značajne promjene pojavom
vilajetskih ajana (uglednih ljudi), koji su u 18. stoljeću postali organi lokalne uprave. Od polovice 17. stoljeća vilajetski ajani zajedno s kadijama i drugim upravnim dužnosnicima počinju vršiti raspored općedržavnih nameta za stanovništvo, organizirati kolektivno suzbijanje hajdučije i nereda u provincijama, prijenos pošte od Carigrada u provincije, maksimizirati cijene hrane, mobilizirati sposobno muslimansko stanovništvo u vojsku i provoditi ih na razne bojišnice. Pojava mnogobrojnih poslova u 18. stoljeću koji nisu bili u nadležnosti niti jednog ranijeg organa lokalne uprave uvjetovao je pojavu jedne nove upravne dužnosti pod nazivom ajanluk.
U početku su ajani bili birani. U njihovom su izboru po nekim mjestima sudjelovali i kršćani. Međutim, biranje ajana uskoro je potisnuto. Kako je ajanska dužnostu daval mogućnost za bogaćenje obnašatelja ajanske dužnosti, pojedinci iz redova gornjih slojeva osmanskog društva koji su na početku bili nositelji te dužnosti, vrlo su se rano počeli boriti za tu dužnost. Polovicom 18. stoljeća zbog toga su se razbuktali brojni mali ratovi za ajanluk iz kojih su kao pobjednici izlazili najbogatiji i najutjecajniji pojedinci iz povlaštenog društva.
Pojedini ajani nisu bili zadovoljni ni takvim ovlastima, pa počinju širiti svoje nadležnosti izvan granica kadiluka na čitave provincije, te takvim postupanjem počinju sužavati autoritet središnjih vlasti. To je izazvalo reakciju sultana koji su se odlučili obračunati s ajanskom anarhijom. Međutim, to je uspio tek sultan Mahmud II. Mahmud je tijekom drugog, trećeg i četvrtog desetljeća 19. stoljeća uspio iskorijeniti ajanske obitelji i tako stvoriti uvjete za modernizaciju osmanske vojske i uprave. Uništenjem ajanluka, Mahmud je stvorio novu jedinicu lokalne uprave - muselimluke, na čelu kojih su bili muselimi.
Bosna i Hercegovina.
Ajanska dužnost u Bosni i Hercegovini nešto se razlikovala od ostatka Carstva. Ajani u Bosanskom pašaluku bili su nasljedni kapetani. Kapetanije su se u Bosni i Hercegovini počele uvoditi još u 16. stoljeću. Kao zapovjednik cijele vojske na području kapetanije bio je kapetan. Dužnost kapetana davala se spahijama, pa se kao prvi kapetani pojavljuju istaknute timarlije, zaimi itd. Kapetani su bili kasnije nagrađivani novčanim nagradama koje su bile izjednačene prihodima sa zijameta.
Kada se pojavila potreba da se pomoću vilajetskih ajana rješavaju poslovi, kapetani počinju obnašati i te dužnosti. Tako u velikom broju kadiluka u Bosni i Hercegovini dolazi do spajanja kapetanske i ajanske dužnosti čime kapetani postaju najistaknutiji nositelji političke vlasti na području kapetanije. Kako je dužnost kapetana bila nasljedna, tako je u Bosni i Hercegovini od početka pojave ajanskih dužnosti i ta dužnost bila nasljedna unutar jedne obitelji. Na područjima gdje nije bilo kapetana, ajansku dužnost obnašali su istaknuti begovi, no i tamo je ubrzo ajanska dužnost postala nasljedna.
Proces uništavanja ajanskog sustava poduzet od sultana Mahmuda II. zahvatio je i Bosanski pašaluk. Sultan Mahmud poslao je nekoliko vezira u Bosanski pašaluk s ciljem da dovedu u red bosanske ajane. Kada je postalo nemoguće nagoditi se s njima, ajani organizirano nastupaju protiv sultana. Na čelo bosanskih ajana stavio se Husein-kapetan Gradaščević koji je na čelo ajana izabran na skupu ajana u Tuzli. Prvi sukob između pobunjenih ajana i carske vojske dogodio se na Kosovu Polju gdje su pobijedili pobunjeni ajani. Međutim, sultan je uspio stvoriti nesuglasicu između bosanskih ajana i vještom taktikom privremeno umirio Husein-kapetana. Nakon što se vratio u Bosanski pašaluk, Husein-kapetan se proglasio vezirom.
Protiv Huseina-kapetana svrstao se Ali-paša Rizvanbegović oko kojeg su se okupili hercegovački ajani. Ali-pašina desna ruka bio je gatačko-pivski kapetan Smail-aga Čengić. Svojim doprinosom, Ali-paša je nagrađen naslovom paše i dana mu je uprava nad Hercegovačkim sandžakom koji je uzdignut na razinu pašaluka 1833.
Konačno 1835. ukinut je ajanski i kapetanski sustav u Bosni i Hercegovini, a na njihovo mjesto uvedeni su muselimluci na čelu kojih su bili muselimi. Unatoč tome, u Bosni i Hercegovini se stvari nisu bitnije izmijenile jer su muselimi često bili bivši kapetani i ajani. Ukidanjem kapetanija nisu iskorijenjeni raniji bosanskohercegovački feudalci. Konačnu izmjenu napravio je Omer-paša Latas 1850. koji je pobio sve ranije ajane.

</doc>
<doc id="501138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501138" title="Omer paša Latas">
Omer paša Latas



</doc>
<doc id="501139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501139" title="Ajan">
Ajan



</doc>
<doc id="501143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501143" title="Burkina Faso na Olimpijskim igrama">
Burkina Faso na Olimpijskim igrama

Burkina Faso se na Olimpijskim igrama natječe od 1972. godine kada su se njezini sportaši natjecali pod imenom Gornja Volta. Prvi puta pod današnjim imenom sportaši iz Burkine Faso nastupili su 1988. godine u Seoulu. Zasada nemaju još nijedan nastup na Zimskim olimpijskim igrama. Najviše sportaša iz Burkine Faso nastupilo je 1988. godine u Seoulu i 2008. godine u Pekingu njih šestero, na najmanje četvero u Barceloni i Sydneyu.

</doc>
<doc id="501147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501147" title="Nove Hiže">
Nove Hiže

Nove Hiže je naselje u Hrvatskoj, nalazi se u općini Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje nije imalo stanovnika.
Položaj.
Naselje se nalazi na 550 metara nadmorske visine, nalazi se u blizini općine Brod Moravice u Primorsko-goranskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje nije imalo stanovnika.

</doc>
<doc id="501154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501154" title="Popis napuštenih naselja u Hrvatskoj">
Popis napuštenih naselja u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="501155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501155" title="Bitka kod Tannenberga (1410.)">
Bitka kod Tannenberga (1410.)

Bitka kod Tannenberga, (poznata kao i Prva bitka kod Tannenberga, kako bi se razlikovala od druge dosta kasnije bitke na istom području), također i Bitka kod Grunwalda, te Bitka kod Žalgirisa dogodila se 15. srpnja 1410. godine između snaga Teutonskoga reda i združenih snaga Kraljevine Poljske, Velike Kneževine Litve, tatarskih prognanika pod vodstvom izgnanog kana Jalala ad-Dina i njihovih saveznika. Sukob je bio vrhunac rata između Poljske, Litve i Teutonskog reda, te je po broju sudionika bio jedna od najvećih bitki europskog srednjovjekovlja. Točan broj ljudi se ne zna, ali brojke se kreću od 16 000 do 163 000 na poljsko-litvanskoj, te od 11 000 do 86 000 na teutonskoj strani. 
Samoj bitki i ratu predhodila su stoljeća sukoba između Poljaka i donedavno poganskih Litvanaca s Teutonskim redom. U to vrijeme i Poljskom i Litvom vlada litvanska dinastija Jagelovića, kralj Poljske je postao novopokršteni Vladislav II., dok je u Litvi vladao kao veliki knez njegov rođak Vitold. Teutonski red predvodio je Veliki meštar Ulrik von Jungingen. Iako brojčano nadjačani teutonski vitezovi bili su bolje opremljeni i imali su tešku artiljeriju. Bitka je na kraju ipak prevagnula na stranu saveznika, te je Veliki meštar i većina njegove vojske izginula na tannenberškom polju. Nakon bitke poljsko-litvanska vojska zaputila se prema sjedištu Teutonaca, Marienburgu, koji je upornošću novoga Velikog meštra Henrika von Plauena uspio izdržati opsadu. Rat je završen mirom u Torunu iduće godine. Bitka je ostala duboko ukorijenjena kao epski događaj u nacionalnoj svijesti Poljaka, Litvanaca i Rusa, ali su je koristili i nacisti kao propagandno sredstvo predstavljajući svoju napadačku vojsku kao duhovne nasljednike Teutonskih vitezova.

</doc>
<doc id="501163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501163" title="Jean Reno">
Jean Reno

Jean Reno (rođen u Casablanci 30. srpnja 1948. kao Juan Moreno y Herrera-Jiménez) francuski je filmski glumac španjolskog podrijetla. Glumio je u brojnim francuskim i međunarodnim produkcijama.
Životopis.
Reno je rođen u Maroku od španjolskih roditelja. Sa 17 godina preselio je u Francusku. Studirao je dramsku umjetnost, kasnije radio u kazalištu i na televiziji. S obzirom na svoju građu i visinu od 191 cm, u početku je filmske karijere većinom glumio nasilnike, da bi tek kasnije počeo glumiti protagoniste u romantičnim komedijama i akcijskim filmovima. Glumio je u nekoliko filmova Luca Bessona, počevši s Bessonovim prvim filmom "Le dernier combat" (iz 1983.). Dvojac je nastavio surađivati u narednim desetljećima, u filmovima kao što su "Veliko plavetnilo" (1988.), "Nikita" (1990.) i "Leon profesionalac" (1994.).
Reno je posudio glas u francuskoj sinkronizaciji "Kralja lavova". Nastupio je u mnogim američkim filmovima, kao što su "Francuski poljubac" (1995.) s Meg Ryan i Kevinom Klineom, "Nemoguća misija" (1996.) s Tomom Cruiseom, "Ronin" (1998.) s Robertom De Nirom i "Godzilla" (1998.). Reno je odbio ulogu agenta Smitha u "The Matrixu", koju je kasnije prihvatio Hugo Weaving. Glumio je u francuskoj hit-komediji "Posjetitelji" ("Les Visiteurs", 1993.), "Grimizne rijeke" ("Les Rivières Pourpres", 2000.) i "Jet Lag" ("Décalage horaire", 2002.). Nastupio je sa Steveom Martinom u filmovima Pink Panther (2006.) i Pink Panther 2 (2009.). Glumio je policijskog inspektora Bezu Fachea u hitu "Da Vincijev kod". 2010. godine glumio je u akcijskome kriminalističkom filmu 22 metka (L' immortel).
Godine 2013. ostvario je svoju prvu naslovnu ulogu u TV seriji, u francusko-britanskoj koprodukciji "Jo".
Privatni život.
Reno se tri puta ženio i ima šestero djece. Živi u Parizu i Los Angelesu.

</doc>
<doc id="501166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501166" title="Novi Lazi (razdvojba)">
Novi Lazi (razdvojba)



</doc>
<doc id="501167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501167" title="Etta James">
Etta James

Etta James (Los Angeles, Kalifornija, 25. siječnja 1938. – Riverside, Kalifornija, 20. siječnja 2012.), bila je cjenjena američka blues pjevačica, koja će ostati upamćana po interpretacijama pjesama "At Last", "All I Could Do Was Cry" i "Tell Mama".
Životopis.
"Ettu" je njena majka Dorothy Hawkins (siromašna prostitutka) rodila sa samo 14 godina, oca nije upoznala, sve do duboke starosti, tako da su ju odgajali dobri susjedi, te se i ona se vrlo rano odvojila od majke. Njen pjevački dar otkrio je glazbenik i lovac na talente - Johnny Otis, pa je svoju ploču "Roll With Me Henry" snimila 1954., s 15 godina.
Od 1960. radi s diskografskom kućom - Chess Records, s kojom je snimila svoje najveće uspjehe ("At Last" je snimila 1961.).Ploča nikad nije doživjela neki veći komercijalni uspjeh, ali su svi cijenili njen melankolični glas. Tada su počeli i njeni problemi s uzimanjem heroina (od kojeg se nikad nije potpuno odvikla). S "Chess Recordsom" se razišla 1978.
Nakon toga je nastavila nastupati, ali je postupno pala u zaborav, sve do 1987. kad je zajedno s Chuck Berryem snimila njegov "Rock &amp; Roll Music", u njegovu dokumentarcu "Hail! Hail! Rock 'n' Roll". Od tada pa sve do smrti "Etta" je imala status pjevačke veličine, te je dobila šest Grammya i svoju zvijezdu na holivudskoj stazi slavnih.Godine 1993. primljena je u Rock and Roll kuću slavnih.
Umrla je od akutne leukemije u Los Angelesu, u bolnici Parkview.
Pojavljuje kao jedan od naslovnih likova u filmu "Cadillac Records" iz 2008., u kojem ju je glumila Beyoncé.

</doc>
<doc id="501170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501170" title="Bobo Dioulasso">
Bobo Dioulasso



</doc>
<doc id="501171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501171" title="Koudougou">
Koudougou

Koudougou je grad u Burkini Faso središte Centralno-zapadne regije.
Zemljopis.
Grad je smješten na platou oko 100 km zapadno od Ouagadougoua, glavnog grada Burkine Faso. Nalazi se na željezničkoj prugi, koja je važna za razvoj grada, a vodi do Abidjana u Obala Bjelokosti.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2012. godine u gradu živi 91.981 stanovnik, te je četvrti po veličini grad u državi nakon Ouagadougoua, Bobo Dioulassoa i Banfora. Urbano područje prostire se na 15 km ² te 15 sela koja su priključena gradu. Naseljen je uglavnom narodom Mossi.

</doc>
<doc id="501172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501172" title="Varaždinski apostol">
Varaždinski apostol

Varaždinski apostol (srpski: Вараждински апостол; "Varaždinski apostol" — prema: grč. "apostolos" »poslanik«; "apo" »od« + "stellein" »slati«) je ručno pisana poslanica celjske grofice Katarine Branković, kćeri srpskog despota Đurđa Brankovića, koji je sastavljen u Varaždinu 1454. godine. Varaždinski apostol je najstarija sačuvana ćirilična knjiga napisana na području Hrvatske. Tekst apostola ispisan je u stilu resavske ortografije razvijenom u Manastiru Manasija s elementima raške i svetogorske kaligrafije. Danas se knjiga nalazi u stalon postavu Muzeja Srpske pravoslavne crkve u Beogradu. U povodu 550 godišnjice sastavljanja apostola, Muzej Srpske pravoslavne crkve u Beogradu i Muzej Mitropolije zagrebačko-ljubljanske objavili su fototipsko izdanje apostola.

</doc>
<doc id="501175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501175" title="Podgorani (razdvojba)">
Podgorani (razdvojba)



</doc>
<doc id="501178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501178" title="Flurlingen">
Flurlingen

Flurlingen je mjesto u kantonu Zürichu u Švicarskoj.
Povijest.
Prvi puta spominje se 876. godine.
Stanovništvo.
Prema službenim statistikama popisa stanovništva Flurlingena.

</doc>
<doc id="501183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501183" title="MP5">
MP5



</doc>
<doc id="501184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501184" title="Rođen">
Rođen



</doc>
<doc id="501191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501191" title="Neumski zaljev">
Neumski zaljev

Neumski zaljev (često korišten naziv je i "zaljev Neum-Klek") je mali zaljev smješten u okviru većeg Malostonskog zaljeva kojeg zatvara poluotok Klek. Pripada Jadranskom moru i predstavlja jedini izlaz Bosne i Hercegovine na more. Na izlazu iz zaljeva nalaze se 2 otočića: Klještac (Hrvatska) i hrid Lopata (spor između Hrvatske i BiH).
Zaljev je dug šest, a širok 1,2 kilometra. Zauzima površinu od oko 8 km2. Na obali zaljeva smješten je turistički grad Neum.
Na područje Neumskog zaljeva zalazi sedam vrsta morskih pasa i pet vrsta raža, a zaljev je adaptivna zona za još 20 vrsta hrskavičnjača.

</doc>
<doc id="501205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501205" title="Popis partizanskih filmova">
Popis partizanskih filmova



</doc>
<doc id="501207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501207" title="Marija (ime)">
Marija (ime)

Marija je žensko ime vrlo rasprostranjeno u Hrvatskoj. Potječe iz egipatskoga ili hebrejskoga. U prvom slučaju znači ljubljena od Boga, a u drugome znači gospođa.
Vidi još.
Sveta Marija

</doc>
<doc id="501211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501211" title="Mjerna prigušnica">
Mjerna prigušnica

Mjerna prigušnica (eng. "orifice plate") je mjerni instrument kojim se mjeri protok fluida, volumni protok ili maseni protok. Mjerna prigušnica se najčešće sastoji od kružne ploče ubačene između prirubnica dvije cijevi. Kružna ploča ima otvor manjeg promjera nego su to promjeri cijevi, te na taj način sužava površinu protoka fluida. Sužavanje presjeka izaziva razlike u tlaku prije i iza prigušnice, tj. izaziva pad tlaka iza prigušnice, a pad tlaka može iznositi i do 50%. Na prigušnicama osim glavnog manjeg promjera postoji i još manji pomoćni otvor koji služi za prolaz zaostalog zraka ili plinova, odnosno ukapljene tekućine. Prigušnice se moraju vrlo pažljivo izrađivati da se izbjegnu dodatni nepotrebni gubici u cjevovodima.
Protjecanje idealne tekućine.
Za protjecanje takozvane idealne tekućine su promjene tlaka i brzine određene Bernoullijevom jednadžbom. Idealna tekućina je zamišljena tekućina zanemarive viskoznosti (nema trenja), tako da se njenim protjecanjem ne troši energija. Sve stvarne tekućine imaju viskozitet veći od 0, tako da se Bernoullijeva jednadžba koristi samo kao približenje (aproksimacija) za stvarne tekućine. Pretpostavimo li protjecanje kroz horizontalnu cijev (nema razlike u visini) Bernoullijeva jednadžba se pojednostavljuje:
formula_1
ili:
formula_2
Osim zakona o očuvanju energije potrebno je upotrijebiti i zakon očuvanja mase. Ako se radi o protjecanju kapljevine onda se zakon očuvanja mase može napisati u obliku očuvanja obujma (volumnog protoka):
formula_3   ili   formula_4 i formula_5 :
formula_6
Zakoni očuvana energije (Bernoullijeva jednadžba) i mase (obujma) omogućuju određivanje protoka tekućine u cijevi ako se izmjere tlakovi na mjernim mjestima prije i poslije mjerne prigušnice. Možemo riješiti za formula_7:
formula_8
i:
formula_9
Gornji izraz za formula_10 daje teoretsku vrijednost protoka. Uvodeći koeficijent suženja mlaza formula_11, kao i koeficijent pražnjenja formula_12:
formula_13
Ako na kraju uvedemo koeficijent formula_14 za koji vrijedi formula_15, dobijemo vrijednost za volumni protok:
formula_16
Ako pomnožimo volumni protok s gustoćom fluida, dobije se maseni protok u bilo kojem presjeku cijevi:
formula_17
Mjerna prigušnica radi dobro samo ako uzvodno ima dovoljno ravne cijevi, duljine od 20 do 40 promjera cijevi, ovisno o Reynoldsovom broju). Pošto mjerne prigušnice izazivaju veliki pad tlaka (do 50%), u slučajevima kada to nije prihvatljivo koriste se Dallove i Venturijeve cijevi. Kod ovih mjernih uređaja pad tlaka iznosi od 5 do 10 %, ali je i razlika tlakova smanjena. Najveća je prednost mjerne prigušnice što je puno jeftinija od ostalih mjernih instrumenata za mjerenje protoka.
Protjecanje plinova.
Kada se radi o protjecanju plinova potrebno je uvesti još jedan čimbenik (parametar) Y kojim se obuhvaća i širenje (ekspanziju) plina. Plin na mjestu najvećeg suženja mlaza se širi jer je na tom mjestu tlak najmanji i zbog širenja je volumni protok veći nego li za nestišljivu kapljevinu. Najčešće se pretpostavi da je širenje plina adijabatski proces.
formula_18

</doc>
<doc id="501213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501213" title="Tele 2">
Tele 2



</doc>
<doc id="501214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501214" title="Hipoparatireoidizam">
Hipoparatireoidizam

Hipoparatireoidizam je stanje smanjenog stvaranja paratiroidnog hormona (PTH), tj. smanjene funkcije doštitne žlijezde.
Kao posljedica smanjenog stvaranja PTH dolazi do smanjenja koncentracije kalcija u krvi (hipokalcijemija), što remeti funkciju mišićnih i živčanih stanica.
Primarni hipoparatireoidizam, nastaje kao posljedica oštećenja ili bolesti doštitne žlijezde, te uzrokuje smanjenje koncentracije kalcija, dok sekundarni hipoparatireoidizam je fiziološko stanje nastaje kao posljedica povećane koncentracije kalcija (hiperkalcijemija) koja uzrokuje smanjenje lučenje PTH, a što je najčešće uzrokovano bolestima drugih organski sustava. Pseudohipoparatireoidizam je naziv za stanja u kojima postoji normalno lučenje PTH, ali koji nema normalan učinak na ciljana tkiva.
Uzroci.
Hipoparatireoidizam mogu uzrokovati: 
Simptomi.
Simtpomi nastaju kao posljedica hipokalcijemije koja pojačava podražljivost mišićnih i živčanih stanica što se može manifestirati mišićnim grčevima, tetanijom (Chvostekov znak, Trousseauov znak latentne tetanije), parestezijama, razdražljivosti, zamorom, a u težim slučajevima epileptičnim napadima, larignospazmom, bronhospazmom.
Liječenje.
Bolest se liječi uzimanjem preparata kalcija i vitamina D. Iako postoje pripravci hormona PTH, no oni se ne koriste u liječenju ovog stanja. 
Izvori.
Hipoparatiroidizam na eMedicine 

</doc>
<doc id="501215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501215" title="Komoé">
Komoé

Komoé ili Comoé je rijeka u zapadnoj Africi koja izvire u Burkini Faso i većinom toka prolaz kroz Obalu Bjelokosti. Ulijeva se u Gvinejski zaljev, dio Atlantskog oceana.
Jedinim dijelom svog toka tvori prirodnu granicu između Burkine Faso i Obale Bjelokosti. Rijeka je duljine 750 kilometara, od kojih je na 48 kilometara plovna. Porječje rijeke obuhvaća oko 74.000 km2. Rijeka u svom sjevernijem toku u Obali Bjelokosti prolazi kroz Nacionalnim parkom Comoé, koji je zbog bogatstva biljnim i životinjskim vrstama 1983. uvršten na UNESCO-ov popis zaštićene svjetske prirodne baštine.

</doc>
<doc id="501217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501217" title="Hipoparatiroidizam">
Hipoparatiroidizam



</doc>
<doc id="501218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501218" title="Trousseauov znak">
Trousseauov znak

Trousseauov znak može se odnosti na dva klinički znaka, oba nazvana prema francuskom liječniku Armandu Trousseau:

</doc>
<doc id="501219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501219" title="Trousseauov znak latentne tetanije">
Trousseauov znak latentne tetanije

Trousseauov znak latentne tetanije medicinski znak koji se može primijetiti kod bolesnika sa smanjenom koncentracijom kalcija u krvi (hipokalcijemija).
Da bi se izazvao znak, osobi se postavi manžeta tlakomjera oko nadlaktice, te se napuše iznad vrijednosti sistoličkog arterijskog tlaka i tako ostavi kroz 3 minute. Time se postiže prekid krvotoka kroz nadlaktičnu arteriju (lat. "art. brachialis"). Prekid krvotoka će kod bolesnik s hipokalcijemijom i posljedičnom povećanom neuromišićnom podražljivosti uzrokovati spazam (grč) mišića podlaktice i šake. 
Znak je dobio naziv prema francuskom liječniku Armandu Trousseau koji ga je prvi opisao 1861. (Trousseau je opisao i znak za malignitet Trousseauov znak maligniteta, koji se naziva i Trousseauov sindrom ili migrirajući tromboflebitis).

</doc>
<doc id="501223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501223" title="Jessica Lindell-Vikarby">
Jessica Lindell-Vikarby

Jessica Lindell-Vikarby (Huddinge, Stockholms län, 7. veljače 1984.) švedska je alpska skijašica. Debitirala je u listopadu 2002. godine, te zasad ima dvije pobjede i još pet postolja u Svjetskom skijaškom kupu. Lindell-Vikarby sudjelovala je dvaput na ZOI i šest puta na svjetskim prvenstvima.

</doc>
<doc id="501229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501229" title="Iskr">
Iskr

Iskr (bugarski: "Искър") je rijeka u zapadnoj Bugarskoj. S 368 km je najduža rijeka koja teče samo u Bugarskoj. Površina porječja iznosi 8.646 km².
Iskr izvire na planini Rili, teče pored Sofije i prolazi dubokom sutjeskom kroz Staru planinu. Kao desna pritoka ulijeva se u Dunav kod sela Gigen u oblasti Plevenu.
Iskr nastaje spajanjem tri rijeke: Černi (hr. "crni"), Beli (hr. "bijeli") i Levi (hr. lijevi) Iskr. Protiče kroz pet bugarskih oblasti: oblast Sofija, sofijsku oblast, oblast Vraca, oblast Loveč i oblast Pleven. Duž njegovog toka izgrađen je niz akumulacijskih jezera i hidroelektrana. Koristi se i za navodnjavanje. Na Iskr ili u njegovoj blizini leži više gradova, među kojima su Samokov, Svoge, Mezdra i glavni grad države Sofija. Glavne pritoke rijeke Iskr su Palakarija, Stari Iskr, Blato, Iskrecka i Zlatna Panega.

</doc>
<doc id="501230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501230" title="Gospođica-seljanka (pripovijest)">
Gospođica-seljanka (pripovijest)

Gospođica-seljanka - pripovijest A.S. Puškina iz ciklusa "Belkinove pripovijesti", napisana 1830. i izdana 1831.
Povijest nastanka.
Puškin je započeo pisati pripovijest 19. rujna, dovršio 20. rujna 1830., a izdao 1831. Pisac je čak zabilježio vrijeme kad je dovršio pripovijest - u devet sati navečer.
Kao i "Mećavu", Belkinu je priču "ispričala" djevojka K.I.T., i također se temelji na tajnama i prepoznavanjima.
Sadržaj.
Zemljoposjednik Ivan Petrovič Berestov, imućan i oholi vlasnik tvornice sukna iz sela Tugilova, i plemić Grigorije Ivanovič Muromski iz sela Prilučina, angloman, opterećen dugovima, bili su susjedi koji su mrzili jedan drugoga: Berestov je mrzio engleske novotarije Muromskog, a Muromski nije podnosio kritiku i nazivao je Berestova "medvjedom i malograđaninom".
Grigorije Ivanovič je imao kćer Lizu (ili Betsi, kako ju je obično zvao). Bila je znatiželjna sedamnaestogodišnja djevojka, koja je silno željela upoznati Alekseja, sina Ivana Petroviča. Na nagovor svoje sluškinje Nastje odšetala je u Tugilovo, no prerušena u seljanku jer se bojala ogovaranja. Mladić i djevojka su se sreli u šumi, te mu se ona predstavila kao Akulina i odmah mu se svidjela. Na drugom dogovorenom susretu sljedeći dan, Liza je već imala grižnju savjesti i htjela prekinuti poznanstvo. No, Aleksej ju je uspio nagovoriti te su se oni nastavili potajno sastajati. Oboje su čeznuli za tim da budu zajedno, no Aleksej je bio svjestan koliko je velika razlika između njega i "seljanke", a Liza nije vjerovala da će se njihovi očevi izmiriti.
No, nakon dva mjeseca, jedan događaj je umalo poremetio njihove uzajamne odnose. Sasvim slučajno njihovi su se očevi susreli u lovu. Ivan Petrovič je ulovio zeca, no za vrijeme potjere kobila Grigorija Ivanoviča se uplašila i zbacila ga. Ivan Petrovič ga je iz pristojnosti pozvao k sebi na doručak. Nakon jela Grigorije Ivanovič je zamolio za kola jer zbog ozljede nije mogao jahati, a Ivan Petrovič mu je morao obećati da će sutradan doći k njemu na ručak zajedno s Aleksejem. Liza se u prvi mah uplašila kad je čula da će Berestovi doći u goste, no opet je s Nastjom skovala plan: pojavit će se pred njim tako napirlitana da ju neće prepoznati.
Naravno, Aleksej nije prepoznao svoju Akulinu jer "lažni uvojci, mnogo svjetliji od njene prave kose, bili su raščešljani kao vlasulja Louisa XIV., rukavi a l'imbecile bili su naduvani kao krinolina gospođe Pompadour...". Za stolom su se oboje pretvarali, Liza se prenemagala, govoreći kroza zube i pjevušeći, i to samo francuski, a Aleksej je glumio rastresenog i zamišljenog čovjeka.
Sljedeći dan su se mladi sreli u šumi i Liza ga je pitala kako mu se svidjela "njihova gospođica". Aleksej joj se kleo da je ona, Akulina, ljepša od svih bjelolikih gospođica na svijetu. Ona je uzdahnula i rekla da je gospođica smiješna, ali je ona prema njoj nepismena glupača. Aleksej ju je pitao da li želi da ju nauči čitati i pisati. Ona je pristala, a mladić se nije mogao nadiviti kako je brzo savladala čitanje i pisanje. Tako su započeli dopisivanje: ostavljali su pisma u duplji staroga hrasta, a Nastja je kradom dolazila po njih.
U međuvremenu su Ivan Petrovič i Grigorije Ivanovič postali dobri prijatelji. Dapače, bavili su se mišlju da se njihova djeca vjenčaju i time spoje imanja (a Ivan Petrovič je računao i na rodbinske veze Grigorija Ivanoviča s utjecajnim grofom Pronskim). Aleksej se tome opirao, te je odlučio da se oženi Akulinom i živi od svojeg rada. Sutradan je otišao Grigoriju Ivanoviču da mu kaže da se neće oženiti njegovom kćeri. Tamo je zatekao samo djevojku koja je upravo čitala njegovo pismo (u kojoj joj, kao Akulini, piše o svojim planovima), prepoznao ju i počeo ljubiti ruke. U taj čas je ušao Lizin otac i rekao: "... pa vi ste, kako izgleda, već sasvim svršili posao!".
Roman "Dubrovski".
Belkinove pripovijesti, naročito "Gospođica-seljanka" u mnogome su pripremile pripovjednu strukturu romana "Dubrovski". U "Gospođici-seljanki" likovi su u bliskim rodbinskim odnosima, radnja se također odvija "u jednoj od naših podalekih gubernija", priča započinje opisom dvaju zavađenih susjeda-veleposjednika. Karakteri njihove djece odražavaju drugo vrijeme. Aleksej Berestov je rastresen i zamišljen mladić, a rastresenost i zamišljenost su bile tipične moderne "maske" romantičarskog, bajronovskog, književnog junaka, objekta svakodnevnog oponašanja i književnih parodija. Liza Muromska je tipična kotarska djevojka u koje su samoća, sloboda i čitanje razvili osjećaje i strasti. Zavada očeva ne ometa zbližavanje mladih. Čak pojedine epizode i detalji "Gospođice-seljanke" (djelomično i "Mećave") pripremaju "Dubrovskog". Npr. stariji Berestov je strastveni lovac, kao i Dubrovski i Trojekurov, u odnosima očeva dolazi do iznenadnog prijeloma spletom okolnosti, jedan od mladih likova mora se zbog susreta s drugim maskirati, a čak se i mjesto pošte koje su uredili Aleksej i Akulina, kao i Vladimir Dubrovski, nalazi u duplji staroga hrasta. No u pripovijesti nema tragičnih sukoba: mržnju između veleposjednika lako smjenjuje prijateljstvo pod utjecajem slučaja i razuma.

</doc>
<doc id="501231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501231" title="Šaptaji ljubezni">
Šaptaji ljubezni

Šaptaji ljubezni (fr. "Les murmures de l'Amour") je slika William-Adolphe Bouguereaua iz ljeta 1889. 
Slika prikazuje lijepu mladu djevojku kako sjedi na stijeni s vrčom ispod ruke. Iza nje se nalazi divan krajolik od listopadnih stabla i proljetnoga cvijeća, a na uho joj mali bezgrešan anđeo šapće slatke šaptaje ljubezni. Djevojčin dugi pogled pokazuje žudnju i vapaj, dok je njeno srce obuzeto mišlju o "slatkoj ljubavi".

</doc>
<doc id="501234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501234" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Brazil, 2014.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Brazil, 2014.



</doc>
<doc id="501236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501236" title="Erwin Schrott">
Erwin Schrott

Erwin Schrott, punim imenom Erwin Esteban Schrott Baladon (Montevideo, Urugvaj, 21. prosinca 1972.) urugvajski je operni bas-bariton, širokoga repertoarnog raspona, od Mozarta i Rossinija do Verdija i Bizeta. Smatraju ga najboljim interpretom Mozartova Don Giovannija današnjice.
Karijera.
Schrottova učiteljica pjevanja bila je Franca Mattiucci. Debitirao je na sceni u Montevideu kada su mu bile 22 godine kao Roucher u Giordanovoj operi "Andrea Chénier". Uslijedio je angažman u Teatru Municipal u Santiagu de Chile, gdje je tumačio Timura u Puccinijevoj "Turandot", Collinea u Puccinijevoj "La bohème", Sparafucilea u Verdijevu "Rigolettu" i Ramfisa u Verdijevoj "Aidi".
Zahvaljujući uspjesima u Santiagu dobio je stipendiju za usavršavanje u Italiji. Dobio je 1998. prvu nagradu za muškog pjevača i nagradu publike na natjecanju Operalia koje utemeljio Plácido Domingo. To mu je otvorilo put na glavne operne pozornice u Europi i Americi. U Bečkoj državnoj operi debitirao je 1999. kao Banquo u Verdijevu "Macbethu", a kasnije je u njoj pjevao Leporella u Mozartovu "Don Giovanniju" i Figara u "Figarovu piru" istog skladatelja. U milanskoj Scali pjevao je naslovnu ulogu u "Don Giovanniju" te faraona u francuskoj verziji Rossinijeva "Mojsija u Egiptu". "Scala" je sezonu otvorila 2007. Bizetovom operom "Carmen", ravnao je Daniel Barenboim, Anita Rahvelišvili pjevala je naslovnu ulogu, Jonas Kaufmann bio je Don Josè, a Schrott je bio Escamillo. U njujorškome Metropolitanu debitirao je 2000. kao Colline u Puccinijevoj "La bohème"., a ondje je pet godina kasnije nastupio i kao Escamillo u Bizetovoj operi "Carmen", zatim 2006. u naslovnoj ulozi u "Don Giovanniju" za Metova gostovanja u Japanu, onda 2007. kao Figaro u "Figarovu piru" te 2008. opet kao Don Giovanni. U londonskome Covent Gardenu prvi je put nastupio 2003. kao Leporello, pa je kasnije pjevao i Mozartova Figara i Don Giovannija.
Osobni život.
Rođen je u radničkoj obitelji njemačkog porijekla.
Uz urugvajsko državljanstvo dobio je španjolsko i europsko 2010.
Nekoliko godina živio je u vezi s rusko-austrijskom sopranisticom Annom Netrebko . Iz te veze je u Beču 2008. rođen njihov sin Tiago Aruã (prvo ime je skraćeno španjolsko Santiago, tj. sv. Jakov, a drugo znači Mirko na jeziku naroda Charrúa “. Anna Netrebko je u studenome 2013. obznanila da su se ona i Schrott razišli prijateljski. Schrott ima i kćer Laru (* 1998.) iz ranije veze.

</doc>
<doc id="501238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501238" title="Ksenobiologija">
Ksenobiologija

Ksenobiologija (KB) je istraživačko područje u okviru sintetičke biologije, koje proučava i istražuje mogućnosti sinteze i manipulacije biološkim komponentama i sustavima. Ime ksenobiologija izvodi se od grčkog xenos, što znači „stranac“ ili „gost“. Drugim riječima, XB opisuje oblik biologije koji je još uvijek nepoznat znanosti, te opisuje biokemijska svojstva i sustave koji ne postoje u organskoj prirodi. U praksi to znači kako se radi o sustavima koji ne funkcioniraju s temeljnim kemijskim strukturama ili elementima (npr. DNK-RNK/20 kanonskih amino kiselina) koji su nam poznati iz „klasične“ centralne dogme molekularne biologije. Na primjer, umjesto da DNK i RNK, XB istražuje analoge nukleinskih kiselina, tzv. kseno nukleinskih kiselina (XNA) kao nositelja informacija. Također se bavi na proširenjem ili ekspanzijom genetičkog koda kao i ugradnom nekanonskih ili neproteinogenih aminokiselina u proteine.
Razlike između kseno-, egzo- i astro-.
Astro znači zvijezda i exo znači izvan. Oboje, i egzobiologija i astrobiologija traže život koji je evoluiralo negdje u svemiru uglavnom na drugim planetima u prvom redu onima u Goldilockovim zonama. Dok se astrobiolozi bave otkrivanjem i analizom (hipotetički) postojećeg života negdje drugdje u svemiru, ksenobiologija pokušava osmisliti oblike života s drugačijim kemijskim osnovama ili genetičkim kodovima od onih koje poznajemo na planeti Zemlji.
Znanstveni pristup.
Ksenobiologija ima za cilj projektirati i izgraditi takve biološke sustave koji se bitno razlikuju od prirodnih živih bića na jednoj ili više temeljnih razina kompleksnosti. U idealnom slučaju, prirodi-novi (engleski: new-to nature) organizmi će biti bitno drukčiji u pogledu temeljne biokemije te bi trebali imati i potpuno različit genetički kod. Drugim riječima, trebali bi „pričati drugim jezikom“ pa se može govoriti i o biosemantičkoj ogradnji (engleski: semantic containment) prema živim bićima s prirodnom evolucijskom poviješću. Dugoročni cilj je, među ostalim, i izgraditi stanicu koja neće pohraniti svoje genetičke informacije DNA-formi već u alternativnom informacijskom polimeru. Jedan primjer takvih polimera su tzv. kseno nukleinske kiseline (XNA), koje se sastoje kemijski različitih baznih parova, alternativnih okosnica i šećernih jedinica – a koji bi se u budućnosti mogli koristiti u sintetičkom živom sustavu s nekanonskim aminokiselinama i promijenjenim/alternativnim genetičkim kodom. Sva dosadašnja istraživanja su pokazala (na razini dokaza; engleski: proof-of-principle) da je moguće u žive stanice ugraditi (doduše u vrlo ograničenom obimu) jednu od te dvije mogućnosti.
Kseno nukleinske kiseline (XNA).
Izvorno, u osnovi istraživanja alternativnih kemijskih oblika DNA bilo je pitanje kako se život razvio na Zemlji i zašto su se RNA i DNA nametnule tijekom kemijske evolucije kao glavni nosioci genetičke informacije iako su i druge strukture nukleinskih kiselina moguće. Sustavnim eksperimentalnim radom nedvojbeno je dokazano kako je moguće diverzificirati kemijsku strukturu nukleinskih kiselina i složiti potpuno nove informacijske biopolimere. Do sada, broj XNA s novim kemijskim okosnicama ili drugim osobitostima u kemijskoj strukturi je impresivan, npr. „heksozne nukleinske kiseline“ (HNA), „treozne nukleinske kiseline“ (TNA), „glikolne nukleinske kiseline“ (GNA) ili „cikloheksenilne nukleinske kiseline“ (CeNA). Već u 2003 je pokazano ugrađivanje XNA komponenti (npr. 3 HNA kodona ili tripleta) u prirodne DNA-vektore za gensku ekspresiju kao što su plazmidi. Ovaj XNA-DNA hibrid je korišten in vivo (E. coli ) kao templat za sinetzu DNA. Ostale komponente (npr. GNA, CeNA) su još uvijek poprilično inkompatibilne s prirodnim biološkim sustavima, da bi se u tome kontekstu mogle koristiti kao predložci za sintezu gena. U izvjesnoj mjeri, nekanonski bazni parovi se mogu ugraditi u prirodnu DNA okosnicu pa čak i transliterirati u prirodnu DNA.
Prošireni genetički alfabet.
Dok neke XNA sadrže samo modificirane okosnice, u drugim eksperimentima stvaraju se XNA sa zamijenjenim baznim parovima pa čak XNA koje zadrže dodatni tj „treći“ bazni par (u tome slučaju govorimo o proširenju genetičke DNA abecede). Na primjer, dizajnirana je DNA molekula koja umjesto četiri standardne baze A, T, G, i C (tj. dva bazna para)– ima šest baza (tj. tri bazna para): T, G, C, te se dvije nove baze P i Z (gdje Z stoji za 6-Amino-5-nitro3-(l'-p-D-2'-deoksiribofuranozil)-2(1H)-piridon, a P je 2-Amino-8-(1-β-D-2'-deoksiribofuranozil)imidazo[1 ,2-a]-1,3,5-triazin-4 (8H)). U sustavnoj istraživačkoj studiji, Leconte i suradnici su testirani održivost 60 baza (dajući potencijalno 3600 parova baza) kao kandidata za izgradnju mogućih kemijskih altenativa prirodnoj DNA molekuli koja je nosilac genetičke informacije u živom svijetu na zemlji.
Nove polimeraze.
XNA kao i nekanonski (ili neprirodni) bazni parovi nisu substrati za stanične polimeraze. Zato je jedan od glavnih izazova je pronaći ili stvoriti nove vrste polimeraza koje bi bile u mogućnosti replicirati ove prirodi-nove (engleski: new-to nature) kemijske konstrukcije. Utvrđeno je međutim kako je modificirana varijanta HIV-reverzne transkriptaze sposobna polimerizirati oligonukleotid koji sadrži nekanonski tip baznih parova. Pinheiro i suradnici su pokazali 2012. da je moguće razviti metodu dizajna polimeraze koja je u stanju replicirati i popravljati greške kod šest alternativnih genetskih polimera ne duljih od 100 baznih parova. Ti informacijski polimeri su u biti XNA, tj. nukleinske kiseline s kemijskim modifikacijama kakve ne nalazimo u prirodi.
Inženjerstvo genetičkog koda.
Ksenobiologija, među ostalim ima za cilj i „presložiti“ postojeći univerzalni genetički kod. Pristup koji najviše obećava je 'tripletna prenamjena' (engleski: codon reassignment) rijetko korištenih pa čak i nekorištenih tripleta (tj. tripletnih kodnih jedinica – kodona). U idealnom scenariju, genetički kod se može proširiti (engleski: ) tako da se određeni prirodni triplet oslobodi („emancipira“) svoje kanonske funkcije (npr. terminacija proteinske sinteze) i privremeno (idealno bi bilo: stalno) prenamjeni za kodiranje potpuno nove nekanonske amino kiseline (nkAK). U tome slučaju govorimo o ekspanziji ili proširenju genetičkog koda (engleski: genetic code expansion). Međutim, sama ekspanzija koda je vrlo teška za primjenu a objavljeni rezultati su često teško ponovljivi pa je potrebno posegnuti za alternativama. Na primjer, upotreba auksotrofnih bakterijskih sojeva pokazala se vrlo efikasnom za ugradnju izostrukturnih aminokiselinskih analoga (, Nediljko Budiša) tj. nkAK uspješno substituiraju (pojedinačno ili skupno) odgovrajuće kanonske aminokiseline u željenim proteinima. U tome slučaju govorimo (in strictu) o inženjerstvu genetičkog koda. Konačno, prirodni repertoar od 20 kanonskih aminokiselina može se eksperimentalno i umanjivati (npr. na 19 kanonskih aminokiselina). Tripletna prenamjena genetičkog koda funkcionira kada se se promjeni spefičnost para aminoacil-tRNA sintetaza:tRNA prema određenom tripletu ili kodonu. Stanice opremnjene takvim parovima mogu čitati mRNA sekvence koje prirodna translacijska mašinerija nije u stanju potpuno prepoznati i pri tome obično proizvedu (eksprimiraju) male količine (&gt;100 μg) pojedinih proteina i sve to u okviru klasične rekombinantne DNA tehnologije. Farren Isaacs i sa Sveučilišta Harvard objavili su 2013 potpunu zamjenu svih 314 TAG stop-kodona prisutnih u genomu E. coli bakterije, sa sinonimskim TAA tripletima ili kodonima dokazujući na taj način kako se genom može masovno preurediti bez smrtonosnih učinaka po živu stanicu.
Još radikalnije promjene u strukturi genetičkog koda mogu se postići zamjenom tripleta s kvadrupletima i pentapletima, kao što su to pokazali Sisido (u in vitro sustavima) i Schultz (u bakterijama). Na koncu, korištenjem neprirodnih baznih parova u DNA, mRNA i tRNA strukturama mogu se nove aminokiseline ugraditi u željene proteine.
Ciljana evolucija; biosemantička i biotropička ogradnja.
Cilj zamjene DNA sa XNA u živim stanicama također se može postići i alternativnom metodom i to tako da eksperimentalnom promjenom okoliša direktno utječemo na strukturu genetičkih modula. Marliere i Mutzel su uspješno pokazali izvodivost ovoga pristupa: pošlo im je za rukom evoluirati soj crijevne bakterije Escherichie coli čija je DNA sastavljena od standardnih A, C i G nukleotida, ali u svojoj DNA sekvenci umjesto prirodnog timina (T) sadrži njegov sintetički analog 5-klorouracil. Te stanice ne mogu rasti tj. ovisne su o klorouracilu u hranidbenom mediju, dok u svemu ostalom funkcioniraju kao normalne koli-bakterije. Ovaj pristup potencijalno otvara mogućnost stvaranja jake genetičke izolacije ili barijere preko dvostruke genetičke ogradnje (ili ograde s dvostrukim „zidom“) jer se interakcije s drugim bakterijama otežane. Naime ovaj bakterijski soj je auksotrofičan za ne-prirodne kemikalije („biotropička ogradnja“; engleski: trophic containment) a uzput i sadrži DNA formu koja se ne može dešifrirati u drugim organizmima (pa govorimo i o „biosemantičkoj ogradnji“; engleski: semantic containment).
Problemi biološke sigurnosti i bezbjednosti: genetička ogradnja (genetic firewall).
U engleskom govornom području razlikujemo biosafety (uglavnom se bavi procjenom rizika) i biosecurity (bavi se praktičnim mjerama za biološku zaštitu); u hrvatskom jeziku možemo rabiti izraz biobezbjednost ili biosigurnost. Ksenobiološki sustavi se projektiraju s ciljem prijenosa principa ortogonalnosti u prirodne biološke sustave. Jedan takav hipotetički organizam bi koristio XNA, i odgovarajuće polimeraze te ima izmijenjeni genetski kod - tako da će teško biti u mogućnosti komunicirati s prirodnim oblicima života na genetičkoj razini. Dakle, ovi ksenobiološki organizmi bi predstavljali genetičku enklavu koja nije u stanju razmjenjivati informacije s prirodnim stanicama. Znači, promjena temeljnih genetičkih mehanizama stanice dovodi do uspostave biosemantičke ogradnje ili zatvorenosti. Analogno informacijskim tehnologijama, ovdje koristimo sigurnosni koncept pod nazivom genetička ogradnja (engleski: genetic firewall). Koncept ili ideja genetičke ogradnje ima potencijal da prebrodi čitav niz ograničenja prethodnih biosigurnosnih sustava. Prva eksperimentalna naznaka kako bi ovaj (još uvijek u biti teorijski koncept) mogao funkcionirati jest znanstveni rad publiciran 2013 koji izvješćuje o dizajnu tzv. „genomski rekodiranog organizma“ (GRO) gdje su svi poznati UAG stop-tripleti u crijevnoj koli-bakteriji Escherichia coli zamijenjeni UAA tripletima. Pokazano je kako GRO - Escherichia coli ima povećanu otpornost prema T7 bakteriofagima. Međutim i sam GRO soj je u biti samo derivat crijevne bakterije koji je izmijenjen klasičnom genskom tehnikom te je još uvijek je vrlo sličan svojim prirodnim „roditeljima“ i ne pokazuje genetičku ogradnju ili zatvorenost. U svakom slučaju, mogućnosti tripletnih prenamjena (engleski: codon reassigment) u genetičkom kodu otvara perspektivu da se stvore bakterijski sojevi koji kombiniraju XNA, nove genetičke kodove i biokemije i koji ne mogu razmjenjivati informacije s prirodnim biološkim svijetom. Takve bakterije mogu biti jako korisne npr. kod ispitivanja raznih novih toksina i ksenobiotika.
Zakonska i administrativna pitanja.
Ksenobiologija - kada jednom pretoči svoje ideje u experimentalne rezultate - također može predstavljati izazov za legislaturu, jer trenutni zakoni i uredbe dobro pokrivaju genetski modificirane organizme (GMOs) ali ne i izravno kemijski ili genomski modificirane organizme. Razložno je prepostaviti kako će ksenobiologija trebati još neko vrijeme za dizajn sintetičkih stanica i organizama pa zakonodavci imaju dovoljno vremena da se pripreme za nove, u prvom redu pravne izazove. Od 2012 godine politički savjetnici u SAD-u, četiri nacionalna odbora za biološku sigurnosti u Europi, te European Molecular Biology Organization su uvrstili temu ksenobiologije u svoj progam.
Utemeljitelji ksenobiologije.
Zanimljivo kako je Nediljko Budiša hrvatski biokemičar u Njemačkoj, jedan od utemeljitelja ksenobiologije i prominentni predstavnik „europske“ sintetičke biologije. Ovaj znanstvenik s Tehničkog Sveučilišta u Berlinu (gdje podučava organsku kemiju, biokemiju, biokatalizu i sintetičku biologiju;) je pionir u inženjerstvu genetičkog koda i autor (za sada) jedine knjige s tom tematikom. Uspostava novoga znanstvenog područja tj. pionirski rad je mukotrpan a često i nazahvalan posao jer se treba „preživjeti“ u vrlo kompetetivnoj sredini s originalnim radovima (koji su malo citirani a često i sustavno ignorirani) te s novim idejama koje se ionako sporo šire u konzervativnoj znanstvenoj sredini. Osim sveučilišne djelatnosti i znanstvenog rada, profesor Budiša se profilirao kao mislilac i poznavatelj istraživanja i inženjerstva „sintetičkog života“.

</doc>
<doc id="501240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501240" title="Anita Rahvelišvili">
Anita Rahvelišvili

 Anita Rahvelišvili, gruzijski "ანიტა რაჭველიშვილი", (Tbilisi, 28. lipnja 1984.), gruzijska je operna pjevačica, mezzosopran, koja je 2007. kao protagonistica otvorila sezonu u milanskoj Scali sa samo 23 godine.
Karijera.
Učila je klavir u Glazbenoj školi "M. Mačavariani" u Tbilisiju, a pjevanje na Državnom konzervatoriju "V. Saradžišvili" u istom gradu, gdje je i diplomirala i klasi Manane Egadze. Na Konzervatoriju je nastupala u ulogama Maddalene u Verdijevu "Rigolettu" te Olge u "Jevgeniju Onjeginu" Čajkovskog. U sezoni 2006/2007. bila je solistica Opere u Tbilisiju. 
Godine 2007. uključena je u Program mladih umjetnika milanske "Scale", te je nastupila na njezinoj sceni u sporednim ulogama u Puccinijevu Triptihu pod ravnanjem Riccarda Chaillyja te u Pizzettijevu "Ubojstvu u katedrali" pod ravnanjem Donata Renzettija. "Scala" je sezonu otvorila 2007. Bizetovom operom "Carmen", ravnao je Daniel Barenboim, Anita Rahvelišvili pjevala je naslovnu ulogu, Jonas Kaufmann bio je Don Josè, a Erwin Schrott je bio Escamillo. Barenboim ju je tako lansirao među međunarodne operne primadone. U njujorškome Metropolitanu debitirala je 2012. također kao Carmen.
I dalje usavršava pjevanje, a kao pedagog je vodi David Holst.

</doc>
<doc id="501241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501241" title="Prohujalo s vihorom">
Prohujalo s vihorom



</doc>
<doc id="501242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501242" title="Prohujalo s vihorom (1939.)">
Prohujalo s vihorom (1939.)



</doc>
<doc id="501243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501243" title="London Array">
London Array

London Array je pučinska vjetroelektrana smještena na ušću rijeke Temze u Sjeverno more, u Ujedinjenom Kraljevstvu. S kapacitetom od 630 megawatta (MW), ona je najveća svjetska pučinska vjetroelektrana. Udaljena je oko 20 km od jugoistočne obale Ujedinjenoga Kraljevstva, točnije, od North Forelanda, između Margeta i Clactona.
Prvi temelji postavljeni su u ožujku 2011. godine, a prva faza, koju je činilo 175 vjetroagregata ukupne snage 630 MW, bila je dovršena 8. travnja 2013. Britanski premijer David Cameron svečano ju je otvorio 4. srpnja 2013. Dobila je ime London Array jer opskrbljuje električnom energijom dijelove Londona.
Početak projekta.
Projekt je začet 2001. godine kada je niz studija o okolišu potvrdio da je područje ušća rijeke Temze pogodno za izgradnju vjetroelektrane s obzirom na brzinu vjetra, dubinu mora, blizinu luke, infrastrukturu, mogućnost priključenja na visoki napon itd. Dvije godine kasnije Britanska Kruna dala je to područje u najam na 50 godina tvrtci London Array Ltd.
Dozvola za planiranje off-shore postrojenja kapaciteta 1GW dobivena je 2006., a dozvola za on-shore projekt 2007. godine. Radovi na prvoj fazi započeli su u srpnju 2009. kada je sagrađena podstanica na obali (on-shore) u Cleve Hillu u pokrajini (grofoviji) Kent. Off- shore gradnja započela je u ožujku 2011. kada su postavljeni prvi temelji. Prvi vjetroagregat postavljen je u siječnju 2012., prvi megavati snage dobiveni su listopadu iste godine, a posljednji vjetroagregat postavljen je u prosincu 2012. London Array danas je u punom pogonu.
Odlike i gradnja.
Vjetroelektrana je udaljena 11 km od rta North Foreland u priobalnom ušću rijeke Temze. Vjetroagregati su postavljeni u moru, ukopani u morsko dno i prostiru se na oko 100km2 morske površine. Dvije off-shore podstanice povezane su s jednom podstanicom na obali s oko 450 km kablova. Opskbljuje električnom energijom gotovo pola milijuna domova svake godine i smanjuje emisiju CO2 za oko 925000 tona godišnje.
Sastavljena je od 175 vjetroagregata pojedinačne snage 3.6 MW što ukupno čini 630 MW snage. Proizvela ih je tvrtka Siemens Wind Power.
Zajedničkim pothvatom tvrtki Per Aarselff i Bilfinger Berger Ingenieurbau postavljeni su temelji za gradnju. Ista tvrtka postavila je i stupove koji drže turbine u moru. Generatore su instalirale tvrtke MPI i A2SEA koristeći TIV MPI Adventure, plovilo namijenjeno posebno za instalaciju turbina i generatora. Dvije off-shore podstanice je projektirala, proizvela i postavila tvrtka Future Energy, dok se za električne sustave i kopnenu podstanicu pobrinula tvrtka Siemens Transmission &amp; Distribution. Podvodne kablove osigurala je tvrtka Nexans, a ostali niz kablova tvrtke JDR Cable Systems i VSMC.
Vlasništvo i financiranje.
Vlasništvo nad vjetroelektranom je podjeljeno između tri vodeće svjetske tvrtke koje se bave obnovljivim izvorima energije. 50% vlasništva pripisuje se tvrtci DONG Energy, 30% The E.ON Group i 20% Masdar. Prema prvotnom planu, postrojenje je trebala graditi tvrtka London Array Limited, koncern sastavljen od tri tvrtke: Shell WindEnergy, The E.ON Group i DONG Energy. Nakon što je Shell WindEnergy odustala od sudjelovanja u projektu, ostale dvije tvrtke trebale su otkupiti njezin dio, međutim, tada se pojavila tvrtka Masdar iz Abu Dhabi-a te postala 20%-tni sudionik u projektu.
Prva faza je dovršena i njena izgradnja koštala je 2.2 milijarde eura. Sredstva su, osim investitora, osigurali Europska investicijska banka i Danish Export Credit Fund.
Druga faza je trenutno u zastoju zbog brojnih prosvjeda Kraljevskog društva za zaštitu životinja zbog njihovog navodnog lošeg utjecaja na lokalnu populaciju crvenokljunih labuda.

</doc>
<doc id="501247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501247" title="Armand Trousseau">
Armand Trousseau

Armand Trousseau (14. listopada 1801. – 23. lipnja 1867.) bio je francuski liječnik. Poznat po tome što je prvi opisao Trousseauov znak latentne tetanije, te Trousseauov znak maligniteta (migrirajući tromboflebitis) koji se naziva i Trousseauov sindrom.
Biografija.
Roeđen je u gradu Tours, departman Indre-et-Loire gdje je započeo učenje medicine u lokalnoj bolnici kao učenik Pierra Fidela Bretonneaua. Studiranje je nastavio u Pariz, gdje je postao doktor znanosti 1825., a od 1827. je i dio nastavnog tijela. U kasniji godinama života obolio je od karcinom gušterače, te je i sam razvio znakove bolesti koje je ranije opisao kod sličnih bolesnik. Preminuo je u Parizu 1867.
Značaj.
Trousseauov doprinos bio je ključan u stvaranju novih načina liječenja krupa, emfizema, gušavosti, pleuritisa i malarije. Dobio je nagradu francuske akademije za medicinu za esej o laringologiji koji je napisao 1837. Bio je prvi francuz koji je izveo traheotomiju i napisao članak o tome, i o intubaciji 1851. Njegovi udžbenici o kliničkoj medici i lijekovima bili su vrlo popularni i prevodili su se na engleski jezik. Trousseau je skovao izraze "afazija" i fra. "forme fruste" (što bi značilo: atipična ili nepotpuna manifestacija neke bolesti ili sindroma, kao posljedica nedovršenog, djelomičnog ili prekinutog patološkog procesa), te popularizirao eponime u opisu bolesti kao npr. Addisonova bolest i Hodgkinov limfom.

</doc>
<doc id="501253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501253" title="Zenit (časopis)">
Zenit (časopis)

Ukupno četrdeset tri broja časopisa punog naziva „Zenit – internacionalna revija za umetnost i kulturu“, izlazila su od veljače 1921. do prosinca 1926. godine. Izdavaštvo se, od dvadeset petoga broja zbog političkih neslaganja koja su sputavala uredništvo, seli iz Zagreba u Beograd. Glavni urednik bio je Ljubomir Micić, a uz njega su časopis uređivali Ivan Goll i Boško Tokin.
Povijesni kontekst.
Završetkom Prvoga svjetskog rata nastaje nova država Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca. Kulturne promjene uvjetovane stvaranjem nove države, zajedno s globalnim povijesnim i socijalnim procesima u Europi (prvenstveno Prvi svjetski rat i Oktobarska revolucija u Rusiji), omogućile su nastanak i razvoj zenitističkoga pokreta, unutar kojeg se izdaje i časopis „Zenit“.
Zenitizam.
Zenitizam je eklektični avangardni pokret širokog polja društvenoga i političkoga djelovanja, koji nastaje 1920-ih godina u Kraljevini SHS. Pokret se temeljio na težnji promjeni provincijalnog statusa nacionalne kulture, izgradnjom vlastitog kulturnog sistema na temelju nove umjetnosti, te izlasku na europski plan.
Manifest.
Funkcionalizacija ideologije zenitizma počinje izdavanjem Manifesta, čiji su autori Ljubomir Micić, Ivan Goll i Boško Tokin. Oni ne donose jedan jedinstveni proglas, nego svaki piše svoj programski tekst, u kojem daju vlastito viđenje željenog svjetonazora pokreta.
U svome manifestu Micić uvodi pojam „barbarogenija“, odnosno Balkanca, barbara i primitivca, s isključivo pozitivnim predznakom, kojeg je vidio kao glavnog nositelja socijalnih i umjetničkih promjena i reformi u Europi. Pokret je utemeljen na dihotomiji barbarstvo-civilizacija. Dihotomiju Micić naglašava dinamički uparenim, ali suprotstavljenim pojmovima: novi Balkan suprotstavlja staroj Europi; iskonsku, nesvjesnu i naivnu barbarsku umjetnost rafiniranoj, svjesnoj i deformiranoj civilizacijskoj umjetnosti.
Aktivnosti pokreta.
Pjesnik i prozaik Ljubomir Micić bio je kolekcionar avangardne likovne umjetnosti. Posjedovao je djela najvećih europskih avangardnih umjetnika. Godine 1922. izložio ih je na Starčevićevom trgu u Zagrebu, gdje je otvorio „Zenitističku međunarodnu galeriju nove umjetnosti“, čime je umjetnost učinio dostupnu svim slojevima društva. 
Jedina „Zenitova međunarodna izložba nove umjetnosti“ organizirana je 1924. godine u Beogradu. Na njoj je izlagala većina domaćih i stranih suradnika „Zenita“. Na izložbi su slike bile označene isključivo brojem, bez naziva autora i djela, kako publiku ne bi navodili na sadržaj. Na taj je način gledatelju ostavljena mogućnost sudjelovanja u oblikovanju umjetničkog djela. 
Uz izdavanje časopisa „Zenit“, izlazila su i posebna zenitistička izdanja knjiga, kao što su „Kola za spasavanje“ Ljubomira Micića iz 1922. godine ili djela Marijana Mikca „Efekt na defektu“ iz 1923. i „Fenomen majmuna“ iz 1925. godine. 
Među važnije zenitističke aktivnosti spada i održavanje „Zenitističkih večernji“, koje su podrazumijevale multimedijske prezentacije, predavanja, čitanja poezije i polemike, a najintenzivnije su se održavale tijekom 1923. godine.
Nerazriješena ostaje veza pokreta s avangardnom kazališnom grupom „Travellers“, osnovanom 1922. godine. Iako je svojim djelovanjem bila bliska zenitističkom duhu te je uprizorila i neke Micićeve tekstove, a jedan od članova grupe bio je najznačajniji domaći zenitistički umjetnik Josip Seissel, Micićeva uloga u aktivnostima grupe nije točno utvrđena.
Sadržaj.
Iz punog naziva časopisa razaznaje se njegova internacionalna orijentacija, vidljiva ne samo u donošenju reprodukcija djela najpoznatijih europskih avangardnih umjetnika, nego i u aktivnoj suradnji s njima. R. Hausmann, A. Archipenko, El Lissitzky, I. Ehrenburg, W. Gropius, V. Kandinski, L. Moholy-Nagy, V. Tatljin samo su neki od mnogobrojnih suradnika časopisa. „Zenit“ je njihove priloge donosio na originalnim jezicima, ne u prijevodu, tako da su se u istom broju nalazili tekstovi na njemačkom, francuskom i srpsko-hrvatskom jeziku, ali i oni pisani latinicom i ćirilicom. 
„Zenit“ je surađivao i s najznačajnijim europskim ekspresionističkim časopisom „Der Sturm“, čiji je utjecaj vidljiv u jednoj od ključnih postavki „Zenita“, a ta je da umjetnost proizlazi iz čovjeka, njegove nutrine, duševne boli i da stvara novi, bolji svijet (usmjerenje koje je odgovaralo poslijeratnoj situaciji u Europi). Umjetnost više ne smije biti mimetička, preslika svijeta i društva, nego umjetnici svojim djelima trebaju stvarati novo, bolje društvo. Micić je asocijaciju vidio kao deklarativni element, pa je i oblik nove umjetnosti nazvao asocijativni antimimetizam. 
Naglašeno antiratno raspoloženje podrazumijevalo je kritiku trenutnog društvenog i socijalnog stanja, ali i humanizam u osnovi svega, pa i u umjetnosti koja treba biti socijalno angažirana.
Utjecaji.
„Zenit“ je bio časopis koji je istovremeno objedinjavao utjecaje različitih avangardnih pravaca, od kojih je utjecaj ruske avangarde bio najdugotrajniji.
Ekspresionistički utjecaji.
U počecima izlaženja časopisa najizraženiji su bili ekspresionistički utjecaji. Prva tri broja časopisa najvećim dijelom donose reprodukcije djela Egona Schielea. Od domaćih umjetnika zastupljen je Vilko Gecan sa svoja dva crteža, „Luđak“ iz praške serije „Klinika“ (1920), te „Konstrukcija za portret cinika“ (1921). S interijerom koji nije definiran do kraja, distorzijom prostora i višefokalnom perspektivom, te dojmom klizećeg, padajućeg, odnosno nestabilnog prostora, „Konstrukcija za portret cinika“ podsjeća na scenografiju njemačkih ekspresionističkih filmova. Stavljanje naglaska na lice i prste u grču nezaobilazni su elementi i Schieleovih portreta. U portretima Vinka Foretića Visa, „Portret švicarskog kelnera“ i „Portret jednog Slovenca“, oba iz 1914/18. godine, uočljivo je kubističko oblikovanje lica, koje nije svugdje dosljedno provedeno. Časopis donosi i reprodukcije linoreza beogradskog grafičara Mihaila S. Petrova, na kojima je vidljiv utjecaj Vasilija Kandinskog. Nakon suradnje sa „Zenitom“, Petrov će surađivati s časopisom „Dada-tank“.
Dadaistički impulsi.
Već u prvim brojevima izlaze tekstovi posvećeni dadaizmu. Dadistički impulsi dolaze prvenstveno od Dragana Aleksića, suradnika „Zenita“ koji studira u Pragu, i pariškog studenta Branka Ve Poljanskog, Micićevog brata, koji 1921. godine također boravi u Pragu. Za vrijeme njihovog boravka u Pragu, dolaze u doticaj s radom dadaističkih umjetnika, te uz zenitističke, priređuju i dadaističke izložbe i manifestacije, koje će nakon Praga, organizirati u hrvatskim gradovima.
Godine 1922. zbog svađe dolazi do prekida suradnje između D. Aleksića i Micića. Aleksić izdaje dadaistički časopis „Dada-tank“ i zbornik „Dada-jazz“. Iako je „Dada-tank“ doživio izlazak samo jednog broja u dva izdanja, doživio je priznanje u europskim krugovima. 
Ve Poljanski će uzvratiti izdavanjem anti-dadaističe publikacije „Dada-jok“, koja će slijediti sva obilježja i principe dadaizma.
Konstruktivistički utjecaji.
Najveći utjecaj na „Zenit“, u formalnom i idejnom smislu, izvršila je ruska avangarda, odnosno konstruktivizam, s kojim Micić dolazi u doticaj za svoga boravka u Njemačkoj 1922. godine, a koji je promijenio shvaćanje umjetničkog procesa i funkcije umjetnosti uopće. Najvažniju je ulogu odigrao El Lissitzky, koji s Ehrenburgom uređuje čitav jedan dvobroj posvećen ruskoj avangardi. Ne treba zanemariti ni ulogu Kazimira Maljeviča te Vladimira Tatljina, te posredno V. Kandinskoga i A. Archipenka.
Najvažniji domaći umjetnik bio je Josip Seissel, poznatijii pod zenitističkim pseudonimom Jo Klek. Iako je u povijesti umjetnosti zapamćen prvenstveno kao arhitekt i urbanist, Seissel se bavio i likovnom umjetnošću, izrađivao je akvarele, kolaže i crteže. 
Kada je riječ o njegovim zenitističkim radovima, „Pafama“ zauzima posebno mjesto. To je prva poznata apstraktna kompozicija u hrvatskoj umjetnosti (danas u stalnom postavu MSU-a u Zagrebu). Pafama (njem. Papierfarbenmalerei) termin je kojim je Seissel nazivao svoje kolaže. Micić je za isti pojam koristi naziv arbos-slikarstvo (artija-boja-slika).
Nova Seisslova umjetnost ostvaruje sve Micićeve likovne težnje: emancipaciju forme, boje i prostora od svake linearnosti, povijesti i fotografičnosti.
Crvena, žuta, plava i zelena boja čine gustu kromatsku jezgru na crnoj podlozi. Iako je kolaž izuzetno malog formata, Seissel mu daje monumentalan karakter. Unatoč paraleli s Maljevičevim suprematizmom i Lissitzkyjevim PROUN-om, riječ je o originalnom djelu.
Njegovo poznavanje aksonometrije i kinematografije, tj. scenografije avangardnih filmova, vidljivo je u radovima kao što su „Reklame“ (1923.) i „Krčma/Vinotočje“ (1924.).
Serijom monokromnih kolaža malih formata, u koje se ubraja i „Konstrukcija 56“ (1924.), u najvećoj se mjeri približava Rodčenkovom konstruktivizmu. Unatoč monokromiji, uspijeva dočarati dubinu prizora.
„Zenit“ iz 1924. i 1925. godine donosi i nacrte za vizionarske, arhitektonske objekte „Zeniteum I i II“, te „Vilu Zenit“. U projektu za „Zeniteum II“, V. Horvat-Pintarić prepoznaje humornu dimenziju kao odraz dadaističkog duha.
Seissel je zaslužan i za grafički dizajn zenitovih izdanja djela Marijana Mikca, „Efekt na defektu“ i „Fenomen majmuna“, te nacrte za kostime zenitističke predstave „Oni će doći“, koji su bili usklađeni s tada suvremenom avangardnom kostimografijom.
Grafičko oblikovanje.
Za vrijeme izdavanja Zenita, grafičkom se oblikovanju u Europi pridavala velika važnost. Tipografska i likovna rješenja naslovnica i stranica „Zenita“, reklama i kaligrama, slijedila su trenutnu idejnu orijentaciju časopisa.
Tipografija prva tri broja časopisa evocira slova s plakata ekspresionističkih filmova, a izvodi ih Vilko Gecan. Riječ je o modernoj verziji gotice, koja se protezala od secesije do ekspresionizma. Postupno kretanje prema konstruktivističkom dizajnu svoj vrhunac doseže u jedanaestom broju (veljača 1922.), koji na naslovnici donosi reprodukciju Tatljinove makete za Spomenik Trećoj internacionali“, što je najranija reprodukcija toga djela izvan SSSR-a, a koja će kasnije znatno utjecati na revolucionaristički duh „Zenita“. Grafički dizajn dvobroja 17/18, u cijelosti posvećenog ruskoj avangardi, radi El Lissitzky. Ono uključuje oblikovanje slova u konstruktivno dinamizirane površine, s izmjenom tamnih i svijetlih segmenata koji daju sinkopirani ritam i ostavljaju dojam sceničnosti. Naslovnica dvobroja 19/20 obogaćena je „Linorezom“ Moholy-Nagyja. Sljedeći broj (osmobroj) izlazi tek u kolovozu, radi se o izmijenjenom i smjelijem grafičkom oblikovanju s novim logtipom. Pred kraj izlaženja časopisa, dizajn postaje sve skromniji, s manje reprodukcija. Posljednji, četrdeset treći broj bio je u potpunosti lišen reprodukcija.
Zabrana Zenita.
U prosincu 1926. godine u četrdeset trećem broju, objavljen je tekst „Zenitizam kroz prizmu marksizma“ kojeg je potpisao dr. Rasinov, za kojeg postoje pretpostavke da je riječ o samom Miciću. Dolazi do zabrane izdavanja časopisa od strane vlasti, a slijedi i sudska tužba protiv Micića, koji potom iz Beograda bježi u Pariz. Time završava zenitistička djelatnost. 

</doc>
<doc id="501259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501259" title="Austrijska komora radnika i namještenika">
Austrijska komora radnika i namještenika

Austrijska komora radnika i namještenika ("Kammer für Arbeiter und Angestellte", kraće "Arbeiterkammer", AK) je organizacija koja zastupa interese tri milijuna austrijskih posloprimaca. Članstvo je obvezno za sve osobe koje su zaposlene u Austriji. Zbog toga ih se ne smije miješati s austrijskim radničkim sindikatima, gdje je članstvo dobrovoljno i koji su organizirani pod krovnom organizacijom Austrijskim savezom sindikata (Österreichischer Gewerkschaftsbund).
Austrijska radnička komora i sindikalni savez zastupaju interese zaposlenika u austrijskom sustavu socijalnog partnerstva (Sozialpartnerschaft), koji igra glavnu ulogu u reguliranju plaća i cijena. Austrijska radnička komora zasniva se na devet radničkih komora za svaku austrijsku saveznu državu. Predsjednik bečke radničke komore također je predsjednik Austrijske radničke komore.
Radnička komora osnovana je 1920. godine nakon pada Austro-Ugarske. 1934. je novi austrijski režim proširio značenje kolektivnih ugovora. Radničke komore bile su ujedinjene u centralne radničke sindikate po uzoru na talijanski fašizam. Uredba od 2. ožujka 1934. utemeljila je Sindikalni Savez austrijskih radnika i namještenika. Svi ugovori koje je taj Savez sklopio bio je obvezatan za sve radnike i namještenike one struke li grane, za koju je sklopljen, bez obzira na članstvo u Sindikalnom savezu. Zakon je obvezao i stranu poslodavaca. Uredba od 17. studenoga 1934. osnovan je Savez industrijalaca. Uredbom je naloženo da svi kolektivni ugovori koji je sklopio taj savez obvezuju sve poslodavce odredenoga područja, bez obzira na to jesu li članovi tog Saveza ili nisu. 1938. eliminirali su ih nacionalsocijalisti.
Austrijska radnička komora danas.
Jedan od glavnih projekata austrijske radničke komore je stvaranje indeksa radne klime (Arbeitsklima Index). Pokrenut je 1997. i do 2010. ostvareno je 42.000 intervjua s radnicima u Austriji.
Frakcije su:
Ove frakcije nisu u svim saveznim državama:
Aktualni predsjednici komora radnika i namještenika po saveznim državama:

</doc>
<doc id="501265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501265" title="Razvojna psihologija">
Razvojna psihologija

Razvojna psihologija je teorijska disciplina unutar psihologije. Bavi se proučavanjem promjena u psihičkom životu i ponašanju te njihovom povezanošću s fizičkim rastom i razvojem,od začeća pa do duboke starosti. Psihološki razvoj istražuje se s obzirom na utjecaj:
Zadaća razvojne psihologije je: 

</doc>
<doc id="501269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501269" title="Češka socijaldemokratska stranka">
Češka socijaldemokratska stranka

Češka socijaldemokratska stranka ("Česká strana sociálně demokratická ", ČSSD) je socijaldemokratska stranka iz Češke. Članica je Socijalističke internacionale i Stranke europskih socijalista. Predsjednik je Bohuslav Sobotka. Boja stranke je narančasta. Prije izbora 2006., boja ove stranke bila je crvena.
Osnovana je 1878. kao dio austrijske socijaldemokracije. Od 1893. je samostalna stranka. S radom je prestala uvođenjem jednostranačkog sustava u Čehoslovačku Socijalističku Republiku 1948., a obnovljena je 1990.
Danas je jedna od najjačih stranaka u Češkoj. U Poslaneckoj sněmovnoj, zastupničkom domu Češkog parlamenta, nakon izbora 2013. drže 50 od 200 zastupničkih mjesta. Od 2012. u Senatu drže apsolutnu većinu s 48 od 81 zastupničkog mjesta.

</doc>
<doc id="501270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501270" title="Hogwartsovi duhovi">
Hogwartsovi duhovi



</doc>
<doc id="501274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501274" title="Ireligija u Hrvatskoj">
Ireligija u Hrvatskoj

Ireligija u Hrvatskoj obuhvaća u najužem smislu agnosticizam, ateizam, sekularni humanizam i opći sekularizam koji izražavaju nereligiozni stanovnici Hrvatske kojih po različitim anketama i popisima ima najmanje tristo tisuća ili 7 % ukupnog stanovništva (2011.). Povećanje broja ireligioznih ljudi obično se tumači modernizacijom obilježenom tendencijama sekularizacije i laicizacije te napretkom znanosti i tehnologije koji neposredno utječu na ljudsko društvo.
Iako je popisom stanovništva u Hrvatskoj utvrđeno samo 7 % ireligioznih osoba, Gallupovom anketom provedenom 2007. i 2008. utvrđeno je da 30,5 % ispitanika u Hrvatskoj religiju ne smatra važnom u svome životu, odgovorivši niječno na postavljeno pitanje "Zauzima li religija važno mjesto u tvome životu?". Eurobarometarska anketa provedena 2010. godine propitivala je religioznost u europskim zemljama na osnovi osobna uvjerenja da "Bog postoji", da "postoji neka vrsta duha ili životne sile" odnosno da "ne postoji nikakva vrsta duha, Boga ili životne sile". Da Bog postoji izjasnilo se 69 % hrvatskih ispitanika, 22 % vjeruje da postoji neka vrsta duha ili životne sile, dok 7 % smatra da ne postoji ništa od navedenog. Japanski istraživački centar Dentsu prikupio je 2006. godine podatke kojim je doznato da se 13,2 % hrvatskog stanovništva izjašnjava ireligioznim.
Neki dokazi upućuju na to da je najbrže rastući religijski status u Hrvatskoj upravo onaj ireligiozni, pri čemu se u posljednjih deset godina broj agnostika i skeptika više nego udvadeseterostručio, a broj ateista gotovo udvostručio. Ogromno povećanje broja agnostika u Hrvatskoj obično se tumači time da se mnoge javne osobe sve češće javno izjašnjavaju agnosticima poput primjerice bivšeg hrvatskog predsjednika Ive Josipovića.
Nekoliko društava koji promiču ireligiozno vjerovanje ili se protive religijskom vjerovanju – Protagora, David, Glas razuma – Pokret za sekularnu Hrvatsku, Nisam vjernik – osnovano je u posljednjih deset godina s ciljem promicanja ireligije i podizanja svjesnosti o njoj, a neka su od njih imala zapažene javne akcije poput Skupa razuma i kampanje "Bez boga, bez gospodara".
Demografija.
Popis stanovništva 2011. otkrio je da u Hrvatskoj živi 32.518 agnostika i skeptika te 163.375 ateista i onih koji nisu vjernici. Nešto više od 93.000 nije se izjasnilo, dok je za 12.460 anketiranih vjera nepoznata. Najviše ireligioznih u Hrvatskoj živi u Gradu Zagrebu gdje je njihov udio u ukupnom stanovništvu 11,56 %. Županije Primorsko-goranska, Istarska i Splitsko-Dalmatinska jedine su županije u kojima broj ireligioznih prelazi 30.000. Gledajući relativne udjele u stanovništvu po županijama, najviše ireligioznih živi na sjeverozapadu Hrvatske u Istarskoj (15,88 %) i Primorsko-goranskoj županiji (12,11 %) te Gradu Zagrebu (11,56 %). Ove su tri županije jedine u kojima je udio ireligioznih u ukupnom stanovništvu veći od 10 %.
Iz istog popisa može se doznati da na lokalnoj razini najveći udio ireligioznih u Hrvatskoj ima Općina Medulin (23,51 %), a od gradova Pula (23,01 %). Više od 20 % ireligioznih imaju još samo Grad Rovinj te dvije zagrebačke gradske četvrti Donji Grad i Gornji Grad-Medveščak. U prvih dvadeset hrvatskih općina i gradova s najvećim udjelima ireligioznog stanovništva nalaze se većinom istarske općine i gradovi Istarske i Primorsko-goranske županije, zatim središnje gradske četvrti Grada Zagreba te gradovi Rijeka i Vis.
Razmatrajući pojedinačno svaku županiju može se uočiti da najveći udio ireligioznog stanovništva imaju u pravilu gradovi u pojedinim županijama, a često je riječ o gradovima sjedištima županija.
S druge strane, u dalmatinskim općinama Kijevu i Lokvičićima nema nijednog ireligioznog stanovnika. U dvadeset lokalnih jedinica s najmanjim udjelom ireligioznog stanovništva (manje od 0,33 %) nalaze se pretežito općine jugozapadnih i istočnih hrvatskih županija, a jedini grad među njima je Otok u Vukovarskoj-srijemskoj županiji s 0,28 % ireligioznih.
Tablice.
Na osnovi službenih podataka popisa stanovništva iz 2001. i 2011. godine mogu se doznati sljedeći podaci o rasprostranjenosti religioznog i ireligioznog stanovništva u Hrvatskoj.
Istraživanja ireligije.
Znanstvena istraživanja ireligije u Hrvatskoj uglavnom su oskudna, pa nije moguće doznati koje su i kakve razlike između religioznog i ireligioznog stanovništva npr. u radu na javnim projektima važnima za zajednicu, pripadnosti volonterskim udrugama, odlaženju na javne skupove, glasanju na lokalnim izborima, prisustvovanju prosvjednim demonstracijama i političkim skupovima, doniranju vremena i novca u pojedine svrhe uključujući i one sekularne itd. Osim toga nije istraženo ni to kako društvo percipira ireligiozne osobe kao jedan od svojih sastavnih dijelova, kakav je njihov položaj u društvu i sl.
Međunarodno longitudinalno straživanje Aufbruch provedeno 1997. godine u deset zemalja srednje i istočne Europe otkrilo je da se u Hrvatskoj 31,5 % ispitanika smatra vrlo religioznima, 42,6 % donekle religioznima dok je preostalih 26 % ispitanika izjavilo ili da nisu niti religiozni niti nereligiozni, ili da su donekle nereligiozni ili da su potpuno nereligiozni. Na pitanje kojim se ispitivala slika o Bogu 25,6 % ispitanika izjavilo je da ponekad ne vjeruje u Boga ili da uopće ne vjeruje u njega. Na osnovi međunarodnog istraživanja ISSP iz 2008. istražena su sociodemografska i religijska obilježja religioznih i ireligioznih osoba pri čemu su dobiveni rezultati da je stupanj obrazovanja negativno koreliran sa stupnjem religioznosti, ali i da ireligiozne osobe u većoj mjeri žive u gradu nego na selu, dok je kod religioznih osoba ta razlika manje izražena. U ispitivanju stavova ireligioznih osoba prema religiji i vjeri otkriveno je da svi ispitanici razlikuju religiju i vjeru, a neki i religiju i crkvu. Stavovi prema religiji variraju od nimalo pozitivnih do pozitivnih. Među kritikom se obično navode kontrola i zavaravanje masa, financijsko interesno djelovanje, fundamentalizam koji proizlazi iz religije, agresivno nametanje u društvenoj sferi, razdvajanje ljudi i nametanje vrijednosnog sustava kao jedinog ispravnog, dok pozitivan stav ističe da religija ima važnu ulogu u društvu i povijesti.
Ireligija u politici.
Premda nije ispitivana povezanost religijskog izjašnjavanja s političkim preferencijama, na posljednjim četirima predsjedničkim izborima hrvatski su birači izabrali dvojicu predsjednika koji se izjašnjavaju ireligioznima, odnosno agnosticima. Na parlamentarnim izborima 2011. godine predsjednik Vlade RH postao je također deklarirani agnostik. Šime Lučin, bivši ministar unutarnjih poslova, izjašnjava se ateistom, a trenutačna potpredsjednica Vlade i ministrica socijalne politike i mladih Milanka Opačić potvrđuje da je ateistica. Ireligioznima su se izjasnili i neki saborski zastupnici te bivši članovi hrvatske vlade. Ovim se može zaključiti da hrvatski građani ne smatraju religioznost političara kao preduslov da bi izabrao neki političar na neku funkciju u državi, iako je Hrvatska prema već navedenim statistikama od 92,97% smatra kao religiozna nacija.

</doc>
<doc id="501275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501275" title="Maršal Band">
Maršal Band



</doc>
<doc id="501278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501278" title="Mlinište (prijevoj)">
Mlinište (prijevoj)

Mlinište (ili Mliništa) je planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini. Strateški je iznimno važan. 
Nalazi se na nadmorskoj visini od 1156 metara. Preko prijevoja vodi magistralna cesta M 15 između Mrkonjić Grada i Glamoča. U blizini se nalazi i naseljeno mjesto Mlinište koje administrativno pripada općini Mrkonjić Grad.
Često se tijekom zime preko prijevoja Mlinište prometuje otežano.

</doc>
<doc id="501279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501279" title="Mliništa (prijevoj)">
Mliništa (prijevoj)



</doc>
<doc id="501280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501280" title="Suletinski dijalekt">
Suletinski dijalekt



</doc>
<doc id="501282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501282" title="Moštanica (pritoka Une)">
Moštanica (pritoka Une)

Moštanica je rijeka u Bosni i Hercegovini.
Desna je pritoka Une duga 23 kilometra. Dijelom teče kroz NP Kozara.

</doc>
<doc id="501283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501283" title="Jugoslavenska nacionalna stranka">
Jugoslavenska nacionalna stranka

Jugoslavenska nacionalna stranka (srp. "Jugoslovenska nacionalna stranka"/"Југословенска национална странка"; JNS, JeNeSa), politički ustroj nastao u Kraljevini Jugoslaviji po naputcima dvora mjeseca listopada, studenoga i prosinca 1931. Prvotno je ime toga ustroja bilo "Jugoslavenska radikalna seljačka demokracija", (srp. "Jugoslovenska radikalno-seljačka demokratija"/"Југословенска радикалнo-сељачка демократија"). Na prvom stranačkom kongresu u 20. srpnja 1933. u Beogradu ime se mijenja u "Jugoslovenska nacionalna stranka". Sjedište joj je bilo u Beogradu.
Stvaranje.
Stranka je stvorena po naputcima iz režimskoga vrha i dvorskih krugova. Bila je prvom strankom nastalom nakon parlamentarnih izbora u studenom 1931. godine. Dvorski krugovi su ju stvorili kako bi bila pokrićem navodne liberalizacije političkoga prostora u Kraljevini Jugoslaviji. Stranka nije imala uporište među narodnim masama.
Program.
Stranački je program promicao sklop jugoslavenskoga nacionalnog unitarizma i centralizma. U literaturi se nalazi i naziv "dvorska stranka". Toj su stranci pripadali oni političari koji su i do tad pomagali kraljev režim, "Šestosiječanjsku diktaturu", a isto su nastavili i za vrijeme Oktroiranoga ustava. Glavni odbor Jugoslavenske nacionalne stranke (JNS) je na svom sastanku 17. rujna 1939. pozdravio Sporazum Cvetković-Maček.
Članstvo.
Među članstvom je najveći broj disidenata iz Radikalne stranke (Živković, Uzunović, Srškić, Jevtić, Maksimović) koji su bili velikosrpski orijentirani, ali i znatan broj disidenata iz drugih građanskih stranaka iz razdoblja Vidovdanskog ustava, koji su, provodeći »kraljevu politiku«, prvenstveno mislili na vlastite interese i bogaćenje koje im je omogućavala vlast nekontrolirana od naroda.
Izbori.
Utjecaj "dvorske" Jugoslavenske nacionalne stranke slabi već nakon Marsejskog atentata na kralja Aleksandra 1934. Na parlamentarnim izborima 5. svibnja 1935. stranka je pod rukovodstvom Bogoljuba Jevtića, kao nositelja zemaljske izborne liste, »ostvarila« policijskom represijom i sustavom "javnoga glasovanja" na izborima nesrazmjeran broj zastupničkih mandata. Unatoč činjenici da je vladina lista postigla 60,6 %, njoj je "izborno zakonodavstvo" dodijelio 303 zastupničkih mandata, a ujedinjenoj oporbi ("Udružena opozicija" koju su činile Hrvatska seljačka stranka, Samostalna demokratska stranka, Demokratska stranka, Jugoslavenska muslimanska organizacija i Zemljoradnička stranka) s dobivenih 37,4 % samo 67 zastupničkih mandata. Kad je stranka izgubila vlast mjeseca lipnja 1935., najveći broj zastupnika JNS-a se odmah priključio novom vođi – Milanu Stojadinoviću i njegovoj Jugoslavenskoj radikalnoj zajednici (srp. "Jugoslovenska radikalna zajednica"/"Југословенска радикална заједница"; JRZ/ЈРЗ), nastaloj 19. kolovoza 1935. uglavnom od članova Radikalne stranke, Slovenske narodne stranke (slo. "Slovenska ljudska stranka") i Jugoslavenske muslimanske organizacije, a Bogoljubu Jevtiću ostaje do kraja skupštinskoga mandata vjerno samo 56 zastupnika. Nakon odlaska u opoziciju JNS je izgubila svako političko značenje, te ostala bez utjecaja na vlasti. Na parlamentarnim izborima u prosincu 1938. njezin se Glavni odbor odlučuje na suradnju i zajednički nastup s listom Bloka narodnoga sporazuma, kako bi se na taj način osvetio Milanu Stojadinoviću. Međutim, pristalice JNS u Hrvatskoj odbile su poziv svoga vodstva i priključile se izbornoj listi predsjednika vlade Milana Stojadinovića. Ideološki i politički raspad JNS bio je tada gotovo dovršen.
Drugi svjetski rat.
Godine 1942. godini dolazi do djelovanja za osnivanje novoga ustroja antifašistički orijentiranih građanskih političara koji su se nazivali jugonacionalisti, a pretežno su bili iz predratne Jugoslavenske nacionalne stranke.

</doc>
<doc id="501284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501284" title="JNS">
JNS



</doc>
<doc id="501291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501291" title="Ivan Iskrić">
Ivan Iskrić

Ivan Iskrić (rođen: "Jovan Iskrić") (Banatski Karlovac, Vojvodina, Srbija 3. ožujka 1884. – Zagreb, Hrvatska, 14. lipnja 1961.), bio je hrvatski satnik u Austro-Ugarskoj vojsci, te kasnije pripadnik Kraljevske jugoslavenske vojske i Hrvatskih oružanih snaga.
Životopis.
Satnik Ivan Iskrić je rođen 3. ožujka 1884. godine u Banatskim Karlovcima, tada dio Austro-Ugarske monarhije. Godine 1902. satnik Iskrić je kao fähnrich (zastavnik) dodijeljen "86. ugarskoj linijskoj pješačkoj pukovniji von Steininger". Kao oberleutnant (natporučnik) i zapovjednik satnije, s tom postrojbom se borio na bojištu u Kraljevini Srbiji tijekom Prvoga svjetskog rata. Nakon ranjavanja u pluća i tromjesečnog oporavka u bolnici, satnik Iskrić se ponovno vratio na istu bojišnicu, a u siječnju 1915. godine postao je hauptmann (satnik). Kada je 1915. godine Kraljevina Italija ušla u rat, satnik Iskrić je premješten na bojišnicu na Soči. Na talijanskom bojištu zapovijedao je u borbi protiv znatno nadmoćnijeg protivnika zbog čega je odlikovan Viteškim križem Reda Marije Terezije.
Na početku bitke, južno krilo "XV. korpusa Austro-Ugarske vojske" držalo je položaje na ruševinama mjesta Loga, tri kilometra sjeverno od mjesta Canale. Samo jedan mali dio bojišnice, dužine kilometra, protezao se duž Soče između Loga i Avče, a onda je bojišnica naglo skretala unatrag pod pravim kutom prema Lomskim Dulibama. Iza prve obrambene linije na obali Soče, linije "U", koju su zaposjele tri satnije, bila je druga linija, "R", što se protezala od vrha Fratta prema sjevernom dijelu mjesta Avče. Tu se spajala s obalnom linijom. Izloženi niski obalni dio linije uza Soču bio je važan dio cjelokupne obrane, pa je bio jedan od glavnih ciljeva talijanske vojske kada su 17. kolovoza 1917. godine počeli ofenzivu.
Zapovjednik obalne linije (od drugoga dana i druge linije) satnik Iskrić tek je dva tjedna prije dobio tu dužnost. Borbene mogućnosti i naoružanje vojnika starijih godišta, te pričuvnika ovih postrojbi nisu bili niti blizu onima talijanskih postrojbi. No, zapovjedništvo i vodstvo satnika Iskrića pokazivali su veliku snagu volje. Postrojbe satnika Iskrića su se uspjele tri dana odupirati talijanskim snagama u teškim bitkama sve dok nisu pristigla pojačanja na uzvisine Banjšice, gdje je ustrojena zajednička obrana. Tijekom četvrtoga dana bitke, 20. kolovoza 1917. godine, talijanska vojska je prešla Soču nedaleko od Loga i s boka zahvatila prvu obrambenu liniju uz rijeku. Satnik Iskrić je bio primoran se povući, sa svojim postrojbama, na pričuvni položaj na drugoj liniji. Ondje ga izravni topnički napadi i beskonačni talijanski juriši nisu mogli prisiliti na uzmak, pa čak ni onda kada su oba obrambena krila bila opkoljena. Kada su pristigla talijanska pojačanja, dok je broj žrtava na austro-ugarskoj strani stalno rastao, položaj satnika Iskrića je postao beznadan. Brigadni zapovjednik dopustio je satniku Iskriću da se povuče, no on mu je, prije nego što se po tko zna koji put prekinula telefonska linija, odgovorio: "Nikada!" Tijekom dana talijanske snage su uspjele osvojiti obližnje sjeverne položaje. Zbog toga je austrougarski protunapad u donjem dijelu mjesta Avče, gdje je preostala samo trećina branitelja, postao neobranjiv. Brigadni zapovjednik je zapovjedio povlačenje tijekom sljedeće noći. Satnik Iskrić je nagrađen zbog hrabrosti i postojanosti svih postrojbi pod njegovim zapovjedništvom. Svoje odličje je primio na 187. promociji 10. lipnja 1921. godine. Sve do kraja rata borio se na Soči, a još nekoliko puta je završio u bolnici. Nakon raspada Austro-Ugarske Monarhije satnik Iskrić je služio u Kraljevskoj jugoslavenskoj vojsci. Umirovljen je 1941. godine kao pukovnik Hrvatskih oružanih snaga.
Satnik Iskrić je umro 14. lipnja 1961. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="501292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501292" title="Leteće špageti čudovište">
Leteće špageti čudovište



</doc>
<doc id="501298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501298" title="Delos">
Delos



</doc>
<doc id="501308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501308" title="Pametna stakla">
Pametna stakla

Pametna stakla ili stakla s mogućnošću promjene zatamnjenja, su stakla koja mijenjaju svoja svojstva prijenosa svjetlosti kada su pod utjecajem napona, svjetla ili topline. Pametna stakla kontroliraju količinu prijenosa svjetlosti, a samim time i prijenos topline. Kada se aktiviraju, stakla mijenjaju svoju prozirnost, blokirajući neke ili sve valne duljine svjetlosti. Pametna stakla mogu uštedjeti troškove za grijanje, klimatizaciju i rasvjetu i izbjeći troškove instaliranja i održavanja roleta ili zavjesa. S druge strane, pametna stakla imaju jako visoke materijalne troškove, troškove instalacija i troškove električne energije. Ograničenja su im izdržljivost i mogućnost zamračenja. 
Električna pametna stakla.
Uređaji suspendiranih čestica (SPDs).
U uređajima suspendiranih čestica (eng. "Suspended Particle Devices", SPDs) nalazi se tanki film štapićastih čestica suspendiranih u tekućem stanju. Tanki film nalazi se između dva komada od stakla ili plastike. Kada se primjenjuje bez napona, suspendirane čestice su nasumično posložene i pritom blokiraju i upijaju svjetlost, a kada se primjenjuje pri određenom naponu, suspendirane čestice su usklađene i propuštaju svjetlost. Različiti napon filma mijenja orijentaciju suspendiranih čestica, čime regulira nijansu stakla i količinu prenesene svijetlosti.
SPD-pametna stakla mogu biti ručno ili automatski podešena da precizno kontroliraju količinu propuštene svjetlosti i topline čime se smanjuje potreba za klima uređajima tijekom ljetnih mjeseci i grijanja tijekom zime. Pametna stakla mogu biti kontrolirana putem raznih medija kao što su automatski fotosenzori, detektori pokreta, aplikacije na mobitelima ili obični prekidači.
SPD-pametna stakla povećavaju korisničku kontrolu nad njegovim okruženjem, omogućuju bolju udobnost i blagostanje korisnika i poboljšavaju energetsku učinkovitost i efikasnost. Tehnologija omogućava blokiranje preko 99% UV zračenja.
Komercijalizacija SPD-pametnih stakala ubrzano raste u automobilskoj industriji. Bočna, stražnja i krovna automobilska SPD-pametna stakla nude mnoge prednosti za putnike u vozilu. Zbog svojeg brzog prebacivanja, SPD-pametna stakla smanjuju neželjenu svjetlost i odsjaj te time omogućavaju korisnicima udobniju vožnju. SPD-pametna stakla također smanjuju pregrijavanje vozila zbog njihove mogućnosti blokiranja sunčeve topline. Navedene značajke smanjuju potrošnju automobilskog goriva, a time se smanjuje i emisija ugljičnog dioksida. Pametna stakla uz sve navedeno mogu potpunim zatamnjenjem osigurati trenutnu privatnost korisnika.
Više od 30 različitih modela zrakoplova imaju SPD-pametna stakla u pogonu. SPD-pametna stakla smanjuju troškove održavanja, blokiraju UV zračenja i blokiraju kabinsko pregrijavanje.
Prilagodljivost i kontrola posebno su važni u morskom okolišu. SPD-pametna stakla omogućuju korisniku precizno kontroliranje količine svjetlosti, odsjaja i topline koja prolazi kroz prozore, okna i vrata.
SPD-pametna stakla na prozorima, krovnim prozorima, oknima i pregradama nude osebujan spoj energetske učinkovitosti, komfora i sigurnosti. SPD-pametna stakla omogućavaju ljudima da zatamnjuju prostorije prema vlastitom izboru, minimiziraju zahtjeve za hlađenje i grijanje prostorija te štite interijer da izblijedi.
Elektrokromatski uređaji.
Elektroktromatski uređaji također mijenjaju svojstva transmisije svjetlosti i topline promijenom napona, ali razlikuju se od SPD-pametnih stakala po tome što kada postignu određeno zatamnjenje više nije potreban napon za održavanje tog stanja. Tamnjenje stakala počinje s rubova, kreće se prema unutrašnjosti te je relativno spor proces koji traje od nekoliko sekundi do nekoliko minuta, ovisno o veličini prozora. Elektrokromatska stakla osiguravaju vidljivost i u zamračenom stanju, a time održavaju vidljiv kontakt s vanjskim okolišem. Elektrokromatski uređaji se koristi u malim aplikacijama kao što su retrovizori. Elektrokromatska tehnologija najviše se koristi u zatvorenom prostoru, primjerice, za zaštitu predmeta u vitrinama i za zaštitu slika u staklenim okvirima od štetnog djelovanja UV zračenja i vidljivog spektra umjetne svjetlosti. 
Nedavni razvoj Elektrokromatskih materijala omogućio je da se elektrokromatski uređaji mogu ponašati kao i ogledala.
Polimeri raspršenih tekućih kristala (PDLCs).
Polimeri raspršenih tekućih kristala (eng. "Polymer Dispersed Liquid Crystal Devices", PDLCs) su uređaji koji sadrže tekuće kristale dispergirane u tekućem polimeru. Takva mješavina nalazi se između dva sloja stakla te zajedno tvore jednu vrstu kondenzatora. Elektrode iz napajanja priključene su na elektrode pametnih stakala. Bez napona, tekući kristali slučajno su raspoređeni u kapljicama te stvaraju neproziran bijeli izgled. Kada se pojavi napon na elektrodama, neprozirnost se smanjuje sve do potpunog propuštanja svjetlosti odnosno do 100% prozirnosti.
Ova tehnologija korištena je u unutarnjim i vanjskim postavkama za kontrolu privatnosti (npr. dvorane, prostori za intenzivnu njegu, kupaonice/tuš vrata) i kao privremeno projekcijsko platno.
Mikro-sjenila.
Mikro-sjenila su trenutno u razvoju na National Research Council-u (Canada).
Mikro-sjenila kontroliraju količinu prijenosa svjetlosti naponom. Mikro-sjenila sastoje se od valjanih tankih metalnih roleta na staklu. One su vrlo male i stoga gotovo nevidljive za oči. Metalni sloj nanosi se magnetronskim raspršenjem. Staklene podloge uključuju tanki sloj transparentnog vodljivog oksida (TCO). Tanak izolator je pohranjen između valjanog metalnog sloja i TCO sloja za električno razdvajanje. Bez napona, mikro-sjenila su valjana i propuštaju svjetlost. Kada postoji razlika potencijala između valjanog metalnog sloja i transparentnog vodljivog sloja, tada se blokira svjetlost ovisno o veličini razlike potencijala.
A video available on YouTube
Nanokristali.
Tanki premaz nanokristala ugrađen u staklima može pružiti selektivnu kontrolu nad propuštenom svjetlosti i toplinom.
Neelektrična pametna stakla.
Mehanička pametna stakla.
Jeftina alternativa visokotehnološkim pametnim staklima sastoji se od dvije reflektirajuće ploče koje su montirane tako da postoji mali razmak između njih. Kada se u taj mali prostor ubaci tekućina jednakog indeksa loma kao što ga imaju reflektirajuće ploče, staklo postaje prozirno.

</doc>
<doc id="501322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501322" title="Edward">
Edward



</doc>
<doc id="501323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501323" title="Sila trenja">
Sila trenja



</doc>
<doc id="501327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501327" title="Miafizitstvo">
Miafizitstvo



</doc>
<doc id="501328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501328" title="Miafizitizam">
Miafizitizam

&lt;br&gt;
Miafizitizam je kristološka formulacija koja drži da su u osobi Isusa Krista božanska priroda i ljudska priroda ujedinjene (μία, mia - "jedan" ili "jedinstvo") u složenu narav ("physis") pri čemu su te dvije naravi neodvojive, neizmiješane, bez nedoumica i nepromjenjive.
Povijesno gledano, Kalcedonski kršćani smatraju da je miafizitizam općenito odgovoran za ortodoksno tumačenje, za razliku od monofizitizma koji je nauk o samo jednoj, božanskoj, prirodi Isusa Krista koji negira njegovu ljudsku prirodu, iz čega proizilazi da postoji bitna razlika između Miafizitizama i Monofizitizama. 
Orijentalni pravoslavci za sebe rabe naziv Miafiziti, ali preferiraju naziv nekalcedonci. 
Povijest.
Izraz "Miafizitizam" nastao je kao odgovor na duofizitske kritike monofizitizma. Kako nestorijanstvo ima svoje korijene u tradiciji Antiohije koju je osporavala aleksandrijska tradicija, kršćani u Siriji i Egiptu koji su se željeli distancirati od krajnosti nestorijanizma, te održati integritet svoja teološka stajališta, usvojili su taj naziv Miafizit kako bi izrazili svoje stajalište.
Teologija miafizitizma temelji se na razumijevanju prirode (grčki φύσις: fizis) Krista: božanske i ljudske. Nakon što se kretala između doktrina doketizma (da je Krist samo izgledao kao da je čovjek) i adoptizma (da je Krist bio čovjek izabran od Boga), Crkva je počela dublje istraživati otajstvo Kristove naravi. Dvije su pozicije posebno izazvale kontroverzu:
Kao odgovor na Eutihianizam, Sabor u Kalcedonu je usvojilo duofizitizam, koji jasno razlikuje osobu i prirodu, ističući da je Krist jedna osoba s dvije prirode, ali naglašava da su te prirode "bez nedoumice, bez promjene, bez podjele, bez razdvajanja".
Monofiziti su odbacili ovu definiciju kao onu koja graniči s Nestorijanstvom i umjesto toga pridržavali se riječi Ćirila Aleksandrijskog, glavnog protivnika nestorijanstva, koji je govorio o "jednoj (mia) prirodi riječi Boga utjelovljenoga" (μία φύσις τοῦ θοο λόγου σεσαρκωμένη mía phýsis toû theoû lógou sesarkōménē) ali nisu uspjeli vidjeti razliku između naglašenog muškog oblika "Mono" i manje naglašenog ženskog oblika "Mia". Razlika između ovih stajališta bila je da utjelovljeni Krist ima jednu prirodu, ali da ta priroda i dalje ima i božanski karakter i ljudski karakter, te zadržava sva svojstva oba karaktera.
Sabor Kalcedona (451) se među kalcedoncima često promatrao kao prekretnica u kristologiji jer je prihvatio duofizicizam. Međutim, kako su orijentalne crkve, osobito Kopti u Egiptu, koji su se držali miafizitizma, odbacili tu odluku, što je izazvalo spor koji je postao glavni socio-politički problem za Istočno Rimsko Carstvo. Slijedili su brojni pokušaji ponovnog okupljanja između ta dva bloka (uključujući henotikonski edikt 482. godine), pa je ravnoteža vlasti mijenjala strane nekoliko puta. Međutim, odluka u Kalcedonu ostaje službeni nauk Istočne pravoslavne Crkve, Rimokatoličke Crkve i tradicionalne Protestantske Crkve. Crkve koje nisu kalcedonske obično su okupljene u zajednicu koja se naziva Orijentalni pravoslavci. Posljednjih desetljeća vođe raznih grana Crkve govore o razlikama između njihovih kristiologija kao o onima koje nisu tako ekstremne kao što se tradicionalno vjerovalo.
John Meyendorff (17. veljače 1926 – 22. srpnja 1992), povjesničar tog razdoblja crkvene povijesti i vodeći teolog američke pravoslavne Crkve, smatrao je da službeni nauk Istočne pravoslavne Crkve nije izraženo samo Kalcedonom, već "Kalcedonom plus Ćirilom" - tj. pozicijom duofizita kojeg izražava Kalcedon, plus Ćirilovim miafizitskim izražajem citiranim gore u svome pravoslavnom tumačenju - s prvim tumačenjem pokušavajući izraziti neizrecivo s jedne strane (pozicije duofizita), a s druge strane s potonjim radi isto, ali iz kuta miafizitizma, pri čemu su se oba pristupa smatrala potrebnima, što znači da ni jedan od navedenih nije dostatan sam po sebi.

</doc>
<doc id="501330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501330" title="Osnovne sile">
Osnovne sile



</doc>
<doc id="501333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501333" title="Hans Bugkmair">
Hans Bugkmair



</doc>
<doc id="501340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501340" title="Cornelius Visscher">
Cornelius Visscher



</doc>
<doc id="501354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501354" title="Srpska rukometna reprezentacija">
Srpska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="501358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501358" title="Elias Ridinger">
Elias Ridinger



</doc>
<doc id="501359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501359" title="Jaka sila">
Jaka sila



</doc>
<doc id="501361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501361" title="Muzička enciklopedija">
Muzička enciklopedija

Muzička enciklopedija stručno je enciklopedijsko izdanje negdašnjega Jugoslavenskog leksikografskog zavoda (današnjeg Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža). U toj su glazbenoj enciklopediji abecednim slijedom obrađeni i objašnjeni mnogi stručni (glazbeni) pojmovi i pojave, pojedina povijesna razdoblja i njihove stilske odrednice, različite svjetske glazbene kulture i tradicije, ali i glazbena povijest naroda većine država svijeta.
O izdanjima.
Muzička enciklopedija do danas je doživjela dva izdanja: prvo je u dva sveska objavljeno 1958./1963., a drugo u tri sveska u razdoblju od 1971. do 1977. godine. Oba izdanja stručne su enciklopedije namijenjene podjednako profesionalnim glazbenicima i mnogobrojnim ljubiteljima glazbe.
Glavni urednik drugog izdanja Muzičke enciklopedije, hrvatski muzikolog prof. dr. Krešimir Kovačević, okupio je tim uglednih suradnika i glazbenih stručnjaka s područja bivše Jugoslavije, koji su – svaki u skladu s vlastitim glazbenim interesima i područjem djelovanja – obradili pojedine stručne teme i pojmove. Tako su svoj doprinos kvaliteti i pouzdanosti enciklopedije dali Josip Andreis, Josip Andrić, Eva Auer Sedak, Jerko Bezić, Milo Cipra, Dragotin Cvetko, Dragutin Čolić, Oskar Danon, Natko Devčić, Stana Đurić-Klajn, Zlatko Grgošević, Emil Hajek, Nikola Hercigonja, Ivan Ivančan, Đura Jakšić, Anđelko Klobučar, Erika Krpan, Akil Koci, Koraljka Kos, Zmaga Kumer, Franjo Lučić, Ivo Malec, Nikša Njirić, Dragoslav Ortakov, Roksanda Pejović, Vlastimir Peričić, Hubert Pettan, Dušan Plavša, Mladen Pozajić, Mirko Ramovš, Truda Reich, Cvjetko Rihtman, Andrej Rijavec, Branimir Sakač, Todor Skalovski, Dušan Skovran, Ivo Supičić, Ladislav Šaban, Božidar Širola, Pavel Šivic, Lucijan Marija Škerjanc, Vilko Ukmar, Miodrag Vasiljević, Albe Vidaković, Lav Vrbanić, Vinko Žganec, Ivona Ajanović-Malinar i mnogi drugi.
Mnogobrojni biografski članci opisuju životni put i stvaralaštvo slavnih skladatelja s iscrpnim popisom njihovih djela, ali isto tako i djelatnost mnogih poznatih dirigenata, pjevača, instrumentalnih virtuoza, baletnih umjetnika, "jazz"-glazbenika, glazbenih teoretičara i kritičara. U posebnim člancima pojedinačno su i detaljno opisana povijesna i suvremena glazbala, zatim sve glazbene vrste i oblici, primjerice arije, kancone, kantate, opere, simfonije, sonate i uvertire. Prikazan je i rad mnogih značajnih domaćih i inozemnih glazbenih društava, instrumentalnih i plesnih ansambala te glazbenih festivala i ustanova.
U drugom izdanju Muzičke enciklopedije prvi su put objavljeni i tekstovi o suvremenoj, avangardnoj i eksperimentalnoj glazbi te glazbenim ličnostima i smjerovima od aleatorike i dodekafonije do elektronske i serijalne glazbe. U to su izdanje uključeni i članci o mnogim poznatim estradnim umjetnicima iz svijeta zabavne glazbe i plesa.
Iz predgovora drugog izdanja Muzičke enciklopedije:
Bilješka.
 Kovačević, Krešimir (gl. ur.): "Muzička enciklopedija", Zagreb: JLZ, 1971., sv. 1. 

</doc>
<doc id="501364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501364" title="Primarna energija">
Primarna energija

 Primarna energija je oblik energije uzet iz prirode bez pretvorbe ili procesa transformacije. To je energija sadržana u kemijskom potencijalu fosilnih goriva, drva ili biomase, nuklearnoj energiji, kinetičkoj energiji vjetra, potencijalnoj energiji vodenih tokova ili toplinskoj energiji geotermalnih izvora. Izvori primarne energije mogu biti obnovljivi ili neobnovljivi.
Koncept primarne energije se koristi za energetske statistike u sastavljanju energetskih bilanci, kao i na području energetike. U energetici, primarni izvor energije (PEE) se odnose na oblike energije koje zahtijeva energetski sektor za opskrbu energentima potrebnim ljudskom društvu.
Oblici primarne energije.
Izvori primarne energije mogu biti obnovljivi i neobnovljivi.
Neobnovljivi (komercijalni ili konvencionalni).
Iako su i ovi izvori primarne energije obnovljivi, njihov je ciklus nastanka, otprilike 2 milijarde godina za fosilna goriva, značajno dulji nego što je vrijeme u kojem ćemo ih utrošiti (otprilike 200 godina). Vrste neobnovljivih izvora energije:
Obnovljivi (tradicionalni, komercijalni ili konvencionalni, novi ili alternativni).
Obnovljivi izvori su oni čiji se potencijal obnavlja u kratkom vremenu, razmjernom vremenu korištenja. Prije otkrića ugljena i drugih fosilnih goriva, jedina energija koju je čovjek koristio bila je obnovljiva, balega, drvo i kasnije energija vodenica i vjetrenjača. Tradicionalni izvori energije, danas su to prvenstveno nekomercijalna biomasa i balega, su oni 
 koji ne ulaze u energetske bilance jer se ne preprodaju, pa ipak još uvijek čine značajan dio primarne energije u mnogim zemljama. Glavni komercijalni ili konvencionalni obnovljivi izvor je hidroenergija, iako neke od novih ili alternativnih primarnih energija, najbliže su tome vjetar, geotermalna energija i sunčeva toplina, kako se počinju koristiti i bez potrebe za subvencioniranjem, postaju također komercijalni. Vrijeme biomase i biogoriva dolazi, što zbog reforme poljoprivrede u razvijenim zemljama, što zbog visoke cijene nafte, a vrijeme energije mora će možda jednoga dana doći. Vrste obnovljivih izvora energije: 
Primarne izvore energije ne treba miješati s energetskim sustavima (ili procesima pretvorbe) kroz koje se oni pretvaraju u sekundarne oblike energije, tzv. energy carrieri. Prema tome električna energija i vodik nisu primarni oblici energije već sekundarni.
Rezerve primarne energije.
Dokazane su rezerve nafte za oko 40 godina uz sadašnju potrošnju, 65 godina za prirodni plin i 220 godina eksploatacije ugljena sadašnjim tempom.
Kako vrijeme protiče, tako dokazane rezerve uglavnom rastu, kao posljedica otkrivanja novih rezervi. U svijetu je polovinom sedamdesetih godina nastala uzbuna kad se shvatilo da ima nafte za samo 25 godina, da bi danas rezerve nafte značajno narasle te se povećao i odnos rezervi prema proizvodnji (R/P ratio), a tako i rezerve prirodnog plina.
Nafta.
Nafte će jednog dana nestati, ali svijet se pokazao spremnim da preživi peterostruki skok cijena. Smanjivanje rezervi nafte podiglo bi njenu cijenu, što bi učinilo rentabilnim alternativne izvore energije. Veći dio rezervi tekućih fosilnih goriva nalazi se u nestabilnom području Bliskog istoka.
Plin.
Prirodnog plina, kao i nafte, jednog dana će nestati. Najveći dio rezervi prirodnog plina nalazi se na području Bliskog istoka te bivšeg SSSR-a.
Uran.
Rezerve prirodnog urana su do danas uglavnom u potpunosti potrošene. Sa sadašnjim rezervama i tempom iskorištavanja, zalihe urana trajat će još oko 100 godina.
Potencijal obnovljivih oblika energije.
Potencijal vjetroenergije.
Iako je potencijal vjetroenergije velik, zbog njene varijabilnosti (intermitencije) nije sa sadašnjom tehnologijom isplatljivo proizvoditi više od 15% električne energije iz tog izvora. Tu je penetraciju do sada dostigla jedino Danska. Taj bi se postotak međutim mogao povećati skladištenjem energije, uz značajno povećani trošak dobave električne energije.
Potencijal hidroenergije.
Dok je potencijal hidroeneregije u razvijenim zemljama uglavnom iskorišten, ili barem njegov ekonomični dio, preostao je značajan potencijal u zemljama u razvoju. Međutim, hidroenergija je danas sve češće u kompeticiji s drugim potrebama, za zemljom te za turističkim prihodima.
Potencijal sunčeve energije.
Veliki potencijal sunčeve energije teško je ekonomično iskoristiti, naročito s obzirom na to da se veći dio potencijala nalazi u zemljama u razvoju, koje nemaju sredstava za razvoj novih tehnologija. Međutim, ovo je izvor koji sigurno dolazi.
Proizvodnja i trgovina primarnom energijom.
Nafta.
Proizvodnja nafte blago raste, što znači da joj udio u ukupnoj primarnoj energiji značajno pada, sve kao posljedica naftnog šoka i posljedične "politički" visoke cijene nafte. Središte naftne proizvodnje je Bliski istok, koji je i najveći izvoznik.
Plin.
Proizvodnja prirodnog plina rapidno raste. Gradnja plinovoda i LNG postrojenja omogućila je trgovanje plinom na velike daljine, tako da se sada polako plin prestaje spaljivati na naftnim poljima Bliskog istoka, te se ukapljuje i prodaje istočnoj Aziji. Istočna se Azija, prvenstveno Japan, snabdijeva ukapljenim plinom iz jugoistočne Azije. Europa se snabdijeva iz Rusije i Sjeverne Afrike, što plinovodima, a što pomoću LNG tehnologije.
Ugljen.
Uočljiv je pad proizvodnje ugljena u Europi i bivšem Sovjetskom Savezu, zbog prelaska na čišća fosilna goriva. U ostalim regijama, a naročito u Aziji, zamjetno je povećanje proizvodnje ugljena. Značajno je primijetiti da nema značajne razmjene ugljena među regijama, jer se ugljen uglavnom troši na mjestu proizvodnje.
Potrošnja primarne energije.
Sjeverna Amerika te Europa i Euroazija bilježe blagi porast potrošnje primarne energije, dok Azijsko-pacifička regija posljednjih godina bilježi znatno veći rast.
Nafta.
Stalni porast potrošnje nafte prisutan je u svim energetskim regijama.
Plin.
Kao i proizvodnja plina, i potrošnja brzo raste. Ovo se posebno odnosi na prostor Europe i Euroazije.
Ugljen.
Uočljiv je pad proizvodnje ugljena u Europi i bivšem Sovjetskom Savezu, zbog prelaska na čišća fosilna goriva. U ostalim regijama, a naročito u Aziji, zamjetno je povećanje potrošnje ugljena. Značajno je primijetiti da nema značajne razmjene ugljena među regijama, jer se ugljen uglavnom troši na mjestu proizvodnje.
Nuklearna energija.
Veliki rast od male baze, potrošnja izrazito raste u Europi i Euroaziji, nešto manje u Sjevernoj Americi. Azijsko-pacifička regija bilježi blagi rast.
Hidroenergija.
Rast potrošnja hidroenergije bilježe Europa i Euroazija, Sjeverna Amerika i Azijsko-pacifička regija, dok područja bivšeg Sovjetskog Saveza bilježe manji rast. Općenito, na svjetskoj razini, potrošnja hidroenergije brzo raste.
Vjetroenergija.
Od 1990. do 1997. rast potrošnje vjetroenergije nije bio velik. Od 1997. na dalje rast je iznimno velik.
Tradicionalni obnovljivi izvori.
Tradicionalni izvori energije, danas su to prvenstveno drvo, poljoprivredni ostaci i balega, ali i vodenice i vjetrenjače, gdje se još koriste, su oni koji obično ne ulaze u energetske bilance jer se ne preprodaju, pa ipak još uvijek čine značajan dio primarne energije u mnogim zemljama. 
Biomasa.
Biomasa (eng. biomass, njem. Biomasse) je u raznim izvornicima različito određena, ali se kao osnovna može navesti odrednica: ‘Biomasa je gorivo koje se dobiva od biljaka ili dijelova biljaka kao što su drvo, slama, stabljike žitarica, ljušture itd.' Biomasa je obnovljivi izvor energije, a općenito se može podijeliti na drvnu, nedrvnu i životinjski otpad, unutar čega se mogu razlikovati:
Drvna biomasa 
Ostaci i otpad nastao pri piljenju, brušenju, blanjanju i sl.Često je to otpad koji opterećuje poslovanje drvno-prerađivačke tvrtke. Služi kao gorivo u vlastitim kotlovnicama, sirovina za proizvode, brikete, pelete .Jeftinije je i kvalitetnije gorivo od šumske biomase 
Ostaci i otpaci iz poljoprivrede 
Slama, kukuruzovina, oklasak, stabljike, koštice, ljuske i sl.To je heterogena biomasa različitih svojstava .Ima nisku ogrjevnu vrijednost zbog visokog udjela vlage i različitih primjesa (klor). Prerađuje se prešanjem, baliranjem, peletiranje.U Danskoj je instalirana elektrana na ostatke žitarica od 450 MW. 
Životinjski otpad i ostaci 
Anaerobna fermentacija (izmet –sve vrste životinja + zelena masa). Spaljivanjem (stelja, lešine –peradarske farme). Bioplin (60% metana, 35% CO2 te 5% smjese vodika, dušika, amonijaka, sumporovodika, CO, kisika i vodene pare) 
Biomasa iz otpada 
Zelena frakcija kućnog otpada. Biomasa iz parkova i vrtova s urbanih površina. Mulj iz kolektora otpadnih voda 
Danas se primjena biomase za proizvodnju energije potiče uvažavajući načelo održivog razvoja. Najčešće se koristi drvna masa koja je nastala kao sporedni proizvod ili otpad te ostaci koji se ne mogu više iskoristiti. Takva se biomasa koristi kao gorivo u postrojenjima za proizvodnju električne i toplinske energije ili se prerađuje u plinovita i tekuća goriva za primjenu u vozilima i kućanstvima. 
Biomasa se odnosi na živuću ili donedavno živuću materiju, biljnog i životinjskog porijekla, koja se može koristiti kao gorivo ili za industrijsku proizvodnju. Najčešće se koristi direktno u konačnoj potrošnji energije za grijanje, kuhanje ili zagrijavanje tople vode, ali se može koristiti i za proizvodnju električne energije i topline, te se odnedavna sve više koristi za proizvodnju biogoriva. Također može se koristiti u industriji za proizvodnju vlakana i kemikalija. 
Kruta biomasa.
Pod krutu biomasu ubrajaju se drvo, sječka, poljoprivredni ostaci i dr.
Biogoriva.
Biogoriva su goriva koja se dobivaju preradom biomase. U posljednjih nekoliko godina, proizvodnja i potrošnja biogoriva rastu, i da zamjene fosilna goriva što više je to moguće. Ekološki su daleko prihvatljivija od fosilnih, ali im je proizvodnja još uvijek skuplja. Najintenzivnija proizvodnja je u Brazilu, iz šećerne trske, te u SAD-u, iz kukuruza. Glavna biogoriva su bioetanol i biodizel. 
Bioetanol predstavlja alternativu benzinu. Proizvodi se iz šećerne trske, kukuruza, ječma, krumpira, suncokreta, žita, drva i još nekih biomasa. Najintenzivnija proizvodnja je u Brazilu. Europska unija već troši znatne količine bioetanola. Hrvatska ima veliki potencijal za proizvodnju i izvoz bioetanola. 
Biodizel predstavlja alternativu običnom dizelu proizvedenom iz fosilnih goriva. Proizvodi se najviše iz uljarica (uljane repice, soje, suncokreta, palminih ulja), biorazgradiv je i nije opasan za okoliš. U nekim zemljama Europske unije, biodizel je već zastupljen u gorivima (u određenom postotku), te također neka vozila već mogu voziti na 100%-tni biodizel.
Bioplin.
Bioplin se proizvodi energetskim transformacijama iz životinjskog izmeta, kanalizacijskog otpada, krute biomase, u anaerobnim uvjetima. Prvenstveno se sastoji od metana i ugljik-dioksida. Može se koristiti kao pogonsko gorivo za vozila, a njegovim pročišćavanjem možemo dobiti i plin čist poput prirodnog.
Otpad kao izvor energije.
Spaljivanje otpada je jedna od tehnologija koja nam omogućuje dobivanje energije iz otpada. Proces se događa na visokim temperaturama, a dobivena toplinska energija može se iskoristiti za dobivanje električne energije, zagrijavanje vode za grijanje stambenih objekata i slično. 
Velika prednost ove tehnologije je da se njome može spaljivati opasan i medicinski otpad, koji ako se odlaže u okoliš, može biti otrovan i opasan za zdravlje živih bića. 
Moderna postrojenja za spaljivanje otpada su znatno drugačija od onih od prije samo 10 ili 20 godina; prvo se vrši razdvajanje otpada na onaj koji se može reciklirati i na onaj koji se baš mora spaliti, a nakon toga se vrši spaljivanje. 
Zemlje koje najviše koriste ovu tehnologiju su Japan, Švedska i Danska.
Geotermalna energija.
Pod geotermalnom energijom obično se podrazumijevaju izvori tople vode ili pare, koji se mogu koristiti za proizvodnju električne energije i/ili topline, međutim, uz pomoć toplinskih pumpi moguće je koristiti i niskotemperaturnu toplinu tla ili podzemnih voda. Potrošnja geotermalne energije blago raste zadnjih godina. Potrošnja geotermalne energije 2004. godine iznosila je 3,67 Mtoe. 
Solarna energija.
Energija sunca može se koristiti ili kao toplinska, ili se sunčevo zračenje može direktno pretvarati u električnu energiju pomoću fotonaponskog efekta. Toplinska energija može se koristiti za proizvodnju topline, pomoću kolektora za grijanje tople vode, ili za proizvodnju električne energije, u solarnim termalnim elektranama. Svjetlosna energija se može jedino pretvarati pomoću solarnih članaka u električnu energiju. Proizvodnja i potrošnja solarne energije vrlo brzo rastu. Ovaj rast posebno se odnosi na Japan i Njemačku.
Toplinska.
Solarna toplinska energija se većinom koristi za proizvodnju tople vode, ali može se koristiti u solarnim termalnim elektranama za proizvodnju električne energije. Solarna termalna električna energija je u padu, ali se očekuje skori ponovni rast. 
Fotonaponska.
Fotonaponske(solarne) ćelije omogućuju direktno pretvaranje sunčevog zračenja u električnu energiju. Instalirana snaga je u stalnom porastu, kao i proizvedena energija.
Energija mora.
Energetski potencijal je vrlo velik, međutim tehnologije za korištenje te energije su ili tek u razvoju ili preskupe. Energija mora može se koristiti ili kao energija valova, ili kao energija plime i oseke, ili kao toplinska energija mora. Ukupno je u svijetu 2005. godine proizvedeno 551 GWh električne energije iz mora, većinom iz plime i oseke.
Energija valova.
Energija valova odnosi se na energiju koja se može proizvesti iz oceanskih valova, i prevesti u koristan rad (električnu energiju, desalinizaciju, ili rad za pumpanje vode u rezervoare). Ova tehnologija nije u komercijalnoj uporabi te na svijetu postoji samo nekoliko eksperimentalnih postrojenja. 
Energija plime i oseke.
Energija plime i oseke predstavlja sredstvo za proizvodnju električne energije korištenjem energije sadržane u vodenoj masi tokom ciklusa plime i oseke, te je slična hidroenergiji. Energija valova može biti kinetička - sadržana u strujama izazvanim plimom i osekom - te potencijalna, sadržana u visinskoj razlici plime i oseke. Ograničeni je broj lokacija gdje je izvedivo postaviti takvo postrojenje, uglavnom na obalama gdje je razlika između plime i oseke veća od 7-10 m. Najpoznatija elektrana na plimu i oseku nalazi se u sjevernoj Francuskoj. 
Toplinska.
Ovo predstavlja način proizvodnje električne energije iskorištavajući temperaturne razlike morske vode, na različitim dubinama mora (do 1km). Morska voda se pumpa s dubine na površinu mora, i iskorištava se njihova temperaturna razlika.

</doc>
<doc id="501366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501366" title="Karaula (prijevoj)">
Karaula (prijevoj)

Karaula je planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se na 910 metara nadmorske visine. Preko prijevoja vodi magistralna cesta M18 Tuzla - Sarajevo odnosno poddionica Kladanj – Podpaklenik. Zbog skupog održavanja i otežanih uvjeta vožnje u planu je izgradnja tunela Karaula u dužini 902 metra ispod prijevoja u sklopu projekta modernizacije cesta Federacije BiH.

</doc>
<doc id="501369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501369" title="Ivan Vilim Burić">
Ivan Vilim Burić

Ivan Vilim Burić (Zagreb, 1792. - Varaždin, 30. ožujka 1858.), hrvatski barun i feldmarschalleutnant (podmaršal) Austrijskog Carstva.
Životopis.
Barun podmaršal Ivan Vilim Burić je rođen u Zagrebu 1792. godine, u obitelji baruna Adama Franje Burića. 1809. godine pridružio se kao kadett (kadet) "62. linijskoj pješačkoj pukovniji Franje Jelačića". U vrijeme Napoleonskih ratova, od 1809. godine pa sve do drugog pariškog mira, barun Burić je služio u pješaštvu. Isprva je bio fähnrich (zastavnik) "Varaždinsko-đurđevačke krajiške pješačke pukovnije" u "Brigadi Nordmann VI. armijskog korpusa". Sa svojom pukovnijom borio se kod Asperna, Wagrama i Znajma. 1813. i 1814. godine već je bio natporučnik linijske pješačke pukovnije nadvojvode Karlau "Grenadirskoj bojnoj Faber" koja se nalazila u Italiji. U bitci kraj Pozzola 8. veljače 1814. bojna baruna Burića je pretrpjela teške gubitke. Osim zapovjednika, još su desetorica časnika ranjena, a među njima i sam barun Burić. Mir koji je uslijedio omogućio je da se barunu Buriću ispuni dugogodišnja želja. Barun Burić već je dugo želio služiti u konjaništvu, a 1816. godine premješten je kao oberleutnant-a (natporučnik) u "7. pukovniju lakog konjaništva" (chevaux legers) u kojoj je u svibnju 1821. unaprijeđen u čin hauptmann-a (satnik). Godine 1833. u činu major-a (bojnik) služio je kao stožerni časnik "3. pukovnije lakog konjaništva O'Reilly", u kojoj je 1835. unaprijeđen u oberstleutnant-a (potpukovnik). Od 1839. do 1845. bio je oberst (pukovnik) i zapovjednik "6. husarske pukovnije Württemberg", sve dok nije postao generalmajor (general bojnik), isprva u Kraljevini Ugarskoj, a potom u Grazu. Ondje je tijekom 1848. postavljao postrojbe na štajersko-ugarsku granicu i pacificirao područje oko Plattenseea. U travnju 1849. promaknut je u čin feldmarschalleutnant-a (podmaršal) i otvaranjem ljetnog pohoda postavljen za zapovjednika divizije u "IV. armijskom korpusu" pod zapovjedništvom podmaršala Ludwiga von Wohlgemutha. Barun Burić je iskazao veliku hrabrost i snalažljivosti u bitci za mjesto Pered i Királyrév most, tijekom revolucije u Mađarskoj, a za što mu je 26. ožujka 1850. godine na 157. promociji dodijeljen Viteški križ Reda Marije Terezije. Preostali dio rata u Mađarskoj, barun Burić je proveo kao zapovjednik divizije u pričuvnom korpusu generala topništva grofa Lavala Nugenta. Više je puta bio ranjen, a osim Redom Marije Terezije odlikovan je i Redom Željezne krune II. reda. Kao podmaršal služio je do 1852. kao divizijonar u Zagrebu i Hrvatskoj. Umirovljen je nakon 45 godina službe, te je živio u Zagrebu, Sv. Ivanu Zelini i Varaždinu. Umro je u Varaždinu 30. ožujka 1858. godine.

</doc>
<doc id="501375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501375" title="Lentinula edodes">
Lentinula edodes



</doc>
<doc id="501384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501384" title="Mirko Breyer">
Mirko Breyer

Mirko Breyer (Varaždin, 23. listopada 1863. – Zagreb, 29. prosinca 1946.) prvak hrvatske bibliografije, bibliofil, knjižar-nakladnik, antikvari i osnivač prvog znanstvenog antikvarijata u Hrvatskoj.
Podrijetlo i školovanje.
Mirko Breyer je rođen u Varaždinu 23. listopada 1863. godine, u hrvatskoj židovskoj obitelji. Breyerova obitelj potječe iz Gradišća u Austriji. Jedan od njegovih predaka je imao pivovaru u Mattersburgu u Gradišću. Breyerov pradjed Samuel Breyer se preselio u Rasinju kao zakupnik imanja grofa Inkeya. U Rasinju se rodio Breyerov djed Jakov Breyer koji se 1830. godine preselio u Križevce, gdje je i umro 1869. godine. Breyerov otac Marko Breyer se rodio u Križevcima 1838. godine. Bio je trgovac u Varaždinu, poslovni direktor "Križevačke poslovne štedione", dugogodišnji gradski zastupnik i podnačelnik u Križevcima. Breyer je najranije djetinjstvo proveo u rodnom Varaždinu. 1867. preselio se s obitelji u Križevce gdje je 1873. godine završio pučku školu. Srednju školu je polazio u Varaždinu, Zagrebu i Trstu. U Trstu je proveo stručnu trgovačku praksu kod trgovačke kuće "Binenfeld".
Karijera.
1879. godine trgovačka kuća "Binenfeld" ga je poslala u britansku trgovačku luku Aden u Jemenu. U Adenu je boravio tri godine. Iz Adena je pisao za dnevne novine Obzor. Po povratku iz Jemena Breyer je nastavio sa studijom trgovine u Trstu, Beču, Leipzigu, Münchenu i Hamburgu, istovremeno se zanimajući za bibliotekarstvo. Breyer se vratio u Križevce 1890. godine. Od 1890. do 1893. pisao je pjesme u Narodnom listu. 1903. godine preselio se u Zagreb gdje je osnovao nakladnu komisionu knjižaru "Slavenski znastveni antikvarijat". 1920. godine Breyer je komisionu knjižaru pretvorio u dioničko društvo "Jugoslavenska znastvena knjižara", dokle je zadržao antikvarijat pod imenom "Slavenski znastveni antikvarijat". Breyer je ugasio antikvarijat 1928. godine. 1929. godine postao je direktor "Jugoslavenskog nakladnog dioničkog društva Obnova". Pod njegovim vodstvom "Obnova" je izdala radove poznatih hrvatski pisaca poput Vladimira Nazora i Antuna Gustava Matoša te djela Fjodora Mihajloviča Dostojevskog. Breyer se na mjestu direktora zadržao sve do 1940. U vrijeme Drugog svjetskog rata Breyer je bio suradnik Hrvatske enciklopedije. Na kraju rata je radio kao bibliograf u Hrvatskom nakladnom zavodu.
Asimilacija, Drugi svjetski rat i progon.
Breyer je bio zagovornik asimilacije hrvatskih Židova te dugogodišnji član "Izraelitičke bogoštovne općine Zagreb" (danas "Židovska općina Zagreb"). 1922. godine Breyer je osnovao "Narodni rad - društvo židovskih asimilanata i anticionista u Hrvatskoj". Breyerov cilj je bio okupiti sve hrvatske i jugoslavenske Židove, bez obzira na političko promišljanje. Breyer je u više navrata pozivao hrvatske cioniste da mu se pridruže, prigovarajući im na nedostatku hrvatskog i jugoslavenskog patriotizma. 1924. godine, na drugu godišnjicu osnivanja društva, Breyer je opet pozvao na okupljanje "sve državljane Hrvate i ostale Jugoslavene židovske konfesije". Neki od poznatih članova društva su bili: Samuel David Aleksander, Šandor Aleksander i Vladimir Šterk. Kao Židov, 1941. godine, Breyer je bio zatvoren u Koncentracijskom logoru Stara Gradiška gdje je proveo šest mjeseci. U logoru je napisao dirljivu pjesmu "U sabirnom logoru", koja govori o žalu za izgubljenom slobodom i mladošću. Pušten je iz logora u travnju 1942. godine. Režim Nezavisne Države Hrvatske je izuzeo Breyer od nošenja Davidove zvijezde na odjeći. Iako je do kraja rata bio zatvaran još dva puta, Breyer je uspio preživjeti Holokaust. Usprkos toj poznatoj činjenici Mirko Breyer je zbog komunističke politike lažno naveden kao žrtva logora Stara Gradiška.
Antikviteti i donacije.
Breyer se od najranije mladosti zanimao za starine te ih je marljivo skupljao. Već je iz Jemena zagrebačkim muzejima uputio nekoliko pošiljaka starina, etnografskih i prirodoslovnih predmeta. I kasnije u životu je donirao hrvatske kulturne ustanove raznim predmetima. Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti Breyer je donirao 80 autografa znamenitih hrvatskih ličnosti iz 18. i 19. stoljeća. Predmete je također donirao Muzeju za umjetnost i obrt, a Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu je donirao orginalnu diplomu kazališnog odbora Ilirske čitaonice iz 1842. godine. Prema njegovoj želji, Breyerovi potomci su donirali Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu 335 knjiga i 12 godišta časopisa. Za vrijeme boravka u Križevcima, Breyer je prikupljao i proučavao rijetke hrvatske knjige. Sakupio je vrijednu i bogatu knjižnicu u kojoj su se isticale inkunabule i prva izdanja, ponajprije dalmatinskih pisaca.
Smrt.
Breyer je umro 29. prosinca 1946. u Zagrebu. Pokopan je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="501389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501389" title="Rotametar">
Rotametar

Rotametar je najčešće upotrebljavani mjerni instrument za mjerenje protoka u laboratoriju, a često se koristi i u procesnoj industriji. Velika zastupljenost rotametra je posljedica jednostavnosti mjernog uređaja, široke primjenljivosti s obzirom na mogućnost mjerenja protoka plinova i kapljevina, te vrlo veliki mjerni opseg. Mjerenje rotametrom se zasniva na povezanosti pada tlaka koji nastaje protjecanjem kroz suženje i protoka tekućine. Za razliku od ugrađenih suženja koja imaju stalan otvor, kod rotametara je površina suženja promjenljiva. Suženje tvori dio koje se obično naziva ronilo ili plovak, a koje je uronjeno u tekućinu koja protječe kroz prozirnu vertikalnu cijev. Cijev ima promjenljivi polumjer, najuži presjek na ulazu u cijev a najširi na izlazu. Tekućina protječe kroz prsten između ronila i cijevi. Položaj ravnoteže određen je težinom ronila, uzgonom i silom kojom tekućina djeluje na ronilo. Mjeri se ustvari položaj ronila koji se očitava na skali uz cijev.
Svojstva tekućine, gustoća i viskoznost, određuju silu uzgona i silu trenja, tako da se baždarna karakteristika jako mijenja promjenom tekućine. Zato je potrebno rotametar uvijek baždariti za odabranu tekućinu, kapljevinu ili plin i uz standardne uvjete. Ako se promjeni temperatura ili tlak tekućine, mijenjaju se gustoća i viskozitet i time se bitno mijenja karakteristika. Ronila se izrađuju u različitim oblicima i iz materijala kao što je staklo, metal ili plastika. Izborom materijala mijenja se gustoća ronila, a oblik bitno utječe na koeficijent trenja, tako da se podešavanjem tih čimbenika može postići podešavanje mjernog opsega od vrlo malih protoka do velikih protoka koji dolaze u industrijskim pogonima.
Prednosti rotametra su:
Nedostaci rotametra su:

</doc>
<doc id="501396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501396" title="Emirates">
Emirates

Emirates je zračni prijevoznik iz Dubaija, Ujedinjeni Arapski Emirati. Kompanija je podružnica Emirates grupacije, koja je u stopostotnom vlasništvu Vlade Dubaija. Najveći je zračni prijevoznik na Bliskom istoku s gotovo 3600 letova na tjedan iz svog sjedišta, zračne luke u Dubaiju, prema više od 150 gradova u 71 zemlju diljem šest kontinenata.
Kompanija se svrstava među 10 najvećih svjetskih zračnih prijevoznika po broju prijeđenih kilometara i 2007. je postala najveći zračni prijevoznik na Bliskom istoku po prihodima, veličini flote i broju prevezenih putnika. U 2012. kompanija je bila četvrti najveći zračni prijevoznik u svijetu u pogledu međunarodno prevezenih putnika i broju prijeđenih kilometara. Cargo prijevoz u Emirates grupaciji vrši Emirates Skyargo odjel.
Sredinom 1980-ih, Gulf Air je smanjio svoje letove prema Dubaiju. Kao rezultat toga u ožujku 1985. uz potporu kraljevske obitelji iz Dubaija utemeljena je kompanija Emirates. Prva dva zrakoplova su uzeli u najam od Pakistan International Airlines-a. Bilo je nužno da kompanija posluje neovisno od državnih potpora, osim 10 milijuna $ početnog kapitala. Čelni čovjek kompanije od osnivanja do danas je Ahmed bin Saeed Al Maktoum. U godinama nakon osnivanja proširili su svoju flotu zrakoplova kao i broj destinacija. U listopadu 2008. Emirates kompanija je preselila sve svoje aktivnosti na terminal 3 zračne luke u Dubaiju kako bi održala svoje planove brzog rasta i razvoja.
Flota.
Emirates flota se sastoji od širokotrupnih zrakoplova i to Airbus A380 i Boeing 777 putničkih zrakoplova, kao i Boeing 777F teretnih zrakoplovima kojim upravlja Emirates SkyCargo. Jedini uskotrupni zrakoplov je Airbus A319CJ kojm upravlja Emirates Executive charters.
Cargo.
Emirates SkyCargo flota se sastoji od sljedećih zrakoplova:
Executive.
Emirates Executive flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (studeni 2015.):
Unutarnje poveznice.
Najveće svjetske zrakoplovne tvrtke

</doc>
<doc id="501401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501401" title="Arno Babadžanjan">
Arno Babadžanjan

Arno Babadžanjan (, ruski: Арно Бабаджанян; Erevan, 22. siječnja 1921. - Moskva, 11. studenog 1983.) bio je armenski skladatelj i pijanist u vrijeme Sovjetskog Saveza.
Životopis.
Babadžanjan je rođen u Erevanu, glavnom gradu Armenije. Njegov otac Harutjun bio je iz Iğdıra u Turskoj. Već s pet godina pokazivao je izvanrednu glazbenu nadarenost, pa je skladatelj Aram Hačaturjan predložio njegovo glazbeno školovanje. Dvije godine kasnije, 1928., sa sedam godina Babadžanjan se upisao na Erevanski državno konzervatorij Komitas. Svoje školovanje nastavio je 1938. u Moskvi zajedno s Visarionom Šebalinom. Poslije toga se vratio u Erevan, gdje je, između 1950. i 1956., podučavao na kozervatoriju Komitas. U to vrijeme je, 1952., napisao "Piano trio" u fis molu. Skladba je dobila velike pohvale i smatrana je remek-djelom još od premijere. Nakon toga, Babadžjan izvodi koncertne turneje širom Sovjetskog Saveza i Europe. Za svoja djela imenovan je Narodnim umjetnikom Sovjetskog Saveza 1971. Kao skladatelj, Babadžanjan se bavio brojnim žanrovima te je pisao i popularne pjesme u suradnji s vodećim pjesnicima, među kojima su Evgenij Jevtušenko i Robert Roždestvenski između ostalih. Većina Babadžanjanovih skladbi ima korijen u armenskoj narodnoj glazbi i folkloru. Način na koji rabi armensku narodnu glazbu je u virtuoznom stilu Sergeja Rahmanjinova i Hačaturjana. Na njegov kasniji rad utjecali su Sergej Prokofjev i Béla Bartók. Babadžanjan je također bio i istaknuti pijanist te je na svojim koncertima izvodio i vlastite skladbe. Dmitrij Šostakovič nazvao ga je "briljantnim učiteljem klavira".
Počasti.
Babadžanjan je 1951. dobio Staljinovu nagradu za skladbu "Herojske balade" za klavir s orkestrom te Red crvene zastave rada.
Narodnim umjetnikom Armenske Sovjetske Socijalističke Republike imenovan je 1956., a Sovjetskog Saveza 1971. Dobitnik je dvije Državne nagrade SSSR-a (1951. i 1953.) i dvije Državne nagrade Armenske SSR (1967. i 1983.).

</doc>
<doc id="501402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501402" title="Vickers 6-Ton">
Vickers 6-Ton

Vickers 6-Ton ili Vickers Mark E je bio britanski laki tenk dizajniran u razdoblju između dva svjetska rata. U prvoj inačici (Tip A, eng. Type A) je imao dvije kupole i u svakoj po jednu 7,7 mm Vickers strojnicu. U drugoj inačici (Tip B, eng. Type B) je imao jednu kupolu u koju je montiran top kalibra 47 mm i strojnica kalibra 7,7 mm. Iako je projektiran i proizveden u Ujedinjenom Kraljevstvu, nikada nije ušao u službu britanske vojske koja za njega nije bila zainteresirana. U to vrijeme (1930-ih) tenk je izazvao veliko zanimanje u drugim zemljama, a izvezen je u mnogo država uključujući SSSR, Poljsku, Bugarsku, Grčku, Finsku, Portugal, Boliviju, Tajland i Kinu.
U Sovjetskom Savezu je proizvođen pod licencom kao T-26 uz nekoliko preinaka. U Poljskoj je dizajn djelomično kopiran za njihov tenk 7TP.
Tenk je opsluživala posada od 3 člana. Za svoju veličinu je bio dobro oklopljen i naoružan. Zbog sigurnosti u slučaju požara, odjeljak za motor je bio odvojen od odjeljka za posadu. Radi lakše međusobne komunikacije posade ugrađen je laringofon (eng. Laryngophone).
Borbeno je prvi puta korišten u ratu za Chaco, u postrojbama Bolivijske vojske. Korišteni je na obje strane u Zimskom ratu, te u Španjolskom građanskom ratu. Tijekom njemačke invazije Poljske, Vickers 6-Ton i njegove inačice su činile većinu oklopnih snaga Poljske. Kinezi su ih koristili u ratu protiv Japana u Mandžuriji, a Tajland protiv istog protivnika u Indokini.

</doc>
<doc id="501409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501409" title="Centurion (tenk)">
Centurion (tenk)

Centurion je bio britanski glavni borbeni tenk u periodu nakon Drugog svjetskog rata. Nasljednik je srednjeg tenka Comet. Razvoj je počeo 1943., maketa dovršena 1944., a predstavljen je i bio spreman za testiranje u lipnju 1945., mjesec dana nakon završetka rata u Europi. U britanskoj vojsci ga je zamijenio Chieftain.
Centurion je bio jedan od prvih primjera glavnog borbenog tenka, odnosno tenka za sve namjene. Proizvodio se u tri glavne inačice: Centurion I, Centurion II i Centurion III. Centurion I bio je naoružan 76 mm (Ordnance Quick-Firing 17 pdr) topom uparen s modernijim SUP-om i jednom 7,92 mm Besa strojnicom. Imao je četiri člana posade. 
Bio je to prvi britanski tenk koji je zahvaljujući ugrađenom žiroskopu mogao precizno gađati u pokretu, a zbog odluke da se granate (streljivo) ne skladišti iznad prstena kupole bio je sigurniji (rjeđe je dolazilo zbog eksplozije streljiva kada bi tenk bio pogođen). Tijekom godina je stalno dorađivan, a jedna od najvećih izmjena je bila ugradnja 105 mm L7 užlijebljenog topa u Centurion III. Između 1946. i 1962. proizvedeno je preko 4400 primjeraka, od čega 2800 primjeraka u inačici Centurion III te mnogo drugih vozila posebne namjene.
Borbena uporaba.
Prvi puta je korišten u Korejskom ratu 1950. godine u postrojbama UN-a. Sudjelovao je i u Indijsko-pakistanskom ratu 1965. godine. Izrael ih je intenzivno koristio tijekom Šestodnevnog rata 1967., Jomkipurskog rata 1973. i tijekom invazije na Libanon 1978. i 1982. godine. Izrael je neko vrijeme u svojim redovima imao više od 1000 Centuriona. Tijekom Izraelsko-libanonskog rata 2006. korišteni su izmijenjeni i nadograđeni Centurioni kao oklopni transporteri ili borbena inženjerijska vozila. Jordan je koristio Centurione tijekom Jordanskog građanskog rata u rujnu 1970. te na Golanskoj visoravni 1973. godine.

</doc>
<doc id="501410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501410" title="Herman Hertzberger">
Herman Hertzberger

Herman Hertzberger (6. srpnja 1932.), nizozemski arhitekt.
Životopis.
Rođen je 1932. godine u Berlinu. Nakon studija u Delftu, godine 1958. otvara vlastiti ured. Između 1959. i 1963. uređuje nizozemski časopis Forum, s Aldom van Eyckom, Jaapom Bakemom i drugima. Godine 1970. postaje profesor Tehničkog Sveučilišta u Delftu. Od 1975. počasni je član Belgijske Kraljevske Akademije, a od 1982. do 1993. gostujući profesor u Ženevi. Nakon 1990. postaje profesor na Berlage Institutu u Amsterdamu.
Arhitektura.
Uz Alda van Eycka, Hertzberger je bio ključan utjecaj u nizozemskom pokretu strukturalizma tokom '60ih godina. Vjerovao je da zadatak arhitekta nije dati konkretno rješenje, već omogućiti prostorni "okvir" unutar kojega će korisnici ostvariti svoje potrebe za prostorom. Njegov pristup u arhitekturi preispituje modernističko vjerovanje da "forma slijedi funkciju", te razbija krutu formu arhitekture na fleksibilnu strukturu, čiji je cilj omogućiti razne oblike aktivnosti svojim korisnicima. Neki od važnih primjera Hertzbergerove arhitekture su zgrada osiguravajućeg društva "Centraal Beheer" u Apeldoorn (1970.–'72.), "Daigoonwoningen" u Delft (1968-1971), "Montessori škola" u Delft (1966.-'70.), radionica tekstila "Lin Mij" u Amsterdam (1962.-'64., kasnije srušena) te zgrada Ministarstva rada i socijalne skrbi u Haag.
Hertzberger u oblikovanju svoje arhitekture na poetičan način koristi jednostavne, vrlo ekonomične materijale, dovodeći do izražaja čisti volumen. Kompoziciju formira dodavanjem jednostavnih volumena (kubusa) u prostorni sklop. Prostore između koristi kao prostore kontakta, socijalizacije. I u kasnijim razdobljima djelovanja Hertzberger ostaje dosljedan duhu suvremenoga, te upotrebljava nove materijale i tehnologije kao tvorce prostornih okvira kojima se njegova arhitektura bavi.

</doc>
<doc id="501412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501412" title="Opačica">
Opačica



</doc>
<doc id="501413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501413" title="Opačica (Dabarsko polje)">
Opačica (Dabarsko polje)

Opačica je rijeka ponornica u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u Dabarskom polju, u istočnoj Hercegovini. Duga je 14 kilometara. Teče kroz općinu Berkovići. Kod mjesta Potkom, kod pećine Ratkovače nalazi se vodopad Opačice visok preko 150 metara. 
Tijekom sušnog razdoblja često presuši.

</doc>
<doc id="501415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501415" title="3. HRL 1991./92.">
3. HRL 1991./92.

Treća hrvatska rukometna liga je predstavljala četvrti rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1991./1992., prvoj po osamostaljenju Hrvatske. Zbog Domovinskog rata se igrala u otežanim uvjetima.
Zapad.
Također i kao "Primorsko-istarska regionalna liga"
Poveznice.
 

</doc>
<doc id="501417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501417" title="Ivo Zalar">
Ivo Zalar

Ivo Zalar (Kalinovac, 24. veljače 1927.Zagreb, 1. listopada 2010.) je hrvatski književni teoretičar i prevoditelj. Pisao je čitanke, priređivao i uređivao izdanja popularnih svjetskih književnika, hrvatskih liričara i hrvatskih dječjih pisaca. Osnivačem je poetike suvremenoga hrvatskog dječjeg romana te hrvatske poezije za djecu.
Životopis.
Rodio se je Kalinovcu pokraj Đurđevca. Ondje je završio osnovnu školu. 
Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju završio je u Zagrebu. U Zagrebu je studirao. Diplomirao je jugoslavistiku i engleski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu.
Magistrirao je na temu Dječjeg romana u hrvatskoj književnosti. Doktorirao je na temu Suvremena hrvatska dječja poezija.
Radio je u osnovnim i srednjim školama kao nastavnik hrvatskoga i engleskoga jezika .
Od 1970. godine radio je na Pedagoškoj akademiji (današnjem Učiteljskom fakultetu). Na toj je ustanovi više od dva desetljeća predavao predavao Dječju književnost te Filmsku i RTV kulturu studentima predškolskog odgoja i razredne nastave.
Organizirao je manifestaciju Lovrakove dane kulture. Utemeljio je Državnu nagradu Mato Lovrak za najbolji dječji roman suvremenoga hrvatskog pisca za proteklu godinu.
Od 1992. do 1993. bio je pomoćnik ministra prosvjete za osnovno školstvo i predškolski odgoj. 
Bio je član Društva hrvatskih književnika, Društva svetog Jeronima, Hrvatske sekcije IBBY-ja (Međunarodnog vijeća za dječju knjigu), Hrvatskoga filološkog društva i inih ustanova.

</doc>
<doc id="501418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501418" title="Filostrat">
Filostrat

Filostrat ili Lucije Filostrat ("Lucius Philostratus", Lemnos, oko 170.- Atena, oko 247.) poznat i kao "Atenjanin" bio je grčki sofist, koji je veći dio života proveo u Rimu. Poznat je kao autor nekoliko važnih književnih djela s kraja antičkog razdoblja. Otac mu se također zvao Filostrat i također bio poznat kao sofist. Vjeruje se da se doselio u Rim gdje je postao članom dvora buduće carice Julije Domne. Za nju je napisao biografsko djelo "Život Apolonija iz Tijane", poznato kao glavni izvor podataka o" Apoloniju iz Tijane". Osim toga napisao je i zbirku biografskih eseja "Životi sofista", djelo Gymnasticus posvećeno Olimpijskim igrama i zbirku erotske poezije "Epistolae".

</doc>
<doc id="501460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501460" title="H. P. Baxxter">
H. P. Baxxter



</doc>
<doc id="501463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501463" title="Muspelheim">
Muspelheim

Muspelheim (staronordijski: Múspellsheimr), također i Muspell (staronordijski: Múspell), u nordijskoj mitologiji zemlja vatre i vreline, jedan od devet svjetova na Stablu svjetova Yggdrasilu. Nalazi se na suprotoj strani od Niflheima. Spajanjem vatre Muspelheima i leda Niflheima nastao je u bezdanu Ginnungagapu div Ymir.
Muspelheimom vlada vatreni div Surt koji će, kad počne Ragnarok, svojim plamenim mačem zapaliti cijeli svijet.

</doc>
<doc id="501466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501466" title="Niflheim">
Niflheim

Niflheim (staronordijski:Niflheimr, "Svijet tame / magle"), u nordijskoj mitologiji zemlja leda i magle, hladnoće i tame. Prvi je od devet svjetova Stabla svjetova Yggdrasila. Nalazi se na suprotoj strani od Muspelheima. Dio ovog svijeta je Helheim, svijet smrti. Niflheim je dom ledenih divova. Spajanjem leda Niflheima i vatre Muspelheima nastao je u bezdanu Ginnungagapu div Ymir.
Nalazi se pod trećim korijenom Yggdrasila, gdje se nalazi i zmija Niddhog (razdirač leševa) koja se hrani leševima i neprestano žvače korijenje Yggdrasila. U njemu se također nalazi i Hvergelmir, izvor svih hladnih rijeka i iz njega korijen Yggdrasila crpi vodu.
Nakon Ragnaroka, u Niflheimu će se nalaziti dvorana u kojoj će biti kažnjavani ubojice, prekršitelji prisege i razvratnici.

</doc>
<doc id="501471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501471" title="Elektromagnetski protokomjer">
Elektromagnetski protokomjer

Elektromagnetski protokomjer je mjerni instrument za mjerenje protoka koji koristi pojavu da sam fluid (tekućina ili plin) djeluje kao električni vodič napona unutar cijevi, a na stijenkama su postavljene dvije elektrode (izolirane od same cijevi). Magnetski tok se nanosi okomito na protok te se javlja napon zbog djelovanja elektromotorne sile (Lorentzova sila) koji prelazi s elektroda. Upotrebljava se izmjenično magnetsko polje da se izbjegne trajna polarizacija elektroda.
Prednosti elektromagnetskog protokomjera su:
Nedostaci elektromagnetski protokomjera su:

</doc>
<doc id="501473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501473" title="Hlidskjalf">
Hlidskjalf

Hlidskjalf (Hliðskjálf), u nordijskoj mitologiji je Odinovo prijestolje s kojeg on vidi čitav svemir i promatra sve što se događa u Devet svjetova. Hlidskjalf se nalazi u Asgardu, u dvorani Valaskjalf (otprilike "klupa poginulih").

</doc>
<doc id="501474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501474" title="Udruga studenata Koprivničko-križevačke županije">
Udruga studenata Koprivničko-križevačke županije

Udruga studenata Koprivničko-križevačke stranice (USKKŽ) (Virje, 10.8.2013.), studentska zavičajna udruga.
Logo Udruge studenata Koprivničko-križevačke županije
O udruzi.
Udruga studenata Koprivničko-križevačke županije okuplja studente s područja Podravine i Prigorja. Djelovanje udruge nije područno ograničeno te ona djeluje na cijelom teritoriju Republike Hrvatske. Udruga trenutno ima oko 100 članova, većina njih se školuje na Sveučilištu u Zagrebu.
Nastanak.
Udruga studenata Koprivničko-križevačke županije je novonastala udruga, specifična radi njezinog djelovanja - bavi se isključivo sa studentskim pitanjima. Osnivačka je skupština održana u Virju 10.8.2013. godine na kojoj je prisustvovalo 15 studenata s područja županije. U udruzi je podjednak broj članova s raznih djelova županije. Na osnivačkoj skupštini za predsjednika udruge jednoglasno je izabran Dean Perko iz Koprivnice, a za potpredsjednika Matija Matus iz Vinarca pokraj Križevaca. U predsjedništvo je ušlo 8 članova, troje iz područja Koprivnice i Đurđevca te dvoje iz područja Križevaca.
Cilj.
Udruga studenata Koprivničko-križevačke županije osnovana je u cilju: promicanja, očuvanja i unapređenja života maturanata i studenata s područja Koprivničko-križevačke županije; uspostavljanja međusobne suradnje i razmjene iskustava između maturanata i studenata s područja Koprivničko-križevačke županije; organiziranja susreta, posjeta i drugih zajedničkih aktivnosti radi izmjene iskustava sa studentima iz drugih županija Republike Hrvatske; suradnja s udrugama i institucijama s područja Koprivničko-križevačke županije, Republike Hrvatske i međunarodne zajednice radi uključivanja članova Udruge u njihove aktivnosti i ostvarivanja zajedničkih ciljeva; pružanja savjeta maturantima i studentima u ostvarivanju njihovih prava; pružanja pomoći u savladavanju nastavnih obaveza organizacijom instrukcija i drugih oblika pomoći; organiziranja kulturnih, sportskih, glazbenih, humanitarnih i sličnih manifestacija za članove udruge.
Projekti.
PODRAVSKO-PRIGORSKA FEŠTA.
Održava se dvaput godišnje u Zagrebu i jednom godišnje u Varaždinu.
PODRAVSKO-PRIGORSKE VEČERI.
Održava se nekoliko puta kroz godinu u Zavičajnom klubu Podravec u Zagrebu.
SAJAM STUDIJA.
Udruga sudjeluje kao suorganizator Sajma studija u Križevcima.
DOBROVOLJNO DARIVANJE KRVI.
Udruga u suradnji s Crvenim križom nekoliko puta godišnje organizira darivanje krvi za studente.
STUDENTSKA PUTOVANJA.
Udruga organizira dva putovanja godišnje u susjedne zemlje.

</doc>
<doc id="501477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501477" title="Buzzcocks">
Buzzcocks

Buzzcocks su engleski punk sastav. Formirali su ga gitarist Pete Shelley i Howard Devoto 1976. Shelley i Devoto su pisali stihove i glazbu.
Smatra se da su znatno utjecali na manchestersku glazbenu scenu, pokret neovisnih izdavačkih kuća, punk rock, power pop, pop punk i indie rock. Komercijalni uspjeh postigli su singlovima koji su spojili umijeće s vatrenom energijom punka. Singlovi se nalaze na kompilacijskom albumu Singles Going Steady koji je glazbeni kritičar Ned Raggett opisao kao remek-djelom punka.
Devoto i Shelley su izabrali ime sastava kad su pročitali naslov "It's the buzz, cocks!". "It's the buzz, cocks!" je bio naslov osvrta na TV seriju "Rock Follies" u magazinu "Time Out". The "buzz" je uzbuđenje sviranja na pozornici, a "cock" u manchesterskom slengu znači prijatelj. Mislili su da su uhvatili uzbuđenje Sex Pistolsa i punk scene koja se rađala.
Svirali 15. srpnja 1978. na besplatnom aktivističkom koncertu Rock Against Racism Northern Carnival u Alexandra Parku u Manchesteru.

</doc>
<doc id="501479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501479" title="Daewoo K3">
Daewoo K3

Daewoo K3 je južnokorejska laka strojnica i treće moderno oružje kojeg je razvila domaća Agencija za razvoj obrambenih tehnologija (nakon strojnice K1 i automatske puške K2). Daewoo K3 je temeljen na belgijskom FN Minimiju i američkom M249.
Karakteristike.
Daewoo K3 je laka strojnica kalibra 5.56 mm koja je nalik FN Minimiju. Lakša je od konkurentske strojnice M60 te ovisno o potrebama, može biti opremljena dvonošcem ili tronošcem. Također, kompatibilna je s okvirima od K1A i K2. Na cijev je postavljena ručka radi što bržeg i jednostavnijeg mijenjanja cijevi.
Korisnici.
Za potrebe testiranja, jedan primjerak K3 je 2006. godine dan Južnoafričkoj Republici dok su iste godine dva primjerka dostavljena Tajlandu. Međutim, niti jedna od tih dviju zemalja nije se na kraju odlučila za nabavu tih lakih strojnica.

</doc>
<doc id="501492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501492" title="Osnovna Sirovina za dobivanje plastike">
Osnovna Sirovina za dobivanje plastike

 Plastika
Osnovna sirovina za dobivanje plasticnih materijala.
Plastika je sintetički materijal koji se koristi za izradu različitih materijala i može veoma efikasno zameniti prirodne materijale i sirovine. Prvi put se pojavila početkom 19. stoljeća. Plastika je postala nezamenjiva u svakodnevnom životu zbog osobina kao što su niska cijena, laka prerada, mala težina.
Plastika može da bude čvrsta kao kamen, jaka kao čelik, providna kao staklo i elastična kao guma. Također se lako boji i otporna je na vodu i različite hemikalije. Osnovna sirovina za dobivanje plastike je nafta koja je neobnovljivi prirodni resurs.
Plastika se koristi u građevinarstvu, elektrotehnici, poljoprivredi, autoindustriji, a najčešće je srećemo u vidu ambalaže. Plastična ambalaža je jeftina i laka za korištenje. Postoji mnogo vrsta plastike, a često se označavaju skraćenicama, kao što je PET (polietilenteraftalat, koji se koristi za pakovanje boca bezalkoholnih pića) i PS (polistiren). PET je termoplastični polimer granulat iz porodice poliestera i ima svoju široku primjenu u proizvodnji sintetičkih vlakana, ambalažnih pakovanja za pića, hranu ili tečnosti. PET je jedan od najvažnijih sirovina koji se koriste u veštački dobijenim vlaknima. Period razgradnje PET-a je nekoliko stotina godina.
Veliki ekološki problem vezan za plastiku je njena biološka nerazgradivost. Potrebno je 100 do 1000 godina da bi se plastična ambalaža razgradila u prirodi! Ipak plastika neće naneti mnogo štete prirodi ako se zna da se može reciklirati i ako se vrši njeno odvajajanje od ostalog otpada još na mestu nastanka. Problem nastaje ako se prave novi plastični materijali, a stari ne recikliraju.
Kako da znamo o kojoj vrsti plastike je reč?
Svaka vrsta plastike ima svoju oznaku. Na plastičnoj ambalaži pronađite znak u obliku trougla s brojem unutra i skraćenicom ispod njega. PET boce odložite u posebne kontejnere namenjene isključivo ovoj vrsti otpadne ambalaže. Pre odlaganja potrebno je skinuti zatvarače zato što su oni od druge vrste plastike i ispresovati bocu i time smanjiti zapreminu koju zauzima.
Da li ste znali da...
se od 5 dvolitarskih PET boca može dobiti dovoljno vlakana za jednu XL majcu ili 0.1 m2 tepiha;
je 25 dvolitarskih PET boca dovoljno za proizvodnju jednog džempera;
se od 5 dvolitarskih PET boca može napuniti zimska jakna;
je od 35 dvolitarskih boca omoguće punjenje jedne vreće za spavanje,
jedna tona reciklirane plastike uštedi kubni metar nafte.
Plastični otpad čini 10 do 17 odsto ukupne težine (zapremine) otpada iz domaćinstva i taj odnos je u porastu.
U EU se oko 275.000 tona plastike reciklira godišnje, što je u proseku oko 15 milijuna boca dnevno.
Većina porodica baca oko 40 kg plastike godišnje, koja može uspešno da se reciklira.
Upotreba plastike u EU raste na godišnjem nivou od 4%.

</doc>
<doc id="501529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501529" title="Bakary Koné">
Bakary Koné

Bakary Koné (Ouagadougou, 27. travnja 1988.) je nogometaš iz Burkine Faso koji trenutačno igra za indijski Kerala Blasters.
Klupska karijera.
Koné je profesionalnu karijeru započeo u Étoile Filanteu iz Ouagadougoua 2005. godine. U srpnju 2006. godine potpisao je ugovor s francuskim Guingampom, prvu utakmicu za Guingamp odigrao je 11. svibnja 2007. godine protiv FC Toursa. Za Lyon je potpisao petogodišnji ugovor, 11. kolovoza 2011. godine, a naknada za ugovor je iznosila 3.800.000 €. Prvi gol za Olympique Lyon u Ligi prvaka, postigao je u doigravanju protiv Rubina iz Kazana 24. kolovoza 2011. godine. Svoj drugi gol, a ujedno prvi u skupini Lige prvaka postigao je protiv zagrebačkog Dinama 27. rujna iste godine. U 2016. godine je Koné potpisao trogodišnji ugovor s Málagom.

</doc>
<doc id="501546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501546" title="Brak u Hrvatskoj">
Brak u Hrvatskoj

Brak u Hrvatskoj se definira kao zakonom uređena životna zajednica muškarca i žene. Za sklapanje braka moraju biti ispunjene određene pravne pretpostavke propisane zakonom da bi pravni poredak takvoj zajednici priznao učinke braka. Učinci braka mogu biti osobno pravni (npr. prezime bračnih drugova) i imovinskopravni (npr. bračna stečevina). Brak se u vjerskom obliku s učincima građanskog braka sklapa pred službenikom vjerske zajednice koja s Republikom Hrvatskom o tome ima uređene pravne odnose.
Životna zajednica neudane žene i neoženjenog muškarca u pravnom smislu naziva se izvanbračna zajednica. Takva zajednica proizvodi gotovo sve pravne učinke kakve proizvodi i brak te je u pravnom smislu gotovo izjednačena s brakom. Odredbe Obiteljskog zakona o učincima izvanbračne zajednice primjenjuju se na životnu zajednicu neudane žene i neoženjenog muškarca koji ne žive u drugoj izvanbračnoj zajednici, koja traje najmanje tri godine ili kraće ako je u njoj rođeno zajedničko dijete. Za priznanje učinaka izvanbračne zajednice potrebno je da među njima postoji trajnija zajednica i to ne samo u smislu zajedničkog stanovanja, već i u uspostavljanju emocionalne povezanosti te ekonomske zajednice u kojoj si izvanbračni drugovi međusobno pomažu i brinu jedno o drugome, neovisno o eventualnoj namjeri zaključenja braka.
Istospolna zajednica (životna zajednica osoba istog spola) u pravnom smislu nije brak u Republici Hrvatskoj. U Hrvatskoj se formalne i neformalne zajednice istospolno orijentiranih osoba uređuju Zakonom o životnom partnerstvu osoba istog spola pri čemu je životno parterstvo, u smislu toga zakona, zajednica obiteljskog života dviju osoba istog spola sklopljena pred nadležnim tijelom u skladu s odredbama tog zakona. Za sklapanje životnog partnerstva potrebno je da su osobe koje namjeravaju sklopiti životno partnerstvo istog spola, da su osobe izjavile svoj pristanak za sklapanje životnog partnerstva te da je životno partnerstvo sklopljeno pred matičarom. Životno partnerstvo upisuje se u registar životnog partnerstva te se životnim partnerima izdaje izvadak iz registra životnog partnerstva. Životni partneri sporazumno i zajednički odlučuju o svim pitanjima od značaja za zajednički život, imaju pravo na zaštitu privatnosti obiteljskog života i pravo na međusobno zajedništvo, imaju obvezu međusobnog pomaganja i pružanja njege i pomoći u slučaju bolesti te imaju jednaka postupovna prava i status u svim sudskim i upravnim postupcima kao i bračni drugovi.

</doc>
<doc id="501564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501564" title="Eduard Bagdasarjan">
Eduard Bagdasarjan

Eduard Bagdasarjan (; Erevan, 14. studenog 1922. - Erevan, 5. studenog 1987.) bio je armenski skladatelj.
Srednju školu završio je 1940. u Tbilisiju u Gruziji. Tamo 1941. upisuje Državni konzervatorij. U Erevan se preselio 1946., gdje nastavlja obrazovanje na tamošnjem Državnom konzervatoriju Komitas. Diplomirao je 1950. klavir sa Sarajevim i kompoziciju s Jegiazarjanom. Diplomski rad odrađivao je u Moskovskom domu kulture između 1951. i 1953. Uskoro se upisao na Fakultet skladbe Glazbene škole Romanosa Melikjana, a kasnije je podučavao na Državnom konzervatoriju Komitas. Imenovan je narodnim umjetnikom Armenske Socijalističke Republike 1963.
Među njegovim radovima ističu se simfonijska pjesma (1950.), sonata za klarinet i klavir (1952.), uvertira (1953., za simfonijski orkestar), rapsodija za violinu i orkestar (1958.), 24 uvoda za klavir, "Šahmat" (armenski za šah; 1960., balet), "Piano concerto", romanse, zborski radovi, scenska glazba i filmska glazba. Napisao je i glazbu za film "Tžvžik" (1962.) koji spada u klasiku armenske filmske povijesti. 

</doc>
<doc id="501565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501565" title="Coriolisov protokomjer">
Coriolisov protokomjer

Coriolisov protokomjer ili maseni protokomjer se sastoji od dvije paralelne cijevi savite u obliku slova U kroz koje protječe tekućina u istom smjeru. Način rada zasniva se na uvijanju (torziji) cijevi koje titraju a kroz njih protječe tekućina. Gornja i donja cijev titraju suprotno, tako da kada se gornja cijev kreće prema gore, donja cijev ima suprotan smjer kretanja. Titranje je pobuđeno elektromagnetskim djelovanjem i dolazi do rezonancije kada cijevi titraju vlastitom ili prirodnom frekvencijom. Frekvencija titraja je od 100 do 300 Hz s vrlo malom amplitudom, manjom od 1 mm. Zbog Coriolisove sile tekućina djeluje silom na stjenke cijevi i dolazi do njihovog savijanja (torzije) i pomaka u titranju.
Pojava da se na tijelo, ili tekućinu, koja se giba i istovremeno rotira djeluje osim centrifugalne sile i Coriolisova sila, koristi se za maseni protokomjer. Coriolisovo ubrzanje (sila) djeluje uvijek okomito na prividnu brzinu tijela i kutnu brzinu rotacije. Djelovanje Coriolisove sile možemo zapaziti kada tekućina istječe iz posude (npr. slivnika ili kade) jer zbog nje istovremeno uz istjecanje dolazi i do rotacije tekućine. Na sjevernoj polutki Zemlje rotacija tekućine je u smjeru zakretanja kazaljke na satu, a na južnoj polutci je u suprotnom smjeru.
Prednosti Coriolisovog protokomjera su:

</doc>
<doc id="501566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501566" title="Asi">
Asi

Asi (staronordijski: áss, množina: æsir; ženski rod: ásynja, množina: ásynjur), jedan od dva glavna klana bogova u skandinavskoj mitologiji. Drugi klan su Vani. Asi su ratnici, za razliku od Vana koje se veže uz plodnost, mudrost i predviđanje budućnosti. Asi su dugo ratovali s Vanima, dok se oba klana nisu umorila od ratovanja. Odlučili su sklopiti mir i razmijeniti bogove kao zalog mira. Vani su Asima poslali Njorda i njegovu djecu, Freyra i Freyju, a Asi su Vanima poslali Henira i Mimira.

</doc>
<doc id="501573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501573" title="Karlistički ratovi">
Karlistički ratovi

Karlistički ratovi bili su niz građanskih ratova u Španjolskoj tijekom 19. stoljeća. Borbe su se vodile oko prava na prijestolje, premda su postojale i neke druge političke razlike. U nekoliko navrata tijekom razdoblja 1833. – 1876. karlisti - sljedbenici Infante Carlosa (kasnije Carlosa V.) i njegovih potomaka – okupili su se uz poklič "Bog, domovina i kralj " boreći se za španjolsku tradiciju (legitimizam i katoličanstvo) protiv liberalizma, a kasnije i republikanstva. Karlistički su ratovi imali jaku regionalnu komponentu (s uporištima u Baskiji, Kataloniji, itd. ), s obzirom na to da je novi poredak doveo u pitanje regionalne specifične povlastice, autonomije i običaje čuvane stoljećima.
Kad je Ferdinand VII. umro godine 1833., njegova četvrta supruga Maria Cristina postala je kraljica namjesnica u ime svoje maloljetne kćeri Izabele II. To je razdijelilo zemlju na dvije frakcije poznate kao kristinci (ili izabelinci) i karlisti. Kristinci su bili podupirači kraljice namjesnice i njezine vlade, i bili su stranka liberala. Karlisti su bili pristaše Carlosa V., kandidata za tron i brat preminulog Ferdinanda VII., koji je negirao valjanost pragmatične sankcije iz 1830. koja je poništila polusalijski zakon (on je rođen prije 1830.). Karlisti su htjeli povratak autokratske monarhije .
Dok neki povjesničari broje tri rata, većina spominje dva velika angažmana, prvi i drugi, dok se događanja u razdoblju 1846. – 1849. uzimaju kao manje epizode.

</doc>
<doc id="501575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501575" title="Eisack">
Eisack

Eisack (njemački: "Eisack", talijanski: "Isarco", latinski: "Isarus" ili "Isarcus") rijeka je u sjevernoj Italiji, druga po veličini rijeka u Južnom Tirolu. 
Osobine.
Njen je izvor u blizini Brenner Passa, na nadmorskoj visini od oko 1990 metara. Rijeka crpi vodu iz površine od oko 4200 km². Nakon oko 96 km, pridružuje se rijeci Adige južno od Bolzana. Isprva teče kroz dolinu Wipptal i nakon sela Vahrn kroz dolinu Eisacktal. 
Glavni gradovi i sela duž toka rijeke su Sterzing, Franzensfeste, Brixen, Klausen, Waidbruck i na kraju glavni grad pokrajine Bozen. U Brixenu se stapa s Rienzom. Nekoliko manjih potoka su pritoci Eisacka, uključujući Ridnauner Bach, Pflerscher Bach, Pfitscher Bach, Villnößer Bach, Derjon, Braibach (također poznat kao Tierser Bach), Eggentaler Bach i Talfer koji teče od Sarntala.
Eisack se intenzivno koristi za proizvodnju električne energije. U blizini Franzensfestea, Klausena i Waidbrucka postavljene su brane hidroelektrana.

</doc>
<doc id="501586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501586" title="Tihomir Jakovina">
Tihomir Jakovina

Tihomir Jakovina (Slavonski Brod, 21. lipnja 1967.), hrvatski političar i član SDP-a. Obnašao je dužnost ministra poljoprivrede u Vladi Zorana Milanovića.
Životopis.
Kao dragovoljac se priključio specijalnoj policijskoj postrojbi u Sisku, te je služio u Domovinskom ratu od 1991. do 1993. Diplomirao je 1993. god. na zagrebačkom Agronomskom fakultetu, a od 1995. do 2001. radio kao direktor poduzeća "Argocentar Tj-prom" d.o.o. 1999. se priključio SDP-u i bio jedan od vodećih članova u Brodsko-posavskoj županiji. 2001. je izabran za načelnika općine Bukovlje gdje je ostao sve do dolaska na ministarsku dužnost. 
Oženjen je sa Sandrom Petrović, zastupnicom Hrvatskog sabora. Njeno stavljanje na listu kandidata SDP-a na izborima za Europski parlament 2013., s koje je izabrana, u dijelu hrvatske javnosti bilo je protumačeno kao nepotizam.

</doc>
<doc id="501588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501588" title="Sandra Petrović Jakovina">
Sandra Petrović Jakovina

Sandra Petrović Jakovina (Zagreb, 21. ožujka 1985.), hrvatska političarka, pravnica i članica SDP-a. 
Životopis.
Po struci je diplomirana pravnica. Od 2005. je članica SDP-a. Početkom 2012., postala je najmlađom članicom Hrvatskog sabora s liste SDP-a, kao zamjenica zastupnice Nade Čavlović Smiljanec, koja je tada bila preuzela dužnost pomoćnice ministra financija i ravnateljice Porezne uprave. Saborski mandat je Sandri Petrović Jakovina prestao 1. srpnja 2013., kada stupa na dužnost zastupnice u Europskom parlamentu. S obzirom na to da je, zajedno s drugim zastupnicima iz Hrvatske, izabrana na dužnost u Europski parlament u zadnjoj godini mandata 7. saziva, njen mandat u tom tijelu je trajao do 30. lipnja 2014. godine. 
U veljači 2013. godine udala se za Tihomira Jakovinu, ministra poljoprivrede u vladi Zorana Milanovića.
Na izborima za Europski parlament 2014. god. Sandra Petrović Jakovina je opet kandidatkinja na listi SDP-a, na relativno niskom 8. mjestu. Dobila je 1.071 preferencijalnih glasova (od ukupno 275.904 koje je dobila lista SDP-a i koalicijskih partnera); takvi rezultati ipak ostavljaju mogućnost da zamijeni na dužnosti zastupnika u Europskom parlamentu nekog od zastupnika s liste koalicije okupljene oko SDP-a, ako bi koji od zastupnika preuzeo neku izvanparlamentarnu dužnost. 
Članica je izbornog stožera Ive Josipovića na izborima za predsjednika Republike Hrvatske 2014/2015; nakon izbora privlači pažnju javnosti nakon što je - bez dogovora sa samim Ivom Josipovićem - u javnosti argumentirala pravne nedoumice koje, prema njoj, osporavaju legitimnost izbora kandidatkinje iz redova HDZ Kolinde Grabar-Kitarović za Predsjednicu RH. 

</doc>
<doc id="501589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501589" title="Andrej Plenković">
Andrej Plenković

Andrej Plenković (Zagreb, 8. travnja 1970.), hrvatski političar, pravnik i diplomat, 12. predsjednik Vlade Republike Hrvatske od listopada 2016., te predsjednik Hrvatske demokratske zajednice od srpnja 2016. godine. Prethodno je bio jedan od jedanaest hrvatskih zastupnika u Europskom parlamentu, od ulaska Hrvatske u Europsku uniju 2013. do svoje ostavke, kada je preuzeo dužnost premijera. 
Nakon što je 1993. diplomirao na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, Plenković je obnašao razne dužnosti u Ministarstvu vanjskih i europskih poslova. Nakon završenog poslijediplomskog studija međunarodnog prava, 2002. godine, obnašao je dužnost zamjenika šefa misije Republike Hrvatske pri Europskoj uniji. Od 2005. do 2010. godine bio je zamjenik hrvatskog veleposlanika u Francuskoj, da bi potom tu dužnost napustio i postao državni tajnik za europske integracije. Potom je 2011. godine izabran u Sabor.
Za predsjednika HDZ-a izabran je 2016. nakon ostavke Tomislava Karamarka. Plenković je doveo svoju stranku do većine zastupničkih mjesta na parlamentarnim izborima 2016. Predsjednikom hrvatske Vlade imenovala ga je predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović 10. listopada 2016. nakon što joj je predao 91 potpis potpore saborskih zastupnika. Njegov kabinet potvrđen je glasovanjem u parlamentu 19. listopada s većinom od 91 od 151 zastupnika. Njegov prvi kabinet imao je 20 ministara, dok drugi kabinet ima 16 ministara.
Jedan je od samo dvojice hrvatskih premijera (uz Ivu Sanadera) koji su osvojili više od jednog mandata, pobijedivši na općim izborima 2016. i 2020. Također je, uz Ivicu Račana i Sanadera, jedan od trojice premijera koji su bio na čelu više od jednog vladinog kabineta. Nadalje, 4. svibnja 2022. Plenković je nadmašio Sanaderov mandat i tako postao najdugovječniji premijer u povijesti Hrvatske.
Obrazovanje.
Pravni fakultet u Zagrebu upisao je 1988., a diplomirao 1993. godine na temu "Institucije Europske zajednice i proces donošenja odluka" na Katedri međunarodnog javnog prava kod profesorice Nine Vajić, bivše sutkinje Europskog suda za ljudska prava u Strasbourgu. Tijekom studija radio je kao prevoditelj volonter u Promatračkoj misiji Europske zajednice u Hrvatskoj 1991./92.
Za vrijeme studija aktivno sudjeluje u radu Europske udruge prava studenata (ELSA). 1991. godine postaje predsjednik ELSA-e Zagreb, 1992. predsjednik ELSA-e Hrvatske, a 1993. predsjednik Međunarodnog odbora ELSA-e sa sjedištem u Bruxellesu. U tom razdoblju sudjeluje na brojnim međunarodnim konferencijama diljem Europe i SAD-a te organizira nekoliko stručnih skupova u Hrvatskoj. Studentsku praksu obavio je 1992. u odvjetničkoj tvrtki Stephenson Harwood u Londonu. Na stažu u Europskoj pučkoj stranci u Europskom parlamentu (u okviru Zaklade Robert Schuman) boravio je 1993. te 1994. godine, kao i u hrvatskoj Misiji pri Europskim zajednicama. 
Godine 1997. polaže državni stručni ispit, a 1999. savjetnički ispit pri Ministarstvu vanjskih poslova. 2002. godine magistrirao je međunarodno pravo s magistarskim radom "Subjektivitet EU i razvoj Zajedničke vanjske i sigurnosne politike". Iste godine položio je i pravosudni ispit. Tečno govori engleski, francuski i talijanski, a služi se njemačkim jezikom.
Diplomatska karijera.
Od 1994. do 2002. radi kao diplomat u Ministarstvu vanjskih poslova na nizu funkcija. Između ostaloga, načelnik je Odjela za europske integracije, savjetnik ministra za europske poslove, član Pregovaračkog tima za Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju između RH i EU. 
Od 2002. do 2005. obnaša dužnost zamjenika šefa hrvatske Misije pri Europskoj uniji u Bruxellesu, gdje je zadužen za koordinaciju političkih aktivnosti Misije te pripremu podnošenja zahtjeva Hrvatske za članstvo u Europskoj uniji. Od 2005. do 2010. zamjenik je veleposlanika u Francuskoj. 
U travnju 2010. postaje državni tajnik za europske integracije u Vladi gdje upravlja radom Ministarstva na političkim i gospodarskim odnosima s članicama Unije do prosinca 2011., a ima i istaknutu ulogu u kampanji za referendum o pristupanju Europskoj uniji. Kao državni tajnik, obnaša i dužnost nacionalnog koordinatora za Dunavsku strategiju EU.
Politički angažman.
Od 22. prosinca 2011. do 1. srpnja 2013. zastupnik je HDZ-a u Hrvatskom saboru. Supredsjedatelj je Zajedničkog parlamentarnog odbora Hrvatskog sabora i Europskog parlamenta te član saborskih odbora za vanjsku politiku, za europske integracije, za pravosuđe, za zaštitu okoliša te za međuparlamentarnu suradnju. Odlukom Hrvatskoga sabora, od travnja 2012. do srpnja 2013. jedan je od 12 hrvatskih zastupnika promatrača u Europskom parlamentu.
Od 1. srpnja 2013. zastupnik je HDZ-a u Europskom parlamentu i član Kluba zastupnika Europske pučke stranke. U Strasbourgu je 2. srpnja 2013. govorio kao prvi zastupnik iz Hrvatske na plenarnoj sjednici Europskog parlamenta. Član je Odbora za proračun i Odbora za ustav Europskog parlamenta, kao i Izaslanstva za odnose sa zemljama jugoistočne Europe, a sudjeluje i u radu niza drugih odbora.
U rujnu 2016. HDZ i Plenković su na izborima za zastupnike u Hrvatski sabor ostvarili relativnu pobjedu, stoga je predsjednica Kolinda Grabar Kitarović 10. listopada 2016. dala Plenkoviću mandat za sastavljanje 14. Vlade RH.
Nakon pobjede HDZ-a na izborima za Sabor održanima u srpnju 2020. godine, predsjednik Zoran Milanović je 16. srpnja 2020. dao Plenkoviću mandat za sastavljanje 15. Vlade RH.
Privatni život.
Rođen je 8. travnja 1970. u Zagrebu u obitelji pokojnoga oca Marija Plenkovića, bivšega profesora na Fakultetu političkih znanosti (1980. – 1998.), potom na Grafičkom fakultetu u Zagrebu, podrijetlom iz naselja Svirče na otoku Hvaru te majke Vjekoslave Raos Plenković, po zanimanju kardiologinje rodom iz Makarske. 
Plenković je oženjen pravnicom Anom Maslać, s kojom ima dvoje djece; sina Marija i kćerku Milu.

</doc>
<doc id="501590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501590" title="Nikola Vuljanić">
Nikola Vuljanić

Nikola Vuljanić (Karlovac, 25. lipnja 1949.), hrvatski političar, profesor anglistike i kroatistike, te jedan od osnivača Hrvatskih laburista.
Završio je filozofski fakultet u Zagrebu (prof. engleskog jezika).
Politička karijera.
Prije stvaranja Laburista bio je član Hrvatske narodne stranke, te je kao njihov član obnašao dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru od 11. siječnja 2004. (kada u saboru mijenja kolegu Darka Šantića) do 26. svibnja 2008.
U Saboru je obnašao sljedeće dužnosti:
Na hrvatskim parlamentarnim izborima 2011. izabran je za zastupnika Hrvatskih laburista. U travnju 2012., izabran je od strane hrvatskog sabora kao jedan od promatrača u Europskom parlamentu. Na izborima za Europski parlament 2013., izabran je kao jedan od prvih 12 hrvatskih zastupnika u Europski parlament. Na izborima za Europski parlament 2014. nije uspio zadržati taj mandat.

</doc>
<doc id="501591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501591" title="Ivana Maletić">
Ivana Maletić

Ivana Maletić (Šibenik, 12. listopada 1973.), hrvatska političarka, magistrica ekonomije i članica HDZ-a. 
Na izborima za Europski parlament 2013., izabrana je kao jedna od hrvatskih zastupnika u Europskom parlamentu. 
Nakon studija ekonomije u Zagrebu od 1992. do 1997. godine, zapošljava se u Ministarstvu financija Republike Hrvatske. Prolazi put od vježbenice, preko stručne suradnice, do savjetnice. U rujnu 2004. godine postaje načelnicom Odjela za poslove nacionalnog fonda Ministarstva financija RH, da bi u svibnju 2005. godine bila imenovana pomoćnicom ministra financija Ivana Šukera (HDZ), te joj je povjereno vođenje Uprave za izvršavanje državnog proračuna. U to vrijeme Ivana Maletić još nije bila članicom ni jedne političke stranke.
U Ministarstvu financija kojega i dalje vodi ministar Ivan Šuker, unaprijeđena je u veljači 2008. godine na mjesto državne tajnice. Tu funkciju obnaša do srpnja 2009. godine, da bi u travnju travnja 2010. godine bila imenovana na dužnost Zamjenice glavnog pregovarača u postupku pristupanja Republike Hrvatske Europskoj unije.
Članicom HDZ-a postaje u lipnju 2012. godine, ubrzo nakon što je Tomislav Karamarko u svibnju iste godine postao predsjednikom te stranke. Na izborima za Europski parlament travnju 2013. godine postaje hrvatskom zastupnicomu Europskom parlamentu, kao kandidat HDZ-a. Na izborima za Europski parlament 2014. godine ponovno je izabrana za zastupnicu. 
U političkom radu, često se bavi pitanjem povlačenja sredstava iz Europskih fondova u Hrvatsku i općenito pitanjima javnih financija.
Autorica je više stručnih članaka i koatorica više stručnih knjiga iz područja javnih financija.

</doc>
<doc id="501592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501592" title="Zdravka Bušić">
Zdravka Bušić

Zdravka Bušić (Imotski, 6. rujna 1950.), hrvatska političarka i potpredsjednica HDZ-a. Po profesiji je arhivistica. Zamjenica ministra vanjskih poslova RH.
Životopis.
Nakon što je 1967. godine završila gimnaziju u Splitu, nastavila je školovanje u Beču i SAD. Diplomirala je političke znanosti i potom dovršila poslijediplomski studij arhivistike i informatike na "Cleveland State University", SAD. Studij je završila "cum laude", te je od 1981. do 1990. radila kao voditeljica katalogizacije i arhivistica u povijesnom institutu "Western Reserve Historical Society" u Clevelendu, te sveučilišnim knjižnicama "Case Western Reserve University" u Clevelendu i "Oberlin College" u Oberlinu, Ohio.
Sudjeluje 1990. god. u osnivanju HDZ-a, te se vraća u Hrvatsku. Do 1995. godina vodi arhiv u Uredu predsjednika RH Franje Tuđmana. Potom između 1995. i 2003., obnaša u dva mandata službu zastupnice u Hrvatskom saboru. 
Od 2004. do 2011. god. radi kod Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu, kao savjetnica za informatizaciju.
Na izborima za Europski parlament 2013., izabrana je kao jedna od prvih 12 hrvatskih članova Europskog parlamenta. 
Zdravka Bušić je sestra je Zvonka Bušića, hrvatskog političkog emigranta koji je 1976. u SAD-u izveo otmicu zrakoplova kako bi skrenuo pozornost na potlačenost Hrvatske u Jugoslaviji, nakon čega je proveo 32 godine u američkom zatvoru.
Odlikovana je Redom kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom i Redom Danice hrvatske s likom Katarine Zrinski.
Trenutačno je (stanje ožujak 2015.) članica predsjedništva Hrvatskog žrtvoslovnog društva, te članica izvršnog odbora "Zaklade Zvonko Bušić Taik".

</doc>
<doc id="501594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501594" title="Browning BDA">
Browning BDA

Browning Hi-Power BDA je poluautomatski pištolj kojeg je razvio belgijski FN Herstal tijekom ranih 80-ih. Sudjelovao na američkom natječaju za nabavu novog standardnog pištolja za potrebe domaćih oružanih snaga. Na njemu je u konačnici pobijedila Beretta sa svojim modelom 92F koji se u SAD-u licencno proizvodi kao M9. S druge strane, HP-DA je danas u službi finske vojske.
Pištolj je modificirana verzija Browningovog Hi-Powera te se razlikuje po ergonomskim promjenama koje su uvedene zbog vojnih zahtjeva. Oznaka pištolja u Europi je HP-DA.

</doc>
<doc id="501595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501595" title="Biljana Borzan">
Biljana Borzan

Biljana Borzan (Osijek, 29. studenog 1971.), hrvatska političarka, liječnica, zastupnica u Europskom parlamentu i članica SDP-a. Godine 2019. izabrana je za potpredsjednicu Grupe Socijalista i Demokrata u Europskom parlamentu. 
Rođena je u Osijeku, 29. studenog 1971. Tamo je završila osnovnu školu, kao i srednju školu (Centar za usmjereno obrazovanje "Braća Ribar", smjer suradnik u kulturno-znanstvenim ustanovama). Studij medicine također završava u Osijeku, te se 1997. zapošljava u Domu zdravlja Osijek. Specijalizirala je medicinu rada i sporta.
Članica je SDP-a od 1999. U Gradski odbor SDP-a Osijek izabrana je 2000. godine, a godinu dana kasnije postaje potpredsjednica Foruma žena Gradske organizacije Osijek. Od 2001. vijećnica u osječkome Gradskom vijeću.
Predsjednica je Gradske organizacije SDP Osijek od 2005., a članica Županijskog odbora SDP-a od 2006. godine. Od 2004. do 2008. obnaša dužnost potpredsjednice Glavnog odbora SDP Hrvatske. Na 11. Konvenciji SDP-a 2008. izabrana je za članicu Predsjedništva stranke. U isto tijelo reizabrana je na sljedeće tri nacionalne konvencije SDP-a, zaključno s onom 2016.
Bila je kandidatkinja SDP-a za gradonačelnicu na izborima 2005., 2007. te 2008. Predsjednica Gradskog vijeća Grada Osijeka od rujna 2004. do kraja mandata u svibnju 2005. Zamjenica gradonačelnika Osijeka od prijevremenih izbora u Osijeku u ožujku 2008. do siječnja 2009.
Na parlamentarnim izborima 2007. izabrana je za zastupnicu u Hrvatskom saboru čija je članica do 2013 godine. Od 2011. pa do izbora u Europski parlament obnaša dužnost predsjednice Odbora za zdravstvo i socijalnu politiku Sabora. U travnju 2012. imenovana je za promatračicu Sabora u Europskom parlamentu.
Europski parlament (2013-danas).
Na prvim izborima 2013. je izabrana za jednu od prvih 12 hrvatskih članova Europskog parlamenta. Na izborima 2014. ponovno je izabrana među 11 hrvatskih zastupnika u Europskom parlamentu. Puna je članica parlamentarnog Odbora za okoliš, javno zdravlje i sigurnost hrane, a zamjenska članica u odborima za zaštitu potrošača i ženska prava Parlamenta. Članica je delegacije EP za odnose s Makedonijom te zamjenska članica delegacije EP za odnose s Crnom Gorom.
Istakla se radom u području kvalitete i sigurnosti hrane, prava žena te po pitanjima javnog zdravlja i zaštite prava potrošača. U teme kojima se bavi ubrajaju se borba za jednaku kvalitetu proizvoda u EU, smanjenje bacanja i povećanje doniranja hrane, subvencioniranje ugradnje dizala u višekatne zgrade te otvaranje digitalnog tržišta za sve građane EU. 
U listopadu 2016. imenovana je predstavnicom Europskog parlamenta za odnose s Europskom agencijom za lijekove (EMA).
The Parliament Magazine je 2018. Borzan proglasio najistaknutijom eurozastupnicom u području borbe za prava žena i ravnopravnost spolova.
Na izborima za Europski parlament u svibnju 2019. izabrana je s najvećim brojem glasova (64.736) s lista SDP-a. U lipnju 2019. izabrana je za potpredsjednicu Socijalista i demokrata u Europskom parlamentu, te voditeljicu SDP hrvatske delegacije u Europskom parlamentu. Njen potpredsjednički portfelj je "Nova ekonomija koja radi za ljude", koja uključuje Odbor za unutarnje tržište i zaštitu potrošača, Odbor za ekonomska i monetarna pitanja te Odbor za međunarodnu trgovinu.
Borzan je imenovana članicom parlamentarnog Odbora za jedinstveno tržište i zaštitu potrošača te zamjenskom članicom Odbora za okoliš, javno zdravlje i sigurnost hrane. Članica je parlamentarnih delegacija za odnose sa zemljama Južne Azije te Sjevernom Makedonijom.
Različita kvaliteta proizvoda na istoku i zapadu EU.
Od početka svog djelovanja u Europskom parlamentu Biljana Borzan postala je žestoka zagovornica izjednačavanja kvalitete naizgled istih proizvoda na istoku i zapadu Europske unije. U suradnji s Hrvatskom agencijom za hranu, napravila je prvo istraživanje za hrvatsko i njemačko tržište „Jedna Unija- jedna kvaliteta“ i dokazala da je kvaliteta proizvoda u Hrvatskoj niža, a da su proizvodi nerijetko i skuplji. To je bilo prvo istraživanje u Europi koje je usporedilo i neprehrambene proizvode. Nakon istraživanja HIPP je objavio da povlači proizvode niže kvalitete s hrvatskog tržišta. Borzan je rezultate proslijedila i predsjedniku Europske komisije Jean-Claude Junckeru koji je u godišnjem govoru o stanju EU najavio novi zakon za borbu protiv tog problema. Borzan je u međuvremenu postala Izvjestiteljica Europskog parlamenta za kvalitetu proizvoda u području hrane te je uspješno ispregovarala prvu poziciju Europskog parlamenta. Borzan je također povukla 800 tisuća eura iz europskog budžeta za europsko istraživanje proizvoda koje bi trebalo biti gotovo početkom 2019. 
Povećanje doniranja i smanjenje bacanja hrane u EU.
Godišnje se u EU baci preko 88 milijuna tona hrane, a u isto vrijeme gotovo četvrtina građana unije je u riziku od siromaštva. Europski parlament imenovao je 2016. Biljanu Borzan za glavnu izvjestiteljicu za Izvješće o inicijativi za učinkovitu uporabu resursa: smanjenje rasipanja hrane, poboljšanje sigurnosti hrane. Izvještaj je izglasan u Europskom parlamentu u svibnju 2017. i sadrži političke i praktične mjere za smanjenje bacanja i povećanje doniranja hrane duž cijelog proizvodno-prodajno-potrošačkog lanca. 
Od mjera iz izvještaja Europska komisija je izradila smjernice za doniranje hrane po prvi put na jednom mjestu objedinjuju upute i savjete kako urediti sustave doniranja hrane, a da se pritom poštuju svi EU propisi i ne ugrožava sigurnost hrane te zdravlje primatelja donacija. Nadalje, Komisija je objavila studiju o utjecaju oznaka rokova trajnosti na bacanje hrane u EU koje je pokazalo da se oko 9 milijuna tona hrane godišnje baci u EU iz razloga povezanih s oznakama trajnosti prehrambenih proizvoda. Borzan je, zajedno s platformom Mreža hrane, organizirala prvu dodjelu nagrade „Najdonator“, namijenjenu tvrtkama u kategorijama trgovaca i proizvođača hrane koje su donirale najviše hrane u Hrvatskoj. U 2017. nagrađene su tvrtke Dukat d.o.o. i Konzum d.o.o.
Digitalno tržište.
Borzan je bila Izvjestiteljica Europskog parlamenta za prekograničnu dostavu paketa u Odboru za unutarnje tržište i zaštitu potrošača. Cilj uredbe je niža cijena dostave i veća transparentnost tržišta. U pregovorima koji su trajali dvije godine, Borzan se izborila za ukidanje diskriminacije i umjetno visokih cijena za potrošače iz manjih država članica EU. Borzan je amandmane o dostavi uvrstila i u Direktivu o geoblockingu odnosno diskriminaciji prema mjestu prebivališta, gdje se također založila za jednake uvjete pri online kupovini za kupce iz svih članica EU. Tako od prosinca 2018. svi trgovci u EU moraju svim kupcima omogućiti da po jednakim cijenama i jednakoj ponudi kupuju bilo gdje iz EU. Borzan je također radila i na Uredbi o prekograničnom prijenosu sadržaja te Direktivi o digitalnim ugovorima. 
Regulativa o medicinskim in vitro uređajima.
Borzan je 2014. imenovana kao predstavnica Grupe socijalista i demokrata u pregovaračkom timu Europskog parlamenta za pregovore s Europskim vijećem i Europskom komisijom oko donošenja izmjena i dopuna regulativa o medicinskim i in vitro medicinskim uređajima.
Radi se u čitavom spektru uređaja od onih za kućnu upotrebu poput flastera, testova na trudnoću i optičkih leća do složenih poput rendgena, pacemakera, silikonskih implantanata, umjetnih kukova i testova na HIV. Izmjene regulativa su pokrenute radi skandala s PIP implantatima za grudi punjenim industrijskim silikonom te otrovnim umjetnim kukovima. Nova pravila su donesena 2017. i uključuju niz mjera kojima je cilj povećati sigurnost pacijenata, pojačati inspekcijski nadzor i olakšati obeštećenje oštećenih korisnika.
Jeftiniji međunarodni pozivi.
U Uredbu o europskom elektroničkom komunikacijskom kodu Borzan je ugradila amandmane o smanjenju cijena međunarodnih poziva. Nakon inter-institucionalnih pregovora na razini EU, na osnovi njenih prijedloga, odlučeno je da će maksimalna cijena međunarodnih poziva u EU biti 19 centi /min od svibnja 2019.
Direktiva o mogućnosti zabrane uzgoja GMO.
U 2015. donesene su izmjene i dopune EU direktive 2015/412 o uzgoju GMO-a koja je državama članicama EU dala mogućnost da na svom teritoriju ograniče ili zabrane uzgoj tih kultura. Borzan je putem amandmana u tekst zakona ugradila tzv. „standstill“ mehanizam koji, u razdoblju od predlaganja nacionalnih mjera zabrane do stupanja njihovog na snagu, zabranjuje sve aktivnosti vezane uz sijanje GMO kultura.
Programirano kvarenje uređaja.
Problem programiranog kvarenja uređaja, odnosno ugrađenih kvarova u elektronske uređaje, Borzan je pokušala riješiti stavljanjem amandmana na Izvješće o duljem trajanju uređaja. Zalaže se za zabranu programiranog kvarenja, zabranu neodvojive ugradnje vitalnih dijelova, veću dostupnost rezervnih dijelova na tržištu te uvođenje oznake minimalnog trajanja uređaja.
Europske oznake porijekla za nepoljoprivredne proizvode.
Tijekom mandata u Europskom parlamentu Borzan se zauzimala i za uvođenje oznake zaštićenih zemljopisnog porijekla i za nepoljoprivredne proizvode poput bračkog kamena ili paške čipke. Sudjelovala je u izradi Izvješća Europskog parlamenta o zaštiti takvih proizvoda. U nekoliko navrata organizirala je prezentacije hrvatskih tradicionalnih poljoprivrednih i nepoljoprivrednih proizvoda u Europskom parlamentu. 
Inicijativa „Dostupnost do stana“ - subvencioniranje ugradnje dizala u višekatne zgrade iz EU fondova.
Prema istraživanju umirovljeničkih udruga u Hrvatskoj postoji preko 16 tisuća zgrada preko četiri etaže koje nemaju ugrađena dizala. Kako bi se pomoglo umirovljenicima, invalidima i drugim slabo pokretnim osobama koje žive u takvim objektima, koordinacija udruga umirovljenika Hrvatske pošte i Hrvatskog telekoma zatražila osmislila je projekt „Dostupnost do stana“. Projektu je cilj osigurati sufinanciranje ugradnje dizala iz EU fondova. Biljana Borzan je od Europske komisije 2016. dobila informacije da je prilagodba stambene infrastrukture prihvatljiva za financiranje iz Europskog fonda za regionalni razvoj. Borzan i udruge umirovljenika od tada lobiraju kod organa Vlade RH, ponajviše Ministarstva za regionalni razvoj i EU fondove, da se u relevantni Operativni program za EU fondove uvrsti projekt ugradnje dizala. 
Prava žena.
Parliament Magazine je Biljanu Borzan proglasio je najboljom zastupnicom u kategoriji ženskih prava i ravnopravnosti spolova za 2017 godinu. Nakon što ju je nominiralo 29 nevladinih organizacija iz Hrvatske i regije, a i s razine EU nominiralo za nagradu, stručni žiri Parliamnet Magazinea je u jakoj konkurenciji proglasio Borzan pobjednicom. Nominirane su još bile Iratxe Garcia Perez iz Španjolske i Terry Reintke iz Njemačke. Borzan je nagradu posvetila svim ženama u EU, a posebno ženama na Balkanu. 
Biljana Borzan je Izvjestiteljica Europskog parlamenta za prva žena na Zapadnom Balkanu. U Izvješće razmatra ekonomski položaj žena na Balkanu, zaštitu žena od nasilja, ulogu žena u društvu i specifičnosti za regiju. Borzan je bila Izvjestiteljica za godišnje izvješće o demokraciji i ljudskim pravima u svijetu te za Izvješče o pravima žena u zemljama Istočnog partnerstva.
Borzan je početkom mandata skupila oko 400 potpisa europarlamentaraca za Pisanu deklaraciju o proglašenju 2017. godine godinom borbe protiv nasilja nad ženama. Europska komisija je po deklaraciji odredila 2017. godinom projekata za borbu protiv nasilja nad ženama s budžetom od 4 milijuna eura. Borzan pozorno prati i postupak ratifikacije Istanbulske konvencije na razini EU. 
Posebno je aktivna na ekonomskom osnaživanju žena, a kao Izvjestiteljica za Grupu socijalista i demokrata radila je na Izvješću o vanjskim čimbenicima koji otežavaju žensko poduzetništvo u Europi te na Mišljenju o strateškom okviru EU-a o zdravlju i sigurnosti na radu 2014. – 2020. Također, bila je izvjestiteljica za provedbu Europske strategije za osobe s invaliditetom iz perspektive ravnopravnosti spolova te za izvještaj o ženama koje boluju od raka.

</doc>
<doc id="501596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501596" title="FN HP-DA">
FN HP-DA



</doc>
<doc id="501597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501597" title="Arsen Sečujac">
Arsen Sečujac

Arsen Sečujac (u stranim izvorima "Arsenius Freiherr Seczujacz von Heldenfeld", s prezimenom pisanim i kao "Szeczujacz", "Szecsujacz" ili "Secsujatz") (?, 1720. – Beč, 13. siječnja 1814.) hrvatski časnik u službi Habsburške vojske, s činom general-bojnika. 
Životopis.
Arsen barun Sečujac Heldenfeldski rodio se 1720. godine na području Slavonske vojne krajine, i to na njenom istočnom, srijemskom dijelu, na kojem je nešto kasnije oformljena Slavonsko-petrovaradinska krajiška pješačka pukovnija. Rođen je u vojničkoj obitelji srpskih korijena, u kojoj je njegov otac Đuro (njem. "Georg") uspio doseći čin satnika. Imao je još dvojicu braće, koji su također postali habsburški niži časnici.
Stupio je rano (1741. godine) u vojnu službu, kao pitomac u Gradiškoj kapetaniji, i relativno brzo napredovao, istaknuvši se hrabrošću i spretnošću u mnogim bitkama. U vrijeme početka Sedmogodišnjeg rata (1756-1763.) bio je bojnik, a godine 1762. imao je čin potpukovnika, kada je povodom vještih akcija zarobljavanja neprijateljskih vojnika i topova u nešto ranije vođenim bitkama kod Domstädtla i Langenbielaua (tijekom Sedmogodišnjeg rata protiv Pruske) dobio najviše odlikovanje, Viteški križ Vojnog reda Marije Terezije. 
Od oca je naslijedio plemenitaški status s predikatom „Heldenfeldski“, koji je 29. prosinca 1767. godine uzdignut na razinu baruna. Tijekom radnog vijeka službovao je u mnogim garnizonima, da bi u posljednjem razdoblju svoje karijere, kao pukovnik, godine 1777. preuzeo zapovjedništvo 66. Slavonsko-brodske krajiške pješačke pukovnije, sa sjedištem u Slavonskom Brodu, odnosno Vinkovcima.
Pred sam kraj vojne karijere, 24. veljače 1783. promaknut je u čin general-bojnika, a uskoro nakon toga, 10. travnja 1783., umirovljen. Preminuo je u dubokoj starosti od 94 godine u Beču.

</doc>
<doc id="501598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501598" title="Klapa Intrade">
Klapa Intrade

Klapa Intrade jedna je od najpopularnijih klapskih skupina u Hrvatskoj. Osnovana je 1985. godine u Zadru. 
O klapi.
Od osnutka 1985. do danas klapa Intrade se mnogobrojnim uspješnim nastupima potvrdila kao jedan od najpopularnijih vokalnih sastava u Hrvatskoj. Ljepotu dalmatinskoga klapskoga pjevanja njeni su članovi s velikim entuzijazmom pronosili i izvan granica domovine gostujući u mnogim europskim zemljama, primjerice Italiji, Austriji, Njemačkoj, Belgiji, Švicarskoj, Češkoj, Slovačkoj, Ukrajini, Mađarskoj i Sloveniji, te Kanadi i SAD-u. Prvoj se postavi 1986. pridružio Tomislav Bralić, koji je svojim vokalnim umijećem i specifičnim baritonom zvuku klape Intrade dao i danas karakterističnu i prepoznatljivu notu. Članovi klape su u početku svoga glazbenog djelovanja redovito nastupali na Festivalu dalmatinskih klapa u Omišu, gdje su osvojili i nekoliko nagrada. Osim narodnih i klapskih pjesama koje izvode "a cappella", okušali su se i u interpretacijama djela starih majstora polifonije. Rado pjevaju i dalmatinske šansone, a u novije vrijeme često nastupaju i uz pratnju kakva glazbenog sastava, osobito na festivalima zabavne glazbe.
U prvim godinama svog djelovanja redovito su nastupali na omiškom Festivalu dalmatinskih klapa, te nekoliko puta bili nagrađivani.
Klapa Intrade su na početku karijere bili prepoznatljivi po komornom tonu kojeg njeguju, pomno izrađenoj interpretaciji, te dinamičkom nijansiranju glazbenog tkiva čime pokušavaju postići idealnu fuziju.&lt;br&gt;
Uz dalmatinske pjesme okušali su se i u interpretaciji skladbi starih majstora moteta i madrigala iz vremena renesanse. Rado pjevaju dalmatinske šansone, prerađuju i skladaju nove. 
U posljednjih nekoliko godina nastupaju na festivalima zabavne glazbe na kojima, zbog specifične interpretacije dalmatinske pjesme njihovog člana Tomislava Bralića i klape u cijelosti, dobivaju laskava priznanja i nagrade. 
Umjetnički voditelj Davor Petrović, glazbeni pedagog, vodi klapu Intrade od 1988. godine, te kao profesor u školi bilježi uspjehe u radu s dječjim stvaralaštvom (zborovima i orkestrima). Osim za dalmatinske klape,piše i skladbe za instrumentalne te vokalno – instrumentalne sastave.
Već u prvim godinama svoga rada, Tomislav Bralić i klapa Intrade polučili su respektabilnost, izvodeći i istražujući etno stranicu zadarskog autohtonog višeglasnog poja čime i u hrvatskom kulturnom kontekstu postaju uvaženi čimbenici. Svi ljudi koji su pjesmom, stihom, notama prošli klapom Intrade, neprijeporno su zaslužni za njezin tridesetljetni opstanak u Zadru. Svojim koncertima pokazuju zavidnu razinu glazbene zrelosti kroz široku lepezu interpretativnih dohvata. Brojni nastupi Tomislava Bralića i klape Intrade na domaćim i inozemnim festivalima i godine rada, urodile su brojnim i značajnim nagradama. Gostovali su u najvećim američkim i australskim gradovima, u prestižnim dvoranama u kojima nastupaju velike svjetske glazbene zvijezde. 
Najvažniji nastupi u Zagrebu  su u „Areni Zagreb“ 2011. god na rasprodanom koncertu koji je digao koncertne standarde i  objavljen je na sjajnom  CD/DVD  „Arena Zagreb“ koji je prodan u zlatnoj nakladi, u Domu sportova, u   KD „D.Petrović“ i KD „Lisinski“ snimljeni su i emitirani na nacionalnoj televiziji HTV –u .
Na Poljudu 2006. na klapskom spektaklu „Ne damo te pismo naša“ oduševili su prepuni stadion i zakoračili na najvišu stepenicu blistave karijere.

</doc>
<doc id="501601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501601" title="Kup Srbije u vaterpolu 2013./14.">
Kup Srbije u vaterpolu 2013./14.

Ovo je osmo izdanje Kupa Srbije u vaterpolu. Branitelj naslova je beogradska Crvena zvezda. Parovi poluzavršnice određeni su ždrijebom 16. prosinca 2013. godine. Istog dana raspisan je natječaj za domaćina završnog turnira koji je objelodanjen krajem prosinca. 
Završni turnir.
Završni turnir održao se na Tašmajdanu, a svoj drugi (uzastopni) naslov osvojila je beogradska Crvena zvezda.
Poluzavršnica.
25. siječnja 2014.
Završnica.
26. siječnja 2014.
Pobjedonosni pogodak postigao je Zvezdin vratar Denis Šefik s gola na gol u posljednjoj sekundi utakmice. Kasnije je izjavio kako je opucao iz očaja, te da ovo u cijeloj svojoj karijeri još nije vidio. Radnički je uložio žalbu sa zahtjevom da se utakmica ponovi. Navodno je vrijeme već bilo isteklo u trenutku upućivanja udarca. Udarac nije mogao biti ni upućen jer je Šefik navodno napravio prvo dva pokreta, a potom i zamah prije nego što je uputio udarac ka golu, što po pravilima nije dopušteno, i lopta se u ovoj situaciji dodjeljuje protivničkoj momčadi. Nakon izlaska lopte u gol-aut, udarac ka golu mogao je biti upućen jedino iz "prve", kao prilikom izvođenja prekršaja iza crte od pet metara. 

</doc>
<doc id="501604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501604" title="FESPACO">
FESPACO

FESPACO je panafrički filmski i televizijski festival u Ouagadougou u Burkini Faso. (fra. "Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou").
To je najveći filmski festival u Africi, a održava se svake dvije godine u Ouagadougou u Burkini Faso, gdje je sjedište organizacije. Festival je jedan od glavnih kulturnih događaja na afričkom kontinentu. Prihvaća samo filmove afričkih redatelja i uglavnom one koji su proizvedeni u Africi. FESPACO je na rasporedu u ožujku svake godine, dva tjedna nakon posljednje subote u veljači. Njegova premijera se održava na nacionalnom stadionu "Stade du 4-Août".
Festival nudi afričkim filmskim profesionalcima priliku da razmjene ideje, te da promoviraju svoj rad. FESPACO-v cilj je pridonijeti širenju i razvoju afričke kinematografije kao sredstvu izražavanja, obrazovanja i podizanja svijesti. Također se radi na uspostavi tržišta za afričke filmove i profesionalce. Od utemeljenja, festival je privukao sudionike diljem kontinenta i izvan njega. 

</doc>
<doc id="501615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501615" title="Club Social y Deportivo Colo-Colo">
Club Social y Deportivo Colo-Colo

Colo-Colo (Club Social y Deportivo Colo-Colo) je čileanski nogometni klub iz grada Santiaga. Klub je osnovan 1925. godine.
Povijest.
"Colo-Colo" su osnovali bivši članovi kluba " Magallanes", nezadovoljni stanjem u klubu. Ime "Colo-Colo" su odabrali po poznatom poglavici indijanskog plemena Mapuche. &lt;br&gt;
"Colo-Colo" se odmah ukjljučio u lokalno prvenstvo Santiaga, postavši ubrzo jedan od jačih klubova. Također je jedan od osnivača čileanske profesionalne lige 1933., u kojoj je postao najuspješnija momčad s ukupno 29 naslova prvaka. Najveći uspjeh kluba je osvajanje Cope Libertadores 1991. godine pod vodstvom hrvatskog trenera Mirke Jozića. &lt;br&gt;
Najveći suparnici "Colo-Cola" su gradski rivali "Universidad de Chile" i "Universidad Catolica", te nešto manje s "Audax Italiano", " Magallanes", "Palestino" i "Union Espanola". Tokom 1980.-ih je bilo izraženo rivalstvo s klubom "Cobreloa" iz Calame.
Uspjesi.
Međunarodni.
Copa Libertadores
Recopa Sudamericana
Interamerički kup
Interkontinentalni kup
Copa Sudamericana
Nacionalni.
Prvenstvo Čilea
Kup Čilea
Campeonato de Apertura de Chile
Campeonato Nacional de Football
Campeonato Absoluto de Fútbol de Chile
Čileanska Liguilla Pre-Libertadores 
Čileanska Liguilla Pre-Sudamericana 
Prvenstvo Santiaga
Copa de Campeones de Santiago
Interkontinentalni kup:

</doc>
<doc id="501619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501619" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2013./14.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu 2013./14.

Ovo je 23. izdanje hrvatskog vaterpolskog prvenstva. Četiri momčadi koje su ostvarile najbolji plasman u ligaškom dijelu natjecanja u Jadranskoj ligi idu u doigravanje za naslov prvaka Hrvatske. Poluzavršni susreti igraju se na dvije pobjede, a završni na tri. Branitelj naslova je dubrovački "Jug" koji je prvi put nakon 16 godina (1998.) ostao bez završnice i bez ijednog trofeja. Riječko "Primorje" je osvojilo svoj prvi naslov prvaka Hrvatske i prvi naslov državnog prvaka nakon 76 godina (1938.).
Doigravanje za prvaka.
Poluzavršnica.
Mogući treći susret bio bi odigran 30. travnja.
Završnica.
Mogući četvrti susret bio bi odigran 17., a peti 24. svibnja.

</doc>
<doc id="501621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501621" title="Renta (građansko pravo)">
Renta (građansko pravo)

Renta je naziv za pravni institut u oblasti građanskog prava, kojim se osigurava naknada imovinske štete koja nastaje zbog gubitka (djelomičnog ili potpunog) mogućnosti da se ostvaruje zarada.
Prema čl. 1088. i 1095. Zakona o obveznim odnosima iz 2005. godine, naknada štete u obliku rente određuje se u slučaju smrti, tjelesne ozljede ili oštećenja zdravlja, doživotno ili za određeno vrijeme. Novčana renta plaća se mjesečno unaprijed, i to u visini očekivane zarade koja se zbog oštećenja zdravlja ne može ostvariti.
Pravo na rentu ima osoba koja je ostvarila invaliditet, a ako je osoba poginula, pravo na rentu mogu ostvariti osobe koje su od poginulog imala pravo očekivati uzdržavanje (npr. malodobno dijete), doživotno ili na određeni rok (npr. do punoljetnosti ili kraja redovnog školovanja). I u takvim slučajevima (čl. 1094. Zakona o obveznim odnosima) određuje se renta u srazmjeru s očekivanim zaradom poginule osobe.
Sud može na zahtjev oštećenika za ubuduće povećati rentu, a može je na zahtjev štetnika sniziti ili ukinuti ako se znatnije promijene okolnosti koje je sud imao na umu pri donošenju prijašnje odluke (čl. 1096. Zakona o obveznim odnosima).
Iz ozbiljnih razloga (primjerice potrebe za liječenjem, školovanjem, kupnjom stambenog prostora) vjerovnik može zahtijevati - od oštećenika ili od osiguratelja koji je platio štetu - da mu se umjesto rente isplati jedan ukupan iznos. Takav zahtjev za "kapitalizaciju rente" može se odrediti odmah kod određivanja rente (u sudskoj presudi ili u nagodbi) ili kasnije, dok se god renta plaća. Izračun iznosa kapitalizirane rente se izvodi tako da se mjesečna renta množi s očekivanim brojem preostalih mjeseci trajanja rente, te se od dobivenog iznosa odbiju diskontne kamate; izračun u pravilu provode aktuarski vještaci.
Isplata rente može se osigurati i ugovaranjem s osigurateljem ("rentno osiguranje" ili "mirovinska renta") ili drugom financijskom institucijom, gdje se nakon plaćanja određenog iznosa može ugovoriti isplata rente na određeni rok ili doživotno.

</doc>
<doc id="501628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501628" title="János Arany">
János Arany

János Arany (Nagyszalonta, 2. travnja 1817. – Budapest, 22. listopada 1882.) bio je mađarski pjesnik, prevodioc, kritičar, povjesničar književnosti, član i glavni tajnik Mađarske akademije znanosti i umjetnosti.
Život.
János Arany je najznačajniji pisac mađarske epike u stihu, idealističnog realizma i narodnog realizma inspiriranog Petőfijem. Djetinjstvo je proveo u siromaštvu i upoznaje se s usmenim hajdučkim predajama, narodnim pričama, legendama i poslovicama. Školovao se u Debrecenu i većinu života borio sa siromaštvom. Kratko vrijeme bio je putujući glumac, a koketirao je si idejama da postane slikar ili kipar.
U manjem dijelu je sudjelovao u revoluciji. Bio je suradnik političkog tjednika Nép Barátja, pisao je revolucionarnu liriku i vojničku poeziju.
Za vrijeme Bachovog apsolutizma doživljava pjesničku krizu, radi u ruralnom mjestu kao tutor i profesor u gimnaziji. U tom periodu je, kao i ostali pjesnici tog razdoblja, idealizirao revoluciju iz 1848. Počinje pisati lirsku epiku.
1865. do 1877. godine tajnik je Mađarske Akademije znanosti i umjetnosti. 
Prijateljstvo s Petőfijem.
Prijateljstvo sa Sándorom Petőfijem je za Jánosa Aranya bilo vrlo značajno. U Jánosu Aranyu probudilo je vedrinu, optimizam i pjesnički entuzijazam. Slagali su se oko uzdizanja naroda u jedinstvenu naciju i zahtjevima za prerastanje narodnjačke poezije u nacionalnu poeziju. János Arany do smrti spominje svojeg velikog prijatelja.
Djela.
Bio je svestran i obrazovan autor. Poznavao je ljudsku psihu i u djelima je kreirao bogat unutarnji život svojih junaka. Česti su osjećajni konflikti, visoki moralni zahtjevi i samosvijest. U djelima se bavi teorijskim pitanjima estetike i književne teorije.
Njegova djela zauzimaju značajno mjesto u razvoju mađarske književnosti jer je u doba stvaranja nacionalne države pridonio stvaranju nacionalne književnosti. Težio je sintezi narodne književnosti i visokih umjetničkih vrijednosti.
U svojim epskim djelima oslanja se na staru, naivnu epsku tradiciju kao da želi povezati epiku njenim počecima u srednjem vijeku. Tako oživljava predaje, legende, anegdote koje ispunjava suvremenim shvaćanjem čovjeka. 
Njegov bogati pjesnički jezik upotpunjuje vokabular starog mađarskog jezika i regionalizmi.
Prvo veliko djelo napisao je 1845. Izgubljeni ustav je satiričan ep u heksametrima koji je bio zamišljen kao improvizacija koja nije bila namijenjena javnosti. Radnja se sastoji od niza političkih peripetija tipičnog zaostalog plemića Bende Raka i prikaz lokalnog političkog života. Djelo je kritika ne samo klasa i društva nego i parodija tradicionalnog epskog stvaralaštva. 
Druga bitna epska djela su: A nagyidai cigányok iz 1851. i Bolond Istók iz 1850. godine.
Toldi trilogija.
Lokalna tradicija Salonte vezana je za lik Miklósa Toldija te je Arany 1846. odlučio je napisati epsko djelo o junaku srednjovjekovne predaje, Toldi. Glavni izvor ovog djela bio je "Az híres nevezetes Toldi Miklósnak jeles cselekedeteiről és bajnokosodásáról való história" Pétera Ilosvai Selymesa. 
Glavni likovi su Toldi braća mlađi Miklós i stariji György koji žive na dvoru kralja Ludovika I. Anžuvinca. Miklós dolazi na dvor nakon što na provinciji počini ubojstvo i dobije pomilovanje zbog viteštva. 
Miklós je junak jer je hrabar običan čovjek koji se odupire represiji dok je György dvorski parazit. U fabuli se vidi obrazac narodnih priča: stariji sin tlači mlađeg. Duhovni svijet glavnog junaka je naivan i jednostavan, čist i prirodan. Njegovi osjećaji izviru izravno i iskreno, a međuljudskim odnosima dominiraju ljubav i vjernost. Na taj način Arany uzdiže narodni život u visoku umjetnost. Piše u duhu narodnog realizma, kreira savršenu kompoziciju i stvara velike motive. Motivacija glavnog lika je vrlo detaljno razrađena i točno obrazložena. U djelu veliča životni stil i moć naroda. Ideal lijepoga se ostvaruje u jednostavnosti, prirodnosti i plastičnoj jasnoći. Versifikacija (simetrični dvanaesterac) se oslanja na tradiciju i Petőfijevo stvaralaštvo.
Drugi dio trilogije Toldijevu ljubav Arany je napisao zadnju pod stare dane, 1879.
1847. započinje pisati Toldijevu večer, no objavljuje tek 1854. Toldijeva večer je treći dio trilogije i inspiriran je starošću Miklósa Toldija. Stari Toldi se zavadio s dvorom Ludovika I. Anžuvinca i povukao u provinciju. Zadnji put se vraća u Budim da pobjedi u bitci protiv talijanskog viteza i u konačnici se ponovno vraća na provinciju gdje umire.
Motiv u djelu je zapravo suvremeni konflikt, Toldi je još uvijek revolucionarno orijentiran i brine za narod, no činjenica je da ga je vrijeme pregazilo. Atmosferu sačinjavaju prolaznost i starost koje Arany balansira od sumornosti do komike.
Budina smrt.
Djelo Budina smrt iz 1863. je bilo zamišljeno kao prvi dio trilogije, no ipak je ostalo samostalno djelo. Glavni motiv je sukob dvojice braće, a glavni likovi su dva brata Buda i Etele koji se međusobno bore za vlast. Etele predstavlja junaka koji se poistovjećuje s narodom, dok Buda predstavlja raspojasanog starca iz čijih ruku izmiče moć, a njim postepeno ovladava ljubomorna strast. U prvom planu se razvijaju događaji, ako u narodnoj epici, no motivacija dolazi iz psihe likova, ne kronološki. Jezik djela je kombinacija suprotnih elemenata: narodna jednostavnost i plastičnom, moderna analitičnost, suvremena živost i arhaično shvaćanje. 
Balade.
Balade je počeo pisati prije 1849. i želi raskinuti s romantizmom i vratiti tu književnu vrstu narodu. U početku uzor su mu mađarske balade, a kasnije škotske balade od kojih je brojne i preveo. Dramsko obilježje balada daje mu mogućnost da piše o društveno povijesnim konfliktima, a ton pjesnikovu subjektivnost. Balade su postale reprezentativna umjetnička vrsta mađarske epske poezije. Balade su mu omogućile da govori o stanju u suvremenom društvu kroz povijesne i tradicionalne teme. Razvio je opise psiholoških stanja i savjesti narodnih heroja koji tako postaju složene ličnosti.
Stvarne povijesne ličnosti nadovezuju se na junake iz bajki, radnja se razvija u naivno dražesnim scenama, motivacija je konkretna i prihvatljiva prosječnom čitatelju. 
Pod stare dane mijenja stil pisanja balada. Piše o približavanju kraja i umiruje osjećaje. Odricanje, smirenost, humor i blaga samoironija prevladavaju pored boli i moralne samosvijesti velike ličnosti. Slike su jednostavne, kao i duhovni sadržaj. Pretenzije su skrivene skromnošću.
Značaj.
Kao značajan autor mađarske književnosti ostavio je traga na kasnije generacije. Često su u ime plitkih estetskih principa uzetih navodno iz njegovog djela, napadali nove književne pravce. 
Pjesnici književnog časopisa Nyugat prišli su mu s mnogo subjektivizma i isticali osjećajnost njegove ličnosti i unutrašnje konflikte, ne shvaćajući epiku.
Izvori.
Ban, Imre; Barta, Janos; Cine Mihalj. Istorija mađarske književnosti, Novi Sad, Matica srpska, Forum, 1976. str. 128-139.
Čolaković, Enver. Zlatna knjiga mađarske književnosti, Nakladni zavod matice hrvatske, 1978.

</doc>
<doc id="501690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501690" title="Crkva silaska Duha svetoga u Markušici">
Crkva silaska Duha svetoga u Markušici

Crkva silaska Duha svetoga u Markušici u Hrvatskoj je pravoslavna crkva, u sastavu Osječkopoljske i baranjske eparhije Srpske pravoslavne crkve, a koja je posvećena blagdanu Duhova. Crkva silaska Duha svetoga je uz crkvu Silaska Svetog Duha u Vinkovcima jedna od dviju crkava u eparhiji posvećena ovome blagdanu.
Crkva silaska svetog Duha na Apostole je iz 1810. godine, a parohijski dom je građen od 1990. do 1992. godine.

</doc>
<doc id="501734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501734" title="Aristip">
Aristip



</doc>
<doc id="501735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501735" title="Crkva svetog Stefana, Borovo">
Crkva svetog Stefana, Borovo



</doc>
<doc id="501736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501736" title="Crkva svetog Đorđa, Bobota">
Crkva svetog Đorđa, Bobota



</doc>
<doc id="501737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501737" title="Hram Silaska Duha Svetoga, Vinkovci">
Hram Silaska Duha Svetoga, Vinkovci



</doc>
<doc id="501738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501738" title="Hram svetog Nikole, Mirkovci">
Hram svetog Nikole, Mirkovci



</doc>
<doc id="501739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501739" title="Hram Uznesenja Gospodnjeg, Trpinja">
Hram Uznesenja Gospodnjeg, Trpinja



</doc>
<doc id="501740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501740" title="Hram uznesenja presvete Bogorodice, Negoslavci">
Hram uznesenja presvete Bogorodice, Negoslavci



</doc>
<doc id="501741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501741" title="Hram silaska Duha svetoga, Markušica">
Hram silaska Duha svetoga, Markušica



</doc>
<doc id="501744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501744" title="Crkva sv. Ivana, Stari Grad">
Crkva sv. Ivana, Stari Grad



</doc>
<doc id="501746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501746" title="Crkva sv. Jerolima, Stari Grad">
Crkva sv. Jerolima, Stari Grad



</doc>
<doc id="501748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501748" title="Crkva sv. Lucije, Stari Grad">
Crkva sv. Lucije, Stari Grad



</doc>
<doc id="501750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501750" title="Crkva sv. Nikole, Stari Grad">
Crkva sv. Nikole, Stari Grad



</doc>
<doc id="501752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501752" title="Crkva sv. Petra, Stari Grad">
Crkva sv. Petra, Stari Grad



</doc>
<doc id="501754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501754" title="Crkva sv. Roka, Stari Grad">
Crkva sv. Roka, Stari Grad



</doc>
<doc id="501756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501756" title="Crkva sv. Stjepana, Stari Grad">
Crkva sv. Stjepana, Stari Grad



</doc>
<doc id="501758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501758" title="Kapela Gospojica, Stari Grad">
Kapela Gospojica, Stari Grad



</doc>
<doc id="501760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501760" title="Kapela sv. Jelene, Stari Grad">
Kapela sv. Jelene, Stari Grad



</doc>
<doc id="501762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501762" title="Kapela sv. Kuzme i Damjana, Vrbanj (Hvar)">
Kapela sv. Kuzme i Damjana, Vrbanj (Hvar)



</doc>
<doc id="501768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501768" title="Župna crkva sv. Duha, Vrbanj (Hvar)">
Župna crkva sv. Duha, Vrbanj (Hvar)



</doc>
<doc id="501770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501770" title="Crkva sv. Ane, Dol (Hvar)">
Crkva sv. Ane, Dol (Hvar)



</doc>
<doc id="501772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501772" title="Crkva sv. Marije, Dol (Hvar)">
Crkva sv. Marije, Dol (Hvar)



</doc>
<doc id="501774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501774" title="Crkva sv. Mihovila, Dol (Hvar)">
Crkva sv. Mihovila, Dol (Hvar)



</doc>
<doc id="501776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501776" title="Kapela sv. Roka, Dol (Hvar)">
Kapela sv. Roka, Dol (Hvar)



</doc>
<doc id="501778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501778" title="Licej">
Licej

Licej ili Liceum (grč.:"Λύκειον", "Likejon") bila je filozofska škola u antičkoj Ateni, koju su utemeljili Aristotel i peripatetici. Licej se smatra kolijevkom zapadnjačke znanosti i filozofije. Zgrada škole je dobilo ime po hramu posvećenom Apolonu Likejskom i postoji još od 6. stoljeća pr. Kr., dok je Aristotel osnovao svoju poznatu školu tek 335. pr. Kr.
Školu je uništio rimski general Lucije Kornelije Sula (lat.:"Lucius Cornelius Sulla") 86. pr. Kr. Nije poznato kada se ugasio rad škole, ali je lokacija škole ostala nepoznata sve do 1996. kada je slučajno otkrivena tijekom priprema temelja za novi Muzej suvremene umjetnosti.
U novije doba licej se koristi kao naziv za srednje škole u nekoliko država. U Francuskoj se tako nazivaju državne srednje škole s internatom, dok je u Italiji ovo naziv za gimnaziju. Naziv se upotrebljava još u Austriji, Belgiji i Rumunjskoj, a tako su se nazivale i neke djevojačke srednje škole (gimnazije) u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="501779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501779" title="Crkva Sv. Georgi, Staro Nagoričane">
Crkva Sv. Georgi, Staro Nagoričane



</doc>
<doc id="501783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501783" title="2. HRL 1994./95.">
2. HRL 1994./95.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1994./95.

</doc>
<doc id="501784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501784" title="Dubrovnik (razarač)">
Dubrovnik (razarač)

Razarač "Dubrovnik (kasnije Premuda i TA 32"), prvi suvremeni razarač kojeg je po narudžbi Jugoslavenske kraljevske ratne mornarice projektiralo i izgradilo škotsko brodogradilište "Yarrow Shipbuilders" iz Glasgowa 12. prosinca 1931. godine.
Povijest.
Gradnja i služba u Jugoslavenskoj kraljevskoj ratnoj mornarici.
Jugoslavenska kraljevska ratna mornarica željela je da njen prvi suvremeni razarač, bude izgrađen po uzoru na tada vrlo suvremeni dizajn francuskih brodova, ali je uvjetovala da mora biti naoružan Škodinim topovima (u skladu s političkim dogovorom s Malom Antantom), što su Francuzi odbili raditi, uvjetovajući ugradnju vlastitog naoružanja, pa je 8. kolovoza 1929. ugovor sklopljen sa škotskim brodogradilištem "Yarrow Shipbuilders" iz Glasgowa. S britanskom stranom se pregovaralo i o prijenosu tehnologije, i o mogućnosti tri slična broda 
izgraditi u jugoslavenskim brodogradilištima uz britansku pomoć, ali su to oni odbili.
U skladu s dogovorom, svo naoružanje isporučila je čehoslovačka Škoda. Glavni topovi su razvijeni na temelju britanskog modela brodskog topa od 140mm/50 Mk I, ali su se na kraju razlikovali dužim cijevima, peti top nije ugrađen zbog velike težine (15 tona sa štitom). Po orginalnom projektu, brod je trebao imati i platformu za hidroavion, ali ona na kraju nije ugrađena, već su umjesto toga ugrađena dva topa od 83.5mm / 55 AA.
Na kotlovima su po prvi put ugrađeni turbopunjači od 20,3 atm, a Parsonsove turbine su dopunjene posebnom Curtissovom turbinom od 900 KS za krstarenje.
Na šestosatnoj probnoj plovidbi brod je postigao brzinu od 37,2 čvorova pod 48.500 KS, a nakon tog na Jadranu čak 40,3 čvorova.
Kralj Aleksandar otplovio je s njime u službeni posjet Francuskoj 1934. gdje je u atentatu ubijen. Njegovo tijelo vratio je iz Marseillea u Split "Razarač Dubrovnik". 
"Razarač Dubrovnik" se za vrijeme kratkotrajnog Travanjskog rata našao u Boki kotorskoj gdje su ga zarobili Talijani 17. travnja 1941. godine.
Služba u talijanskoj kraljevskoj ratnoj mornarici.
Od 15. travnja 1941. brod je u službi talijanske Regia Marina pod imenom Premuda. Talijani su skinuli s njega topove od 84 mm i zamijenjenili ih s topovima kalibra od 37 mm, ugradili su mu i novi daljinomjer i upravljač paljbe. "Premudu" su koristili kao eskortni brod, da štiti konvoje teretnih brodova na plovidbi za Sjevernu Afriku.
Nakon kapitulacije Kraljevine Italije Premuda se našla u genoveškoj luci na obnovi zaliha, gdje su je zarobili Nijemci 9. rujna 1943. godine. 
Služba u njemačkoj Kriegsmarine.
Nijemci su preuredili "Premudu" zamijenivši talijanske topove od 37 mm svojim trima od 105 mm, i pretvorili ga u radarsku postaju instaliravši veliki radar (Freya Funkmeßgerät) na krmi. Već su ga 18. lipnja 1944. odlučili ponovno koristiti kao borbeni brod, pa su s njega skinuli radar, i umjesto njega postavili četiri topa od 105 mm i cijevima za ispaljivanje torpeda. Brod je ponovno uveden u službu 18. kolovoza 1944. pod imenom TA32 kao jedan od brodova 10. flotile sa sjedištem u Genovi koja je operirala po Ligurskom moru. Prilikom polaganja mina 18. ožujka 1945. sudjelovao je u borbi s britanskim razaračima Meteor i Lookout (tom prilikom potopljeni su njemački brodovi TA24 i TA29).
Potopila ga je vlastita posada u genoveškoj luci 24. travnja 1945. nešto prije nego što su saveznici zauzeli grad. 

</doc>
<doc id="501785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501785" title="Goleč">
Goleč

Goleč je nenaseljeni otočić u hrvatskom dijelu Jadranskog mora.
Njegova površina iznosi 0,1 km².

</doc>
<doc id="501786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501786" title="2. HRL 1995./96.">
2. HRL 1995./96.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1995./96.

</doc>
<doc id="501787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501787" title="D-beat">
D-beat

D-beat (discrust, discore, Swedish hardcore, kängpunk) je vrsta hardcore punka. Stvorio ga je bubnjar Dischargea i Broken Bonesa Terry "Tezz" Bones 1977. godine. 
Žanr su razvili imitatori sastava Discharge ranih 1980-ih. D-beat je dobio ime po Dischargeu, kao i po prepoznatljivom udaranju bubnja koje karakterizira ovaj žanr. Moguće je da je Discharge naslijedio ovaj ritam udaranja od Motörheada. Prvat takva grupa bila je The Varukers.
D-beat je blisko vezan s crust punkom koji je teža i složenija varijacija. Ovaj stil posebno je bio popularan u Švedskoj. Ondje su ga razvile grupe kao što su Crude SS, Anti Cimex, Mob 47, Driller Killer i No Security. Ostale grupe koje su svirale D-beat su Doom iz Velike Britanije; Disclose iz Japana; Crucifix i Final Conflict iz SAD; Ratos de Porão iz Brazila i MG15 iz Španjolske. Stil je inicijalno bio razvijan ranih 1980-ih. Mnoštvo novih grupa koje je sviralo ovaj podžanr pojavio se sredinom 1990-ih. To su švedske grupe Wolfbrigade, Totalitär, Avskum, Skitsystem i Disfear.

</doc>
<doc id="501790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501790" title="Parangal">
Parangal

Parangal je alat i ribolovna tehnika namijenjena lovu pridnene i pelagijske ribe, a koristi se u gospodarskom i sportskom ribolovu. Prednost mu je u odnosu na klasičnu kančanicu to što obuhvaća veću površinu ulova za razliku od lova kančanicom na mjestu.
Parangal se sastoji od osnovne uzice (duge 100 do 1000 m), na koju su, na razmacima, privezane tanje, postrane uzice (duge 0,5 do 5 m), s udicama na kraju. Obje vrste uzica izrađene su od poliamidnih niti ili od metalne žice. Parangal može biti plutajući, lebdeći ili dubinski, a označen je plovcima koji su posebnim uzicama privezani za osnovnu uzicu. Polaže se iz čamca ili broda. Upotrebljava se na otvorenim morima i oceanima za lov bakalara i riba iz por. tuna, a u Jadranu za lov oslića, arbuna, kanjca, ugora i dr. Parangal za lov na slatkim vodama upotrebljava se isključivo u gospodarskom izlovu pod imenom struk.

</doc>
<doc id="501791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501791" title="Antisten">
Antisten



</doc>
<doc id="501794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501794" title="Plaža Šunj">
Plaža Šunj



</doc>
<doc id="501796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501796" title="Plaža Ingalo">
Plaža Ingalo



</doc>
<doc id="501801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501801" title="Bogumilstvo">
Bogumilstvo

Bogumilstvo je bilo gnostička vjerska sekta koju je osnovao svećenik Bogomil u Prvom Bugarskom Carstvu u vrijeme vladavine cara Petra I. u 10. stoljeću. Najvjerojatnije je nastala na području današnje Sjeverne Makedonije kao ishod društvenog raslojavanja koje se dogodilo uvođenjem feudalizma u svrhu odupiranja bugarskoj državi i Crkvi.
Bogumili su se pozivali na vraćanje ranom kršćanstvu, odbacujući crkvenu hijerarhiju, a glavne političke težnje bogumila su bile odupiranje državnoj i crkvenoj vlasti. Ovaj vjerski pokret brzo se proširio Balkanom, šireći se od Bizantskog Carstva prema Kijevskoj Rusiji, Bosni, Dalmaciji, Raškoj, Italiji i Francuskoj.

</doc>
<doc id="501811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501811" title="CIS 50MG">
CIS 50MG

CIS 50MG je singapurska teška strojnica koju je sredinom 1980-ih razvila i kasnije proizvela vojna industrija Chartered Industries of Singapore (CIS), odnosno današnji ST Kinetics. Nastala je na zahtjev singapurskih oružanih snaga koje su odlučile naći zamjenu Browningovoj teškoj strojnici M2HB.
ST Kinetics je predstavio novu strojnicu 1988. nakon dvije godine razvoja i testiranja te koristi streljivo kalibra .50 BMG kao i njezin prethodnik. Riječ je o zračno hlađenom oružju koje koristi streljivo u lancu te ima ugrađenu ručku koja omogućava brzu i jednostavnu promjenu cijevi u borbenim situacijama ili operativnim manevrima. Strojnica je karakteistična po tome što se istovremeno na nju mogu postaviti dva lanca sa streljivom, svaki s jedne strane.

</doc>
<doc id="501817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501817" title="Demijurg">
Demijurg



</doc>
<doc id="501819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501819" title="BTR-3">
BTR-3

BTR-3 je oklopni transporter s 8×8 pogonom kojeg je dizajnirala emiratska tvrtka Adcom Manufacturing a proizvodi ga ukrajinski KMDB (Strojarski graditeljsko-dizajnerski ured Harkiv Morozov). Vozilo ima amfibijska svojstva te je ostvarilo veliki izvozni uspjeh u Mijanmaru koji ih je naručio tisuću.
Karakteristike.
Model BTR-3U je opremljen s jedinstvenim borbenim modulom KBA-105 Škval koji uključuje 30 mm top, 7.62 mm koaksialnu strojnicu, 30 mm automatski bacač granata i anti-tenkovske navođene rakete. Ovaj modul je razvio ukrajinski Znanstveno-tehnički centar za vatreno i topničko oružje. Riječ je o vrlo fleksibilnom modulu kod kojeg se postojeće oružje može zamijeniti drugim. 30 mm top uključuje 350 granata dok je 30 mm automatski bacač granata montiran lijevo od topa. Bacač ima 29 granata spremnih za uporabu dok je dodatnih 87 granata smješteno u tri rezervna spremnika. Koaksialna 7.62mm strojnica raspolaže s 2.500 metaka.
Kao protumjere, na BTR-3U je ugrađeno šest 81 mm lansera (po tri sa svake strane) koji mogu ispaljivati dimne i aerosolne granate. Za potrebe ciljanja, zapovjednik vozila koristi promatrački periskop 1PZ-3 i ciljnik TKN-4S Agat koji je integriran s raketnim SUP-om.
U standardnu opremu je uključen sustav za regulaciju tlaka zraka u gumama ovisno o terenu gdje se upravlja vozilom. Pogoni ga Deutzov BF6M1015 dizelski motor snage 326 KS te koristi automatski mjenjač Allison MD3066. Motor i prijenos su podešeni u vozila u KMDB-ovoj tvornici uz tehničku potporu Deutz AG-a i Allison Transmissiona. Sam motor je opremljen sa sustavom za automatsko gašenje požara.
Osim tri člana posade, BTR-3 može prevoziti šest vojnika dok sam transporter ima klima uređaj kako bi se osigurala udobnost posade u vrelim terenskim uvjetima.

</doc>
<doc id="501827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501827" title="Igloolik (otok)">
Igloolik (otok)

Igloolik (ili Iglulik) je otok u regiji Qikiqtaaluk, unutar teritorija Nunavut u Kanadi. Nalazi se na krajnjem sjeverozapadu zaljeva Foxe, u neposrednoj blizini (10 km) poluotoka Melville i nešto dalje (38 km) od Baffinova otoka. 
Otok je sastavni dio Kanadskog arktičkog otočja.
Površina otoka je 103 km2 i na njemu je samo jedno naselje s istim imenom Igloolik s 2000 stanovnika.
Riječ "igloolik" na inuktitutskom jeziku znači "mjesto iglua" (od istočnoeskimskog "igdlu" = snježna kuća), a odnosi se na zemunice (qarmaq) koje su izvorno bile u području.
Inuiti i njihovi preci naselili su otok 2000. godine pr. Kr. Arheološka nalazišta na otoku, koja vremenski sežu do 1000. nove ere, proglašena su 1978. Nacionalnim povijesnim lokalitetom u Kanadi.

</doc>
<doc id="501832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501832" title="Etihad Airways">
Etihad Airways

Etihad Airways je zračni prijevoznik iz Abu Dhabija, Ujedinjeni Arapski Emirati. Osnovan je kraljevskom uredbom u srpnju 2003., a s radom započinje u studenom 2003. Ime potječe iz arapske riječ za "jedinstvo" (الإتحاد" al-Ittihad")
Kompanija tjedno ima više od 1000 letova prema 96 putničkih i cargo destinacija Bliskog istoka, Afrike, Europe, Azije, Australije te Sjeverne i Južne Amerike, s flotom od 89 Airbus i Boeing zrakoplova. U 2012. Etihad je prevezao 10,3 milijuna putnika, što je povećanje u iznosu od 23% u odnosu na prethodnu godinu, ostvarivši pri tome prihod od 4,8 milijardi $ i neto dobit od 42 milijuna $. Etihad Airways je četvrti najveći zračni prijevoznik na Bliskom istoku i drugi najveći u Ujedinjenim Arapskim Emiratima, nakon Emiratesa, zračnog prijevoznika iz Dubaija.
Osim prijevoza putnika, svoje osnovne djelatnosti, u Etihadu djeluju i Etihad Holidays te Etihad Cargo odjeli. Etihad Airways je smješten u zračnoj luci Abu Dhabi, a sjedište kompanije je u Khalifa Cityju, Abu Dhabi.
Etihad je u 2011. godini prvi puta ostvario pozitivan poslovni rezultat u iznosu od 14 milijuna US$, u skladu sa strateškim planom najavljenim od strane izvršnog direktora Jamesa Hogana u 2006.
U prosincu 2011. Etihad je objavio da je preuzeo 29,21% udjela u Air Berlinu, šestom najvećem zračnom prijevozniku u Europi, a James Hogan je imenovan potpredsjednikom. Uslijedila su i manjinska preuzimanja drugih zračnih prijevoznika — Air Seychelles (40%), Aer Lingus (2,987%), Virgin Australia (10%). Isto tako, Etihad je blizu preuzimanja 24% udjela u indijskom zračnom prijevozniku Jet Airways. Dana 1. kolovoza 2013. predsjednik kompanije, James Hogan, potpisao je sporazum s Aleksandrom Vučićem, prvim potpredsjednikom Vlade Republike Srbije, u Beogradu, dajući Etihadu 49% udjela u srpskom nacionalnom zračnom prijevozniku Jat Airwaysu. Vlada republike Srbije je zadržala 51% udjela. Među brojnim uvjetima sporazuma planiran je potpuni rebranding Jat Airwaysa, uključujući i promjenu imena u Air Serbia. Etihad je 2013. na Dubai Airshowu najavio preuzimanje 33,3% udjela u švicarskom zračnom prijevozniku Darwin Airlineu. Darwin će biti rebrandiran kao Etihad Regional od ožujka 2014.
Povijest.
Etihad Airways je osnovan kao nacionalni zračni prijevoznik Ujedinjenih Arapskih Emirata u srpnju 2003. kraljevskim dekretom izdanim od strane šeika Khalifa bin Zayed Al Nahyana. Početni kapital je iznosio 500 milijuna AED. Usluge su pokrenute ceremonijalnim letom za Al Ain 5. studenoga 2003. Dana 12. studenoga 2003. Etihad je letom za Beirut započeo svoje komercijalne letove, te postao najbrže rastući zračni prijevoznik u povijesti komercijalnog zrakoplovstva.
U lipnju 2004. kompanija je naručila pet zrakoplova Boeing 777-300ERs i 24 Airbus zrakolpova, uključujući četiri A380-800 ukupne vrijednosti 8 milijardi US$ .
Etihad Airways je 2008. na Farnborough Airshowu objavio da je napravio najveću narudžbu u povijesti komercijalnog zrakoplovstva, za ukupno 205 zrakoplova — 100 narudžbi, 55 opcija i 50 prava na kupnju.
U prosincu 2013. kompanija obavlja usluge putničkog i cargo prijevoza prema 96 destinacija širom svijeta iz svoje baze u Abu Dhabiju.
Etihad Airways je uz British Airways, Delta Air Lines, Emirates, Korean Air, Qantas Airways, Qatar Airways, Singapore Airlines, South African Airways i United Airlines jedan od svega deset zračnih prijevoznika koji lete na svih šest nasljenih kontinenata.
Flota.
Etihad Airways flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (26. svibnja 2017.):
Korporativna ulaganja.
Etihad Airways ima udjele u sljedećim kompanijama:

</doc>
<doc id="501835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501835" title="Novosibirski otoci">
Novosibirski otoci

Novosibirski otoci (ruski:"Новосиби́рские острова́", jakutski:"Саҥа Сибиир арыылара") su otočna skupina u Arktičkom oceanu sjeverno od obale istočnog Sibira, između Istočnosibirskog mora na istoku i Laptevskog mora na zapadu. Od Sibira ih odvaja Laptevski prolaz.
Otoci imaju površinu od oko 38.400 km2.
Arhipelag se sastoji od tri skupine otoka: Anžuovih otoka (Novosibirski otoci u užem smislu površine od 29.000 km2), Ljahovskih otoka (6.095 km2) i De Longovih otoka (228 km2). Veći otoci su Koteljni, Novi Sibir i Veliki Ljahovski. Čitava otočna skupina pripada ruskoj republici Jakutskoj.
Otočje je nisko, s najvišom kotom od 374 m (otok Koteljni). To je tundra koja je većim dijelom godine (preko devet mjeseci) prekrivena snijegom i ledom. Otoke naseljavaju sjeverni jeleni, polarne lisice i mnogo raznovrsnih ptica.
Na otocima se nalaze manja naselja i polarne stanice.

</doc>
<doc id="501836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501836" title="Anžuovi otoci">
Anžuovi otoci

Anžuovi otoci (ruski: острова Анжу, jakutski: Анжу арыылара) su zemljopisna podgrupa Novosibirskih otoka. Nalaze se između Laptevskog mora i Istočnosibirskog mora u ruskom Arktičkom oceanu. Ukupna površina otoka je oko 29.000 km2.
Glavni otoci Anžuovih otoka su:
Ruski trgovac Ivan Ljahov vjerojatno je prvi Europljanin koji je 1772. – 1774. posjetio otok Koteljni. Jakov Sanikov je 1805. otkrio otok Fadejevski, a 1808. – 1810. zajedno s Matvejem Gedenštromom je istraživao i kartografirao otoke. Anžuovi otoci nazvani su po ruskom istraživaču Pjotru Anžuu, koji je 1820. godine kartografirao područje.
Ova otočna skupina je praktički nenaseljen prostor. Upravno pripada Jakutskoj Republici unutar Ruske Federacije.

</doc>
<doc id="501837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501837" title="Republika Noli">
Republika Noli

Republika Noli (talijanski "Repubblica di Noli", ligurski "repubbrica de Nöi ") je bila srednjovjekovna država na obali Ligurskog mora. Postojala je od 1192. do 1797. godine. Bila je jedna od manjih talijanskih Pomorskih republika. Obuhvaćala je komunu Noli te nekoliko obližnjih posjeda, među ostalima komune Spotorno, Orco Feglino, Mallare, Vado Ligure i otočić Bergeggi.
Glavni je grad bio Noli. Jezici kojima se govorilo bili su ligurski i latinski. Po obliku vladavine bila je oligarška republika. Organi vlasti bili su podestat ("Podestà"), Vijeće konzula ("Consiglio dei Consoli") i Vijeće glava kuće ("Consiglio dei Capi di casa"). Svetac zaštitnik bio je sveti Eugen. Plaćalo se genovskom valutom. Glavne gospodarske grane bile su trgovina, ribarstvo i maslinarstvo, proizvodnja stakla i ratnih brodova. Na glasu je bila po dobrom gospodarenju. Pisac Giuseppe Baretti pohvalnim je riječima opisao politiku Republike Noli u putopisu "Viaggio da Londra a Genova" iz 1770. Većinska i državna vjera bila je rimokatolička. Vjerska manjina bilo je pravoslavno kršćanstvo. Društveni slojevi bili su patriciji, građani i obični puk. U 18. stoljeću imala je 1534 stanovnika, od čega je 1050 stanovnika bilo u gradu, a ostalo u dva planinska gradića, Tosse 184 i Vozeu 300. Prostirala se na 4 km duž obale od rta Noli do rta Vescovado, 1,5 km dubine prema planinama.
Na zapadu je graničila s Markizatom Finaleom. Na "torre delle streghe" (vještičjem tornju) koji i danas postoji stoji graničarevo tijelo. Na sjeveroistoku graničila je sa zaštitnicom Republikom Genovom.
Republika je nastala 7. kolovoza 1192. godine dekretom svetog rimskog cara i kralja Sicilije Henrika VI. Hohenstaufena Švapskog izdanog u crkvi sv. Paragorija u Noliju. Tim je činom odvojena od Markizata Finalea kojim je vladala obitelj Del Carretto. Kroz povijest imala je Noli probleme s agresivnim susjedima komunom Savonom i markizatom Finaleom. Gvelfski Noli je radi obrane ušao 1202. u savez s Republikom Genovom. Odnos je bio vrsta protektorata. Iz dokumenata se dade izvući zaključak da je odnos bio al pari, a ne submisivan.
Prestala je postojati 2. prosinca 1797. godine, kad je pripojena Ligurskoj Republici tijekom Napoleonovog pohoda na Italiju.
Republiku se pokušalo obnoviti 1814. godine. Obnovljena republika bila je vrlo kratka vijeka. Pripojena je Kraljevini Sardiniji iste godine.

</doc>
<doc id="501854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501854" title="Roger Williams">
Roger Williams

Roger Williams (21. prosinca 1603. – između siječnja i ožujka 1683.) bio je engleski protestantski teolog i rani zagovornik vjerske slobode i odvojenosti crkve i države. Godine 1636. osnovao je grad Providence i koloniju Providence Plantations, odnosno Rhode Island, koja je postala utočište religijskim manjinama. Williams je u Providenceu podigao i prvu baptističku crkvu u Americi. Izučavao je jezike američkih starosjedioca i gorljivo zagovarao pošteno postupanje s njima, zbog čega je bio omiljen među Narragansettskim Indijancima koji su naseljavali taj kraj, i uspio riješiti i ublažiti mnoge sukobe koje su uzrokovali nesavjesni europski kolonizatori. Kraljevska povelja kolonije Rhode Island iz 1663. u čijem stvaranju je Williams bio jedan od ključnih sudionika, tako je sadržavala i članak o tome da ekskluzivno pravo na zemlju pripada američkim Indijancima, što je bilo dotad nečuveno. No, ono po čemu je Williams najpoznatiji je njegovo nepokolebljivo stajanje za slobodu vjeroispovjesti i za odvojenost crkve i države. Zbog tih stavova je prognan od strane netolerantne struje Puritanaca koji su dominirali Massachusettsom gdje su službe u državi dopuštali samo kršćanima i nametali svim stanovnicima obvezan odlazak u crkvu nedjeljom, što je Williams oštro osudio rekavši da je prisiljavanje ljudi da se ujedine s onima drukčijeg uvjerenja povreda njihovog prirodnog prava i da je silom vući ateiste i religijski ravnodušne na javno bogoslužje ništa drugo do licemjerstvo. ... 'Nikoga ne treba', dodao je, 'protiv njegove volje prisiljavati da prisustvuje ili podupire bogoslužje.' 'Što', vikali su njegovi protivnici iznenađeni njegovim postavkama. 'Zar radnik nije dostojan svoje plaće?' 'Da', odgovorio je, 'od onih koji ga upošljavaju.'" Zbog takvih stavova, bio je 1635. usred oštre zime prognan iz Massachusettsa, i nakon četrnaest tjedana boravka u hladnoj divljini, utočište su mu pružili upravo Indijanci Narragansettskog zaljeva. Nakon toga je odlučio osnovati koloniju gdje bi svi imali pravo živjeti svoj svjetonazor i iskazivati svoju vjeru, bez obzira slagao se on s njom ili ne. Williams je tako bio poznat i kao strastveni protivnik vjerovanja i praksi kvekera protiv čega je pisao mnoge teološke tekstove, ali su u njegovu koloniju kvekeri dolazili u velikom broju, jer im je pružao prava koja nisu imali nigdje drugdje. Tako je Williams svojom širinom i jasnoćom razmišljanja bio pionir vjerske slobode, odnosno slobode savjesti i shvaćanja da je ona neotuđivo pravo svih, uključujući i one s kojima se oštro ne slaže. Osim toga, Williams je bio uvjerljivo prvi abolicionist u Sjevernoj Americi, organiziravši prvi pokušaj zabrane robovlasništva u američkim kolonijama. Napredna shvaćanja Rogera Williamsa bila su, preko povelje Rhode Islanda, jedan od ključnih pravnih utjecaja za oblikovanje Deklaracije o pravima, uključujući i Prvi amandman američkog Ustava koji osigurava odvojenost crkve i države, odnosno slobodu vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="501864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501864" title="Heliaja">
Heliaja

Heliaja ili Heliaea (grčki: Ήλιαία; dorski: Halia), ponekad navođen i kao helieja ili helijeja, bio je vrhovni sud Atene, a u klasičnom razdoblju i jedna od najvažnijih institucija atenske demokracije.
Suci su se zvali "heliasti" (grčki: Ήλιασταί) ili "dikasti" (grčki: δικασταί, ὀμωμοκότες = oni koji su se zakleli, tj. porotnici). Suđenje se zvalo Ήλιάζεσθαι (δικάζειν).
Porotnici.
Povjesničari se spore oko toga da li je Heliaju kao instituciju uveo Klisten ili Solon, ali se pretpostavlja kako je u početku bila tek prizivni sud, odnosno evoluirala od atenske Skupštine. Sud je ukupno imao 6.000 ljudi, a za njegove porotnike su mogli biti birani svi atenski građani iznad 30 godina starosti. Periklo je u okviru svojih demokratskih reformi prvi uveo instituciju plaćanja porotnika, najvjerojatnije u nastojanju da kompenzira korupciju koju bi moglo izazvati bogatstvo njegovog suparnika Kimona.
6.000 porotnika izvlačilo se lutrijom iz 10 atenskih plemena (svako pleme je davalo po 600 porotnika), a oni su se potom dijelili u posebna porotnička vijeća od po 600, 500 ili 501 člana.
Nadležnost i postupak.
Nadležnost Heliaje je ispočetka bila ograničena na suđenja arhontima ili drugim visokim činovnicima atenske države. Tek su Efijaltove radikalne reforme proširile nadležnost na gotovo sve građanske i kaznene sporove, s izuzetkom suđenja za ubojstvo ili palež. Heliaja je također donosila odluke u sporovima između građana Atene i drugih grčkih polisa.
Heliaja je zasjedala svaki dan, osim tri posljednja dana u mjesecu, kada je zasjedala eklezija. Raspravna vijeća nisu imala sjedište, nego su se sastajala na otvorenom.
Na čelu heliaje bio je "hegemon" čiji je zadatak bio pripremiti rasprave te kockom odrediti koje će ih raspravno vijeće (porota) voditi. Potom je dolazio pred porotu i iznosio je rezultate preliminarne istrage, odnosno o čemu porota treba odlučivati. Zatim je počinjala rasprava u kojoj su govorili tužitelj, tuženik i svjedoci. Dužina govora svakog od sudionika rasprave bila je točno određena ovisno o predmetu spora, a mjerila se istjecanjem vode. Nakon toga su članovi porote odluke donosili tajnim glasanjem.
Heliaja je u građanskim sporovima mogla izricati novčane kazne, dok je u kaznenim sporovima mogla izricati smrtnu kaznu, pritvor (za negrađane Atene), odnosno atimiju, zapljenu ili egzil za atenske građane.
Pred Heliajom je bilo suđeno znamenitim atenskim ličnostima, uključujući Perikla, te možda najznamenitiji sudski proces Starog vijeka, suđenje Sokratu.

</doc>
<doc id="501867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501867" title="Areopag">
Areopag

Areopag ili Areios Pagos (grčki: Άρειος Πάγος) je 'Aresovo brdo', koje se nalazi sjeverozapadno od Akropole u Ateni, poznato kao sjedište istoimenog tijela koje je u klasičnom periodu služilo kao prizivni sud u kaznenim i građanskim slučajevima.
Grčka mitologija navodi kako su na tom brdu Aresu sudili drugi bogovi za ubojstvo Posejdonovog sina Alirotija (što se navodi kao tipičan primjer etiološkog mita). U slične svrhe je brdo poslužilo Eshilu koji u "Eumenidama" (458. pr. Kr.) navodi Areopag kao mjesto gdje se sudilo Orestu za ubojstvo majke Klitemnestre i njenog ljubavnika Egista.
Areopag je kao atenska institucija u predklasična vremena bio rezerviran isključivo za bivše arhonte i druge velikodostojnike, odnosno predstavljao svojevrstan ekvivalent rimskom Senatu. Smatrajući ga glavnim uporištem oligarhije, radikalni demokratski političar Efijalt mu je 462. pr. Kr. srezao ovlasti na suđenje za ubojstva i vjerske prekršaje. Areopag je u 4. stoljeću pr. Kr. stekao pravo da istražuje slučajeve korupcije, ali je u njima sudske odluke donosila eklezija.
U počast drevnom Areopagu taj naziv danas nose neke institucije, uključujući kasacijski sud u suvremenoj Grčkoj.

</doc>
<doc id="501907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501907" title="Neogotički spomenici u Zagrebu">
Neogotički spomenici u Zagrebu

Povijesni kontekst - Zagreb u doba historicizma.
Tijekom 19. stoljeća oblikovala se urbanistička jezgra današnjega Zagreba i tada nastaje i arhitektonsko lice središta grada. Grad doživljava preobrazbu iz omanjeg trgovačkog grada u grad srednje veličine brojeći 1847. godine 15 117 stanovnika
zahvaljujući akumulaciji kapitala te razvoju industrije. U skladu s tim naglim razvojem grada građevinarska djelatnost doživljava procvat u toj mjeri, kako navodi Lelja Dobronić u knjizi »Graditelji i izgradnja Zagreba u doba historijskih stilova«, da »količina i brzina izgradnje nadmašuju sve ono što su stvorila ranija stoljeća«.
Izgradnju Zagreba u prvoj polovici 19. stoljeća obilježava nekontrolirana gradnja stambenih kuća, odnosno neplanska izgradnja bez izdavanja građevinskih dozvola što se direktno odražava i na sam izgled grada, ali i na kvalitetu izgradnje; dijelovi proizvoljno građenih kuća i gospodarskih zgrada često su se i prije dovršetka izgradnje znale urušiti. Godine 1847. osniva se u Zagrebu »Odbor za poljepšanje grada« koji je trebao stati na kraj neplanskoj izgradnji jer je od tada svatko tko je htio izgraditi kuću trebao prvo dobiti odobrenje Odbora. Osim sprječavanja nekontroliranih izgradnji i proizvoljnih lociranja građevina Odbor za poljepšanje grada također je pokušavao smanjiti nered na zagrebačkim ulicama koje nisu bile popločene te nisu imale pločnike, a sam »grad nije imao kanalizacije ni vodovoda«, opisuje Dobronić, te je »nečistoća bila velika: hrpe smeća po ulicama bile su prepuštene vjetru i kiši, a na »Harmici« su stajale drvene mesnice iz kojih se širio smrad. U to je doba u središtu Zagreba bilo mnogo drvenih kuća koje su se tada počele postupno zamjenjivati sa zidanima. Nadalje, skoro svaka kuća je imala svoju staju za konje koji su bili jedina prometna sredstva stanovnika grada sve do 1891. kada se uvodi javni gradski promet u obliku konjskog tramvaja. Te su staje, kao i mnogobrojne gospodarske zgrade, smještene u uskim dvorištima u središtu grada, s vremenom pretvarane u stambene prostorije. Osim staja skoro svaka kuća morala je imati i vlastiti bunar kao bitan element u svakodnevnom opskrbljivanju kućanstava vodom prije uvođenja gradskog vodovoda.
Usprkos neplanskoj izgradnji i navedenim karakteristikama grada u prvoj polovici 19. stoljeća »podignuti su mnogi objekti, koji su utjecali na smjer pojedinih ulica i razvoj dijelova grada« pa je tako, objašnjava Dobronić, »(s)redišnji i glavni trg, Markov trg, dobio (...) svoj definitivniji oblik banskom palačom na zapadnoj strani i kazališnom zgradom na uglu Ćirilometodske ulice«. Mnoge građevine koje se podižu u Zagrebu tijekom 19. stoljeća grade se u historicističkom stilu. Historicizam, ili kako se još katkada naziva »historizam« javlja se u europskoj umjetnosti kao pojava koja nastaje porastom zanimanja za umjetničke oblike prošlih stilova koji se očituje uporabom prepoznatljivih motiva i elemenata prošlih stilova poput romanike, gotike ili renesanse te njihovim kombiniranjem s – za ono vrijeme – aktualnim oblikovanjem građevina.
Također u drugoj polovici 19. stoljeća dolazi do napretka grada kada se situacija počinje mijenjati donošenjem raznih propisa koji su utjecali na razvoj i fizionomiju Zagreba. Tako se prvim propisom iz 1850. godine ukidaju stare jurisdikcije te Zagreb postaje »kraljevski grad Zagreb«. Novi propisi kojima se nove kuće oslobađaju od plaćanja poreza u razdoblju od deset godina potakli su daljnji razvoj građevinarskih djelatnosti. Dana 4. siječnja 1857. godine izdaje se »Red građenja za zemaljski glavni grad Zagreb« − pravilnik o izgradnji i izgledu novih građevina te se u njemu najavljuje izrada prvog urbanističkog plana Zagreba, odnosno zahvaljujući njemu Zagreb je počeo poprimati svoj pravilni raspored ulica. »Devetnaesto je stoljeće«, ističe Dobronić, »najtemeljitije utjecalo na fizionomiju Zagreba: donijelo je plan izgradnje Donjega grada i izgrađivalo prema njemu, započelo je izgrađivati ljetnikovce po sjevernim šumovitim predjelima. Ni stare dijelove Zagreba Gornji grad i Kaptol nije ostavilo netaknute. Osim gradnje i preobrazbe pojedinih kuća udarilo je svoj izraziti pečat najistaknutijim objektima tih naselja: katedrali i Markovoj crkvi«, najznačajnijim građevinama neogotičkoga stila u Zagrebu.
Herman Bollé i neogotika u Zagrebu.
Herman Bollé smatra se jednim od najznačajnijih arhitekata hrvatskog historicizma, a posebice je bio ključan u neogotičkim ostvarenjima 19. stoljeća u Hrvatskoj. Bollé je bio njemački arhitekt, no veliki je dio života proveo živeći i radeći u Hrvatskoj. Nakon studijskog putovanja po Italiji 1875. godine gdje se upoznaje s biskupom Josipom Jurjem Strossmayerom te povjesničarem umjetnosti Izidorom Kršnjavim, javlja se Bolléov interes prema Hrvatskoj kao plodnom području za osmišljavanje i ostvarivanje samostalnih projekata te se on definitivno nastanjuje u Zagrebu u studenome 1879.
Bolléovo zanimanje za neogotiku zacijelo je započelo tijekom njegova rada u ateljeu arhitekta Heinricha Wiethasea koji je radio u neogotičkom stilu. Ne treba zanemariti ni činjenicu da je Bollé svojih prvih 26 godina života proveo u Kölnu, gradu u kojem se gradila jedna od najvećih gotičkih katedrala u Europi, što je također moralo ostaviti trag u njegovom bavljenju neogotičkim stilom.
Zasigurno najveći utjecaj na Bolléa izvršio je arhitekt Friedrich Schmidt u čijem je bečkom ateljeu radio šest godina. Dragan Damjanović navodi da je »Bollé (...) bio angažiran na čitavom nizu njegovih neogotičkih građevina, (...) surađivao (je) na sve tri velike neogotičke crkve koje je Schmidt tada podizao u četvrtima Weissgärbern, Brigittenau i Fünfhaus prijestolnice Monarhije«
, (...) te »da je Bollé pomagao Schmidtu i na dva velika neogotička projekta izvan Beča − pri pregradnji neogotičke pošte u Baselu u Švicarskoj (1877. – 1880.) i na temeljitoj neogotičkoj restauraciji srednjovjekovnoga burga u Meranu, u Južnom Tirolu (1875. – 1878./1879.)«. Nadalje Damjanović ističe da su »(r)adovi na ovim građevinama, kao i od 1876. na opremi katedrale u Đakovu te na razradi projekata za crkvu svetog Marka i katedralu u Zagrebu, dodatno (...) proširili Bolléova znanja o gotici« te zaključuje da je »Schmidtov utjecaj na arhitektonski jezik Bolléove neogotike bio (...) golem«. 
Projektirao je, izgradio i restaurirao mnogobrojne građevine u Zagrebu, ali je također djelovao i u ostatku Hrvatske; osobito u Slavoniji i središnjoj Hrvatskoj. Radio je na preko 70 građevina koje je oblikovao u različitim historicističkim stilovima od kojih neogotički stil zauzima jedno od najznačajnijih mjesta u njegovom opusu.
Bolléove novogradnje u neogotičkom stilu.
Samostan Magdalenki.
Samostan Magdalenki na Josipovcu u Zagrebu (u Nazorovoj ulici) smatra se prvom Bolléovom realiziranom neogotičkom novogradnjom. Projekt samostana bio je već dovršen u proljeće 1879., a gradnja samostana trajala je svega nekoliko mjeseci te je već u prosincu 1879. zgrada bila posvećena. Na ožbukanom pročelju, raščlanjenom s lukovima i vijencima istaknutima u opeci, osobito se ističe stepeničasti zabat. Kapelica se nalazi u sklopu samostana i djelomično je pregrađena te je nadsvođena križno-rebrastim svodovima. Samostan je imao veoma važnu ulogu u Kršnjavijevim projektima obnove i u unapređenju obrta u Hrvatskoj jer su se u njemu školovale buduće redovnice i djevojke za razna umjetničko-zanatska zanimanja. Godine 1886. Hrvatska zemaljska vlada kupuje samostan te ga uređuje za sirotište. Danas je u zgradi samostana Magdalenki smješten Studijski centar socijalnog rada Pravnoga fakulteta.
Prebendarske kurije u Novoj Vesi.
Tijekom 1881. godine Bollé gradi svoje prve kurije: dvije spojene prebendarske kuće na Novoj Vesi br. 5 i 5a, također u neogotičkom stilu. Željka Čorak ih u tekstu »Bollé u funkciji grada« opisuje kao »dvojnu i jedinstvenu građevinu«, uočavajući da su »portali i ukrasni zabati dviju kuća primaknuti jedan prema drugome, tako da prislanjanjem reprezentativnih elemenata nastaje novo, zajedničko središte koje iz dvokuće stvara dvorac«. Pročelje prebendarskih kurija izgrađeno je od opeke što je utjecalo na izgled dekorativnih elemenata te raščlambu samoga pročelja.
Kanonička kurija na Kaptolu.
Kanoničku kuriju na Kaptolu br. 6 Bollé podiže 1882. godine za kanonika Ivana Mikovića te je, kako ističe Dragan Damjanović, »najbolje (...) Bolléovo ostvarenje među stambenim građevinama na Kaptolu«. 
Pročelje kanoničke kurije, poput prebendarskih spojenih kurija, također krasi fasadna opeka, a na njemu se osobito ističe središnji dio s rizalitno istaknutim portalom iznad kojeg se nalazi balkon, te trokutasti zabat u razini krova.
Kapelica sv. Križa.
U neogotičkom stilu Bollé također podiže i kapelicu sv. Križa na Ilirskom trgu 1892. godine. Željka Čorak opisuje kapelicu kao »plastički otisak svoje urbane okoline. Ako joj se stoji sučelice, zamjećuje se da je pročelje toga mnogokutnog zdanja lomljeno tako da u os pogleda ne dolazi ploha, prozor oltara, nego čisti brid, ugaoni stup.
Nadogradnja kompleksa zagrebačkog sjemeništa.
Osim izgradnji kurija Bollé 1880-ih godina radi i nadogradnju kompleksa zagrebačkog sjemeništa na Kaptolu koje je bilo djelomično stradalo u potresu. Zapadno krilo te dio sjevernog krila samo su obnovljeni, dok je preostali dio sjemeništa, dio sjevernog krila te cijelo istočno i južno krilo, ponovno podignut prema Bolléovim projektima od 1881. do 1882. godine. U sklopu istočnog krila od 1882. do 1883. godine Bollé podiže novu dvoetažnu kapelu u neogotičkome stilu. Za razliku od jednostavne donje etaže, gornja je etaža mnogo reprezentativnija sa svetištem nadsvođenim križno-rebrastim svodom u kombinaciji s brodom pokrivenim drvenim stropom i ukrašenim stiliziranim neogotičkim ornamentima. »Ovakav tip pokrova«, ističe Dragan Damjanović; »Bollé je preuzeo od Schmidta (...) – iz njegove crkve svete Brigitte u Brigittenauu« na kojoj je i sam radio u vrijeme rada u Schmidtovom ateljeu.
Zgrada evangeličke crkvene općine i crkva.
U Donjem gradu Bollé podiže zgradu evangeličke crkvene općine s crkvom. Prvo se od 1881. do 1882. godine gradi zgrada općine sa školom za djecu evangelika, zatim se od 1882. do 1884. podiže u dvorištu zgrade općine crkva kao slobodnostojeći objekt. Crkva se posvećuje 1884. godine. Kako je sam Bollé bio evangelik radi projekt za gradnju sklopa besplatno. Opet je uočljiv utjecaj Schmidtove sv. Brigitte i to u detaljima kao što su okviri prozora, oblikovanje vijenaca ili tornja. Međutim bilo kakva sličnost sa svetom Brigittom gubi se u oblikovanju tlocrta – jer Bollé umjesto longitudinalne crkve gradi centralnu građevinu.
Župna crkva u Granešini.
Nakon potresa 1880. godine kojime je stara crkva u Granešini gotovo potpuno bila uništena, uklanjaju se ostaci crkve. Za novu župnu crkvu u Granešini Bollé radi projekt u neogotičkome stilu te radovi započinju 1886. godine. Crkva se već posvećuje u studenome 1867. godine. Za ovu trobrodnu neogotičku crkvu karakteristična je kombinacija križno-rebrastih svodova u svetištu i bočnim brodovima s drvenim krovištem u glavnome brodu. Bollé detalje poput okvira prozora, okulusa, vijenaca te raščlambu portala izvodi u fasadnoj opeci.
Bolléove restauracije u neogotičkom stilu.
Zagrebačka katedrala.
 Godine 1884. Bollé daje svoj projekt obnove zagrebačke katedrale, najveće hrvatske sakralne građevine. Projekt obnove je uključivao i niz značajnih preinaka, kao i potpunu restauraciju katedrale koja je bila veoma oštećena nakon velikog potresa 1880. godine kada se »urušio svod nad svetištem, znatna su bila oštećenja rebara svodova u lađi, oštećenje stupova, raspukline zidova, zvonika, dakle na svim vitalnijim dijelovima građevine«. Bollé od 1880. do 1906. godine uklanja romaničke i barokne ostatke, a katedralu obnavlja u neogotičkom stilu. Bollé gradi dva tornja, po uzoru na raniji Schmidtov projekt obnove katedrale, ali Bolléovi su tornjevi, kako ističe Premerl, elegantniji i proporcionalniji. Nadalje, Bollé uklanja Vinkovićev portal i gradi novi, u neogotičkom stilu, te na zapadnome zidu dodaje galeriju i zabat.
Bollé značajno izmjenjuje oblik tijela građevine postavljajući jedinstveno krovišta broda i svetišta i izjednačavajući visinu svodova svetišta i broda, a u unutrašnjosti katedrale uklanja stupove između svetišta i bočnih kapela, uklanja ostatke empore i rastvara pogled na svetište. Također Bollé uklanja i barokne oltare uz stupove i zidove, ostavlja samo tri barokna oltara te vrijednu baroknu propovjedaonicu. U interijeru katedrale Bollé oblikuje oblikuje niz pojedinačnih predmeta i detalja, primjerice, oltare, svijećnjake, vitraje i crkveni namještaj.
Bolléova obnova katedrale izazvala je mnogobrojne kritike zbog pitanja zadiranja u povijesnu slojevitost zbog elemenata prijašnjih stilova koje Bollé uklanja iz katedrale.
Franjevačka crkva na Kaptolu.
Jedan od spomenika u Zagrebu koji je također stradao u potresu 1880. godine jest franjevačka crkva na Kaptolu. Godine 1885. Herman Bollé započinje rad na restauraciji crkve te je obnavlja u neogotičkom stilu. Ruši se toranj i dvije godine iza potresa rade se uglavnom samo najnužniji popravci. Tijekom te iste godine Bollé nadograđuje zvonik s dvije etaže (svaka je bila visoka 18m) te kapom tornja visokom čak 25m. Nakon završetka izgradnje tornja 1886. godine, kreće se s obnovom svetišta crkve, koji je ujedno i preostali gotički dio crkve. Bollé pristupa restauraciji crkve s namjerom da povrati prvobitni izgled građevine te zbog toga uklanja pregrade kojim su bili zazidani donji dijelovi gotičkih prozora, rekonstruira središnje stupove prozora i njihova mrežišta te otvara još jedna prozor na južnoj strani svetišta. Na svodu svetišta zamjenjuju se polomljena rebra novima, a sam svod se nanovo ožbukava. Bollé miče glavni oltar iz svetišta i time otkriva pravokutne gotičke niše. Godine 1901. započinje se s radovima na brodu crkve, koji je bio u potpunosti pregrađen i nadsvođen križno-rebrastim svodovima. Na južnoj strani crkve otvaraju se novi prozori, zbog čega Bollé ruši jedan dio samostanskog krila. U crkvi se nadograđuje novi kor, te se gradi sasvim novo glavno pročelje. Prema zadnjim arhitektovim projektima crkva je dekorativno oslikana i opremljena neogotičkom opremom, a posvećena je 1902. godine.
Crkva sv.Marka.
Crkva sv. Marka također je stradala u velikom potresu 1880. godine. Restauracija crkve provodi se po projektu Friedricha Schmidta, kojemu u početku asistira Herman Bollé, a nakon prekida u radovima i sam preuzima rad na obnovi crkve. Znatno se mijenja vanjština crkve, pogotovo izgled zapadnog pročelja. Po projektu ruši se stara sakristija, sjeverna kapela sv. Felicijana, pjevalište te stubište za zvonik te se iznova izgrađuju. Uvećani prozori izvode se u gotičkom stilu, a gradi se i novo krovište koje je izvršilo bitan utjecaj na dimenzije crkve. Južni portal ostao je sačuvan, samo što je jače istaknut povišenim zabatom u novom krovištu. Schmidt i Bollé uklanjaju dvanaest baroknih oltara iz unutrašnjosti te ih mijenjaju oltarima u neogotičkom stilu. Na krovištu se postavlja pokrov od glazirana crijepa, a toranj s baroknim i renesansnim ostavljaju neizmijenjenim.

</doc>
<doc id="501915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501915" title="Katarina Zubčić">
Katarina Zubčić

Katarina Zubčić (rođena Turčinović, Pula, 16. kolovoza 1989.) hrvatska je sportašica i rekorderka u ronjenu na dah.
Ronilačka karijera.
Nakon 16 godina treniranja plivanja, počela je trenirati ronjenje na dah nakon što je na Kineziološkom fakultetu na izbornom predmetu „Ronjenje na dah“ pokazala izvanredne ronilačke sposobnosti. Na prvom državnom natjecanju održanom u Zagrebu izborila je nastup za Hrvatsku ronilačku reprezentaciju.
Katarina na svom prvom CMAS-ovom Confédération Mondiale des Activités Subaquatiques Europskom prvenstvu održanom u Turskoj Antaliyi (29. listopada - 4. studenog 2012.) osvaja srebrnu medalju u disciplini dinamika s perajama s preronjenih 200 m. U disciplini statika zauzima 4. mjesto sa zadržavanjem daha od 5:58 min.
Na državnom prvenstvu Hrvatske održanom 1. lipnja 2013. u Zagrebu, Katarina je preronila 216,90 m što je bilo više od tadašnjeg CMAS-ovog svjetskog rekorda koji je tada iznosio 215,59 m.
Na svjetskom prvenstvu po AIDA International federaciji održanom u Beogradu (21. – 30.6.2013.), Katarina je osvojila srebro u disciplini dinamika bez peraja preronivši 175 m što je u tom trenutku bilo 12 m više od starog svjetskog rekorda. U dinamici s perajama preronila je 212 m i zauzela 3. mjesto.
Na II CMAS Confédération Mondiale des Activités Subaquatiques svjetskim igrama u Kazanu (3. – 10.8.2013.) osvojila je 3. mjesto u disciplini dinamika bez peraja preronivsi 156 m, dok je u statici i dinamici s perajama zauzela 5. mjesto.
Na 9. Submania Apnea Cupu održanom u Zagrebu 15-16.11.2013. postavlja novi svjetski rekord po CMAS Confédération Mondiale des Activités Subaquatiques pravilima u disciplini dinamika bez peraja preronivši 175 m.

</doc>
<doc id="501919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501919" title="Air Canada">
Air Canada

Air Canada je kanadska nacionalna zrakoplovna tvrtka i najveći zračni prijevoznik u toj zemlji. Kompanija je osnovana 1936. godine i sa svojom flotom od blizu 200 zrakoplova leti prema više od 170 destinacija širom svijeta. Jedan je od osnivača udruženja Star Alliance.
Flota.
Air Canada flota (uključujući Air Canada Jetz i Air Canada rouge) se sastoji od 194 zrakoplova (ožujak 2014.). Svi zrakoplovi u glavnoj floti su opremljeni s individualnim video zaslonima u svim klasama.
Air Canada (bez Air Canada Jetza i Air Canada rougea) ima flotu kojoj je prosječna starost zrakoplova 15,6 godina (kolovoz 2013.).

</doc>
<doc id="501920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501920" title="RuPaul">
RuPaul

RuPaul Andre Charles, bolje poznat samo kao RuPaul, američki je glumac, drag queen, model, spisatelj i glazbenik. Postao je poznat u 90. godinama prošlog stoljeća, kada se pojavljivao u brojnim televizijskim programima, filmovima i glazbenim albumima. Prije tog je bio popularan u klupskoj sceni Atlante i New Yorka. 
RuPaul je poznat po svojoj ravnodušnosti prema zamjenicama kojim ga opisuju - on i ona i kaže: "Možete me zvati on. Možete me zvati ona. Možete me zvati Regis i Kathie Lee; nije me briga! Dok god me zovete."
Bio je voditelj emisije na televizijskom programu VH1, a sada vodi reality show "RuPaul's Drag Race". Poznat je također i po svojemu hit singlu "Supermodel (You Better Work)"
Životopis.
RuPaul je rođen u San Diegu, Kaliforniji, a odrastao je u Atlanti. U 1990. godinama preselio se u New York, gdje je počeo nastupati u klubovima Manhattana. Njegov prvi glazbeni album "Supermodel of the World" izdan je 1993., no tek se sljedeće godine proslavio. Hit singl "Supermodel (You Better Work)", koji slavi slavne supermodele toga vremena bio je nominiran za najbolji videospot na dodjeli MTV VMA 1994. godine. U New Yorku upoznaje Mathua Andersona, svojega šminkera i Zaldyja, svojega kostimografa, te zajedno rade na prepoznatljivom "Glamazon" izgledu. 
1994. snima duet sa Sirom Eltonom Johnom - "Don't Go Breaking My Heart", a sljedeće godine u prodaju pušta autobiografiju - "Lettin' It All Hang Out". Vodi svoj vlastiti talk show - "The RuPaul Show", a 1998. pojavljuje se kao lice MAC kozmetike, te se zalaže za borbu protiv kopnice.
2. veljače 2009. počinje s emitiranjem reality emisije "RuPaul's Drag Race", kraće "RPDR", na televizijskoj kući Logo TV, na kojoj traži "sljedeću američku drag superzvijezdu". U isto vrijeme radi i na studijskim albumima "Champion" i "Glamazon" koje služe kao glazba u emisiji. Šesta sezona emisije u SAD-u se počinje emitirati u veljači 2014. U sklopu iste televizijske kuće, 2010. godine osniva "RuPaul's Drag U", reality show u kojem sudjeluju bivši natjecatelji "RPDR"-a, te preobražavaju prijavljene žene.

</doc>
<doc id="501924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501924" title="Charles Kaboré">
Charles Kaboré

Charles Kaboré (Bobo-Dioulasso, 27. travnja 1988.) je nogometaš iz Burkine Faso koji trenutačno igra za ruski klub FK Krasnodar.
Klupska karijera.
Kaboré je profesionalnu karijeru započeo u FC Libourneu iz Akvitanije 2006. godine. U siječnju 2008. godine potpisao je ugovor za Olympique iz Marseillea. U siječnju 2013. prelazi u ruski Kuban iz Krasnodara za koji trenutačno igra.

</doc>
<doc id="501925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501925" title="Air Serbia">
Air Serbia

Air Serbia je srbijanska nacionalna zrakoplovna tvrtka i najveći zračni prijevoznik u toj zemlji.
Smatra se nasljednicom Jat Airwaysa, koji je bio nacionalna zrakoplovna tvrtka bivše Jugoslavije i kasnije Srbije.
Flota.
Flota Air Serbije sastoji se od sljedećih zrakoplova:

</doc>
<doc id="501927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501927" title="TAP Portugal">
TAP Portugal

TAP Portugal je portugalska nacionalna zrakoplovna tvrtka.

</doc>
<doc id="501928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501928" title="Hiperborejci">
Hiperborejci

Hiperborejci (grč.: "Hyperboreioi", lat.: "Hyperborei") su mitski narod iz grčke i rimske mitologije koji obitavaju daleki sjever, gdje sunce nikada ne zalazi.
Mitologija.
Sukladno njihovu imenu, prijestolnica toga naroda nalazila se iznad zemlje boga sjevera Boreja ("Hyper Borei"). Neki od antičkih autora, kao što su Eratosten i Plinije, smatrali su da ta zemlja zaista postoji, ali je većina taj narod smatrala mitskim.
Hiperborejci su bili narod koji nije poznavao ratove i koji je živio sretno u izobilju, poštenju i mudrosti. Nisu imali nikakve međusobne sukobe i rasprave. Njihov životni vijek prelazio je tisuću godina, a ako bi tko odlučio da i prije toga okonča svoj život, bila bi priređena posebna svečanost pri kojoj bi izabranik skakao s visoke stijene u more.
Budući da je u zemlji Hiperborejaca vladao vječni mir i sunce je stalno sijalo, sam bog Apolon u jesen je dolazio u zemlju Hiperborejaca kako bi ondje proveo zimu. Početkom proljeća napuštao bi Hiperborej i vraćao se na kolima koja su vukli labudovi natrag u Delfe.

</doc>
<doc id="501930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501930" title="Bulgaria Air">
Bulgaria Air

Bulgaria Air je bugarska nacionalna zrakoplovna tvrtka.

</doc>
<doc id="501931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501931" title="Air Europa">
Air Europa

Air Europa je treća najveća španjolska zrakoplovna tvrtka, iza Iberie i Vuelinga. 
Flota.
Air Europa flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (lipanj 2014.):

</doc>
<doc id="501935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501935" title="1. HOL 1991./92.">
1. HOL 1991./92.

Prva hrvatska odbojkaška liga za 1991./92. je predstavljala prvu sezonu najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501937" title="1. HOL 1992./93.">
1. HOL 1992./93.

Prva hrvatska odbojkaška liga za 1992./93. je predstavljala drugo izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je devet klubova, a prvak je drugi put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501938" title="1. HOL 1993./94.">
1. HOL 1993./94.

Prva hrvatska odbojkaška liga za 1993./94. je predstavljala treće izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je treći put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501939" title="Prvenstvo Hrvatske u odbojci 1994./95.">
Prvenstvo Hrvatske u odbojci 1994./95.

Prva hrvatska odbojkaška liga za 1994./95. je predstavljala četvrto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovala su ukupno dvadeset i četiri kluba, a prvak je četvrti put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="501945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501945" title="Jaska">
Jaska



</doc>
<doc id="501946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501946" title="Analena">
Analena

Analena je hrvatsko-slovenski post punk/noise sastav, osnovan 1997. godine u Zagrebu. Ime sastava dolazi od sanskrtske riječi koja znači "poput/od vatre".
Povijest.
Sastav su 1997. osnovali Danijel Sikora, Miodrag Gladović i Dubravko Dragojević, a godinu dana kasnije im se pridružila Ana Franjić. Kao peti član se 2003. godine pridružuje Miran Rusan. Sikora odlazi iz sastava 2006. godine, a postava se više nije mijenjala.
Prvi samostalni album objavljuju 2000. godine, a nakon njega i nekoliko dvojnih izdanja. Kako nisu imali izdavača i kao pobornici nezavisnog izdavaštva i uradi sam etike, članovi osnivaju vlastitu izdavačku kuću Moonlee Records, pod kojom su izdali naredna dva samostalna albuma 2004. i 2009. godine. Osim u Hrvatskoj i Sloveniji, svirali su diljem Europe, a sudjelovali su i na nekoliko festivala, između ostalog i na jednom od najvećih nezavisnih hardcore festivala u Europi, Fluff Fest-u u Češkoj.

</doc>
<doc id="501953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501953" title="Mokume gane">
Mokume gane

Mokume gane jedna je od tehnika tradicionalne japanske obrade metala Izvodi se tako da se od većeg broja tankih limova od različito obojenih metala izradi blok koji se zatim dodatno stanji raskivanjem(limovi se spoje tako da ih se zagrije skoro do točke topljenja,ne lemljenjem!), odnosno danas strojem za valjanje lima. Potom se dobiveni lim dodatno obradi iskucavanjem, turpijanjem, poliranjem i patiniranjem.
Povijest.
Tehnika se prakticira od 17. stoljeća i korištena je prije svega za urešavanje dijelova japanskog mača tkz. katane.
Tehniku je pronašao Denbei Shoami (1651. – 1728.). Kod izrade se najčešće koriste zlato, bakar, mjed, srebro te specifično japanske slitine poput shibuichija, shakuda i kuromidoa. Danas se u mokume tehnici koriste i bijelo zlato, paladij, platina, željezo, te titanij i novo srebro. Na zapadu su je oko 1960. počeli koristiti američki zlatari Hiroko Sato i Gene Pijanowsky, no treba istaknuti da je tehnika korištena i u 19. stoljeću; čuvena američka tvrtka Tiffany proizvodila je od 1877. do početka 20. stoljeća i predmete u mokume tehnici. Danas je tehnika popularna u SAD, Njemačkoj, Velikoj Britaniji i u samom Japanu te Kini.
Dodatna literatura.
Midgett,S. Mokume Gane in the Small Shop – The Complete Guide to Diffusion Welded Mokume, 1996.
Ian Ferguson, Mokume Gane,Iola 2004.

</doc>
<doc id="501972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501972" title="Simfonijski orkestar HRT">
Simfonijski orkestar HRT



</doc>
<doc id="501973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501973" title="Simfonijski orkestar HRT-a">
Simfonijski orkestar HRT-a



</doc>
<doc id="501975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501975" title="Doktor Xabaras">
Doktor Xabaras

Xabaras, poznat i kao Doktor Xabaras, je izmišljeni lik iz talijanskog stripa Dylan Dog. On je glavni i najveći neprijatelj naslovnog junaka, Dylana Doga. Genijalni ali i zloćudni znanstvenik, on je star više stotina godina, te je kroz povijest pokušavao stvoriti serum kojim bi dostigao besmrtnost. No njegovi pokusi su zapravo rezultirali stvaranjem čudovišnih živih mrtvaca, zombija.
Biografija.
Xabarasovu biografiju nije lako kronološki ni logički odrediti jer zbog različitih autora priče iz epizoda u kojima se on pojavljuje kontradiktiraju jedna drugoj. Usprkos tome, općenito je određeno da je Xabaras Dylanov otac, tj. fizičko utjelovljenje negativne strane njegova oca. Njegovo ime je anagram od Abraxas, što je jedno od Vragovih imena.
Zora živih mrtvaca.
Xabaras se prvi put pojavljuje već u prvoj epizodi gdje se otkriva da je zajedno s doktorom Johnom Browningom radio na očuvanju moždanih stanica. Xabaras je mislio iskoristiti Browningow rad kako bi poboljšao svoj serum za buđenje mrtvaca koji im nije uspijevao dati inteligenciju. Kada je Browning otkrio Xabarasove prave namjere, jedan od Xabarasovih zombija ga je napao i ugrizao. Usprkos toj fatalnoj ozlijedi, Browning je uspio pobjeći u London gdje se preobrazio u zombija i napao svoju suprugu Sybil. Nakon što ga je ubila, Sybil je zatražila Dylanovu pomoć te su oni došli na Xabarasov trag i zaputili se u njegov laboratorij u selu Undead pokraj Invernessa u Škotskoj.
U međuvremenu Xabaras se zaputio u mrtvačnicu gdje je policijski patolog Archibald Potter obducirao Browningovo tijelo. Leš je zarazio virusom okolne mrtvace koji su se također preobrazili u zombije te ubili Pottera. Xabaras je bio prisiljen sve zombije ubiti te zapaliti mrtvačnicu.
Na povratku u svoj laboratorij Xabaras je u vlaku susreo Dylana, Sybil, i Groucha te ih pokušao uvjeriti da je Browningovo "ludilo" bilo posljedica duševnih kriza. Usprkos tom objašnjenju, trojac je nastavio pratiti Xabarasa do njegova laboratorija gdje je on Dylanu objasnio svoj cilj stvaranja besmrtnosti. Također mu je rekao da je star više stoljeća, kako je bio prvi nekromant, te da je izmislio voodoo čiji su ga sljedbenici nazivali Barun Samedi. Xabaras je tada naredio svojim zombijima da uhvate Dylana i njegove prijatelje te ih je namjeravao zaraziti zombi virusom. Ipak, trojac je uspio pobjeći zahvaljujući bombi koju je Dylan držao u torbi za klarinet te je Xabarasov laboratorij, zajedno s njim, uništen u eksploziji.
Ubojice.
U ovoj epizodi se otkriva da je Xabaras surađivao s lordom Jerremyjem Toddom na stvaranju "magičnog" kompjutora koji je ozračivao razna oružja kako bi svoje vlasnike tjerala na ubijanje. Taj "Program ubojica" je trebao poslužiti za stvaranje novog svjetskog poretka. Prije nego što je prekinuo suradnju s Toddom, Xabaras ga je upozorio da će Dylan Dog biti njegov najveći neprijatelj.
Zona sumraka.
U ovoj epizodi se otkriva da je početkom 20. stoljeća Xabaras imao laboratorij u gradiću Inverary gdje je radio pod imenom Vergerus. No njegov rad tamo je okončao Dylanov otac, lovac na noćne more, koji je zapalio Xabarasov laboratorij. Usprkos tome, lokalni liječnik, doktor Hicks, pronašao je Xabarasove zabilješke te nastavio njegov rad, što je rezultiralo time da su s vremenom svi stanovnici gradića postali živi mrtvaci, iako prilično različiti od Xabrasovih zombija.
Morgana.
U ovoj epizodi Dylan upoznaje tajanstvenu djevojku Morganu u koju se zaljubio te su se oni vratili na mjesto Xabarasove smrti u Undead. Tamo se pojavio Xabarasov duh koji je prevario Dylana i Morganu da proliju Dylanovu krv po Xabarasovom pepelu, što je njega vratilo u život. Na odlasku, Xabaras je otkrio Dylanu da je on njegov otac, te ga upozorio da mu više nikada ne staje na put.
Ničija priča.
U ovoj epizodi se prvo pojavljuje jedna paralelna dimenzija u kojoj je Doktor Xabaras psihijatar. Prilikom jedne hipnotičke seanse, neimenovani pacijent (kroz epizodu zvan Nitko) mu govori o svojim noćnim morama sebe kao živog mrtvaca, zombija koji proždire vlastitu suprugu i ubija sjekirom, navodno, najboljeg prijatelja s kojim ga je žena varala. Xabaras mu je rekao da su to samo nočne more, ali pacijent je bio uvjeren da je to istina, iz čega je Xabaras zaključio da je Nitko sanjao nečije tuđe snove, u kojim se pojavljuje privatni detektiv zvan Dylan Dog. Zabrinut ovim pričama, Xabaras je otkrio da Dylan Dog zbilja postoji, te potražio njegovu pomoć. Ispričao mu je priču o tome kako je Nitko iz jedne druge, paralelne dimenzije, na samrti, i kako on u tom trenutku ima moć vidjeti moguće budućnosti i tako stvarati nove svjetove, među njima i taj u kojem oni žive, svijet u kojem se npr. Eiffelov toranj nalazi u Londonu, Dylanova tarifa je 60 funti dnevno, svira saksofon i često konzumira alkohol. Kako je Xabaras svom pacijentu dao naredbu da sanja njega i Dylana, oni su postali dio njegove noćne more, te su se niotkud pojavili živi mrtvaci, koji su napali i izgrizli Xabarasa te nestali. Potvrdivši tako svoju teoriju, Xabaras je na samrti rekao Dylanu da mora zaustaviti Nikoga, što mu je ovaj obećao i pucao mu u glavu. Dylan je uspio pronaći Nitka i pucao mu u glavu, čime je ta dimenzija prestala postojati, ali je Nitko nekako živ prešao u originalnu dimenziju.
U originalnoj dimenziji, otkrilo se da je Xabaras, nakon što je Nitko dobio infarkt, odnio njegovo tijelo u jednu napuštenu crkvu iznad kako bi Xabaras na njemu mogao testirati svoj novi serum koji bi od njega napravio inteligentnog živog mrtvaca. Istodobno, paralelni Nitko je došao kod originalnog Dylana te ga odveo u tu crkvu, gdje je Xabaras u međuvremenu svojim serumom probudio originalnog Nitka. No originalni Nitko nije htio surađivati sa Xabarasom te ga je ovaj odveo u podrume crkve do podzemnog kanala i ukrcao ga u čamac. Dylan, prateći paralelnog Nitka, se također spustio do kanala, te mu je paralelni Nitko dobacio pištolj i ovaj je pucao na Xabarasa. Zabunom je Dylan ubio orignalnog Nitka, te je ovaj nestao u još jednoj paralelnoj dimenziji. Nakon što je Dylan vratio pištolj paralelnom Nitku, i ovaj je nestao. U međuvremenu, Xabaras je nastavio veslati, te dospio sve do katakombi u kojima se u podzemnom jezeru nalazio stari jedrenjak identičan maketi koju Dylan sastavlja.
Povratak u sumrak.
U ovoj epizodi Xabaras se pojavljuje kao prikaza kada se Dylan vrati u Inverary te mu potvrđuje da je on njegov otac. Xabaras također tvrdi da je gradić upao u crnu rupu, te u napadu bijesa Dylan napada Xabarasa što vodi do požara u njegovom laboratoriju, iz čega dolazi do svojevrsnog predsudbinskog paradoksa po kojem je Dylan, a ne kako je on izvorno mislio njegov otac, u prošlosti spalio Xabarasov laboratorij.
Priča o Dylanu Dogu.
U ovoj epizodi se objašnjava Dylanovo porijeklo. Prema toj priči, Dylan, njegova majka Morgana, i njegov otac, Dylan stariji, su živjeli u Londonu krajem 17. stoljeća. 1686. Dylan stariji je krenuo na pomorsku ekspediciju te je njegova posada uspjela na velikim dubinama uhvatiti stvorenje iz čijih je žlijezdi on izvukao tekućinu kojom je pokušao napraviti serum besmrtnosti. Dylan stariji je uspio napraviti serum, iako je on mogao ljudsko stvorenje samo pretvoriti u bezumnog živog mrtvaca. Radi toga je Dylan stariji napravio i protuotrov koji bi oživjelom vraćao inteligenciju. Dylan stariji je iskušao oba seruma na svojoj ženi Morgani te je ona postala bemrtna. No baš kada je Dylan stariji sebi ubrizgao prvi serum, na brodu je izbila pobuna, te si on nije uspio ubrizgati protuotrov, što ga je preobrazilo u krvoločnog zombija. Baš kad se posada spremala spaliti Morganu kao vješticu, on ih je napao te zarazio još nekoliko članova posade. Lančanom reakcijom, svi su članovi posade postali zombiji, ali je Morgana uspjela mužu ubrizgati protuotrov. Baš kada je postao normalan, na nebu su se pojavili Smrt i isto ono stvorenje iz kojega je Dylan stariji izvukao serum. Iako ga je Smrt zgrabila, stvorenje ga je spasilo te njegovu dobru i lošu stranu podijelilo na dvije fizičke osobe. "Dobri" je završio na asteroidu koji je lutao "rubom svemira" gdje je trebao provesti 666 godina razmišljajući. "Loši" je postao utjelovljenje Abraxasa te se vratio na brod i prozvao se Xabaras. Naredio je svojoj posadi živih mrtvaca da zatoče Morganu kojoj je ubrizgao serum od kojega će spavati stoljećima. Xabaras je brod vratio u London, gdje je u sudaru s jednom crkvom na obali brod propao u podzemne katakombe. Xabaras je ostavio Morganu na brodu u kristalnom lijesu, zatvorio sve prolaze do katakombi, a malenog Dylana ostavio u jednom gradskom sirotištu.
300 godina poslije, na brodu se odigrao obračun "Dobrog", Morgane, i Dylana sa Xabarasom i njegovim zombijima. Na kraju sukoba "Dobri" i Xabaras su se ponovno spojili u jednu osobu, te su on i Morgana Dylanu zaželjeli sreću i nestali.
Broj 200.
Radnja ove epizode kronološki je smještena na početak Dylanove karijere lovca na noćne more. Xabaras se nakratko pojavljuje kada vlasniku zalagaonice Safara prodaje maketu jedrenjaka za sastavljanje (identičnog onom brodu iz broja 100) uz komentar kako se "njegov sin ne bi nikada igrao time". Nedugo poslije Dylan je navratio u zalagaonicu i kupio maketu.
Čarobni frulaš.
U toj epizodi Xabaras namjerava u zalagaonici Safara kupiti čarobnu frulu frulaša iz Hamelina. No frula je bila ukradena te je Xabaras vlasniku Safare Hamlinu preporučio da unajmi Dylana da ju pronađe. Dylan je, ne znajući tko je naručitelj frule, uspio ju pronaći i vratiti u Safaru. Nakon što ju je Xabaras preuzeo, otišao je na obližnje groblje te sviranjem u frulu uspio oživjeti sve mrtvace na groblju.
Preko praga.
U ovoj epizodi se otkriva da je Xabaras unajmio jednog čovjeka da špijunira Dylana te je ovaj to godinama radio i izvještavao ga o svemu što je Dylan radio. No s vremenom je špijun Dylana zavolio te odlučio Xabarasu prestati davati informacije kako bi ga natjerao da popriča s Dylanom kao otac sa sinom. Xabaras je bio nevoljan to učiniti, te kasnije, nakon što je špijun u jednoj pustolovini s Dylanom, Grouchom i Blochom bio teško ozlijeđen i na rubu smrti, Xabaras je imao priliku spasiti mu život svojim serumom, ali je odlučio to ne učiniti.
Xabaras i U ime oca.
U 241. i 242. epizodi, Xabaras je ponovno prikazan kao zasebna osoba. Xabaras je nastavio svoj rad na serumu besmrtnosti te otkrio da serum treba ubrizgati u leš maksimalno jednu minutu nakon smrti kako bi oživljenik zadržao inteligenciju. Uspjevši stvoriti jednog inteligentnog oživljenog, Xabaras je uspio zarobiti Dylana, te od njega tražio "dokaz ljubavi sina prema ocu". Xabaras se ustrijelio, ali ga je Dylan spasio ubrizgavši mu serum koji ga je vratio u život. Xabaras je Dylanu tada objasnio da, nakon što ga je kao dijete ostavio u sirotištu 1686., predomislio se i sljedeći dan vratio po njega, ali Dylana tamo više nije bilo. Zaspavši u sirotištu, Xabaras se sutradan probudio u 20. stoljeću, te nastavio potragu za svojim sinom.

</doc>
<doc id="501976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501976" title="Soranî">
Soranî



</doc>
<doc id="501977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501977" title="Zbor HRT-a">
Zbor HRT-a



</doc>
<doc id="501978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501978" title="Zbor HRT">
Zbor HRT



</doc>
<doc id="501985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501985" title="Popis vanuatskih naselja">
Popis vanuatskih naselja



</doc>
<doc id="501994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501994" title="Zemljopis Burkine Faso">
Zemljopis Burkine Faso

Burkina Faso (bivša Gornja Volta) je kopnena Sahel zemlja koja graniči sa šest država. Nalazi se između pustinje Sahare i Gvinejskog zaljeva, južno od rijeke Niger.
Južni dio zemlje je zelen prekriven šumama i voćnjacima, dok je sjever prekriven pustinjom. Većina središnje Burkine Faso leži na platou savane na nadmorskoj visini od 198 do 305 metara, s poljima, grmljem i raštrkanim stablima. Velika područja države su zaštićena u kojima obitavaju lavovi, slonovi, nilski konji, majmuni, bradavičaste svinje i antilope. Zadnji primjerci afričkog divljeg psa zabilježeni su u Nacionalnom parku Arli, sada se smatra da je vrsta istrebljena u Burkini Faso. 
Površina.
Burkina Faso ima ukupnu površinu od 274.200 km², od čega je 273.800 km² kopno a 400 km² voda. Za usporedbu, veća je od Ujedinjenog Kraljevstva, a manja od Italije. Ima ukupno 3193 km granice od tog s Beninom 306 km, Obalom Bjelokosti 584 km, Ganom 549 km, Malijem 1000 km, Nigerom 628 km i Togom 126 km.
Klima.
Burkina Faso ima prvenstveno tropsku klimu s dva vrlo različita godišnja doba. U vrijeme kišne sezone padne između 600 i 900 milimetara oborina, u sušnom razdoblju puše vrući suhi vjetar iz Sahare. Kišna sezona traje oko četiri mjeseca, od svibnja ili lipnja do rujna, a kraća je na sjeveru zemlje.
Zemljište.
Zemljište Burkine Faso sastoji se od dvije glavne vrste krajolika. Veći dio zemlje pokriven je erozivnim zemljištem, koje čini blago valoviti krajolik s nekoliko izoliranih brda. Jugozapad zemlje s druge strane čini pješčenjački masiv, gdje je najviši vrh države Ténakourou koji se nalazi na nadmorskoj visini od 749 metara. Masiv je omeđen strmim liticama i do 150 metara visokim. Prosječna nadmorska visina Burkina Faso je 400 metara, a razlika između najvišeg i najnižeg terena ne prelazi 600 metara.
Resursi i okoliš.
Prirodni resursi Burkine Faso su mangan, vapnenac, mramor, fosfat, plavac, sol te male naslage zlata. 17,7% zemlje je obradivo, a 0,22% su trajni nasadi prema podacima iz 2005. godine. Prema podacima iz 2003., 250 km ² zemlje se navodnjava.

</doc>
<doc id="501995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501995" title="Međimurje (razdvojba)">
Međimurje (razdvojba)



</doc>
<doc id="501997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501997" title="Međimurje (regija)">
Međimurje (regija)

Međimurje je povijesno-zemljopisni pojam koji označava područje na krajnjem sjeveru Hrvatske omeđen dvjema velikim rijekama, Murom i Dravom. Tradicionalno se zbog svog specifičnog identiteta, odnosno svojih značajki (povijesnih, kulturnih, prirodoslovnih, gospodarskih, socioloških i drugih) smatra regijom, odnosno mikroregijom. To područje se u administrativnom smislu najvećim dijelom poklapa s područjem Međimurske županije .
Taj najsjeverniji hrvatski kraj većim je dijelom aluvijalna ravnica (lokalnim rječnikom "Dolnje Međimurje"), a manjim, sjeverozapadnim dijelom je briježnog reljefa ("Gornje Međimurje", zvano još i "Međimurske gorice"). Najviša je točka vrh Mohokos s 344 metra nadmorske visine, dok je nizinski dio oko 120-150 metara iznad razine mora.
Kroz povijest Međimurje nije uvijek administrativno bilo u sastavu Hrvatske (odnosno prije toga Slavonije), nego je povremeno bilo u sklopu ugarske Zaladske županije. Najprije se to dogodilo 1720. godine, kada je grof Mihael Ivan Althann uključio Međimurje u tu ugarsku županiju koja je graničila s Hrvatskom, a zatim je to bilo nakon dva kraća prekida (1785-1789. i 1848-1861.) te trajalo sve do 1918. Neki dijelovi Međimurja su tijekom prošlih stoljeća prestali biti njegov sastavni dio, jer su zbog nekih razloga prebačeni ili u druge dijelove Hrvatske (na primjer Legrad s okolicom je zbog promjene toka rijeke Drave postao dio Podravine) ili pak u Sloveniju (npr. Raskrižje i nekoliko njemu susjednih sela i zaselaka zbog nametnute slovenizacije Međimuraca).
Prvi pisani dokumenti o Međimurju potječu s početka 13. stoljeća, u vrijeme kada je ono bilo u posjedu plemićkih obitelji, koje su se ponekad relativno brzo izmjenjivale. Među onima koje su ga, od 14. stoljeća nadalje, dulje vrijeme posjedovale i ostavile značajniji trag bile su obitelji Lacković, Ernušt, Zrinski, Althann i Feštetić. 

</doc>
<doc id="501999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=501999" title="Milanska Scala">
Milanska Scala



</doc>
<doc id="502001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502001" title="Tuneli u Hrvatskoj">
Tuneli u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="502003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502003" title="Najdulji tuneli na svijetu">
Najdulji tuneli na svijetu



</doc>
<doc id="502005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502005" title="Željeznički tuneli u Hrvatskoj">
Željeznički tuneli u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="502015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502015" title="Hrvatski kup u vaterpolu za žene 2013.">
Hrvatski kup u vaterpolu za žene 2013.

Ovo je izdanje Kupa Hrvatske u vaterpolu za žene.
Završni turnir.
Završni turnir održao se 21. i 22. prosinca 2013. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="502020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502020" title="CMYK">
CMYK

Model boja CMYK je suptraktivni model miješanja primarnih boja koji se primarno koristi u tiskarstvu. Skraćenica je oznaka boja u engleskom jeziku: cyan (cijan, tirkizna), magenta (magenta, purpurna), yellow, (žuta) i key ("key plate", crna). 
Iako se kombinacijom prve tri boje teoretski dobije crna boja, u tiskarstvu se crna koristi kao zasebna (četvrta) boja, a u svrhu bolje reprodukcije tamnih boja.

</doc>
<doc id="502023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502023" title="Maša">
Maša

Maša (rus. Маша) je slavensko žensko ime koje je nastalo skraćenjem ženskog imena Marija. Ovo ime može biti i nadimak od imena Marija. Imendan ovog imena je 23. siječnja.
Drugi jezici.
rus. Маша
hrv. Maša
njem. Mascha
eng. Masha
srp. Маша

</doc>
<doc id="502024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502024" title="Valerij Gergijev">
Valerij Gergijev



</doc>
<doc id="502025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502025" title="IHG">
IHG



</doc>
<doc id="502038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502038" title="MBZ">
MBZ



</doc>
<doc id="502039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502039" title="DLJI">
DLJI



</doc>
<doc id="502040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502040" title="1100-ih pr. Kr.">
1100-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="502041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502041" title="Brujić">
Brujić

Brujić je srpska obitelj iz Like, točnije iz okoline Gline i Golinje, gdje je svaki deseti stanovnik Brujić. Danas u Hrvatskoj ima oko 100 Brujića u 50 kućanstava, a za vrijeme prošlog stoljeća bilo je preko 200 Brujića. 
Oni Brujići koji su iz Gornje Krajine slave Đurđevdan (Svetog Georgija).
Prema popisu Like i Krbave iz 1712. godine, u Medaku je bilo 8 obitelji s ovim prezimenom. Jedan dio Brujića koji živi u Medaku se doselio iz sjevernijih krajeva Like, točnije iz područja oko Otočca, Brloga i Brinja. Prema istom tom popisu iz 1712. ti Brujići koji su se doselili iz Brinja slavili su Jovanjdan (Svetog Jovana Krstitelja). 
Za vrijeme Domovinskog rata, u području današnje Sisačko-moslovačke županije, veliki dio Brujića je izginuo u sukobima s Oružanih snagama Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="502043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502043" title="680. pr. Kr.">
680. pr. Kr.



</doc>
<doc id="502045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502045" title="Utrke dvokolica">
Utrke dvokolica

Utrke dvokolica (grč.: ἁρματοδρομία/harmatodromia, lat.: ludi circenses) je bio jedan od najpopularnijih antičkih sportova koji se prakticirao u grčkom, rimskom i, kasnije, bizanstkom svijetu. Utrke dvokolica su često bile opasne i za vozače i za konje koji bi se nerijetko ozlijedili ili poginuli, ali su među publikom izazivale snažno uzbuđenje i oduševljenje. Na drevnim Olimpijskim, kao i drugim panhelenskim igrama, taj je sport bio jedan od najvažnijih konjičkih događaja.
U rimsko doba taj su sport prakticirale momčadi iza kojih su stajali financijski pokrovitelji, a koji su se često nastojali izboriti za što vještije vozače. Te su momčadi s vremenom postajale predmetom identifikacije među raznim grupama gledatelja, pa se upravo kod utrka dvokolica bilježe prvi slučajevi navijačkog nasilja. Ti su sukobi s vremenom dobivali i političku konotaciju, odnosno s trkališta su se prebacivali na ulice. Zbog velike su popularnosti rimski, a kasnije i bizantski carevi nastojali preuzeti kontrolu nad momčadima, te su često imenovali posebne dužnosnike za njihov nadzor.
Sport je na Zapadu izgubio svoju popularnost nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva, ali se još nekoliko stoljeća održao u Bizantskom Carstvu, zajedno s tradicionalnim suparništvom navijačkih grupa, i njihovim utjecajem na dnevnu politiku. Ta su suparništva eskalirala u Nikinim neredima, nakon kojih je i u Istočnom Rimskom Carstvu ovaj sport počeo gubiti popularnost.

</doc>
<doc id="502046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502046" title="Jérémy Taravel">
Jérémy Taravel

Jérémy Taravel (Vincennes, 17. travnja 1987.), francuski je nogometaš koji trenutačno nastupa za belgijski Mouscron. Igra na mjestu braniča. 
Klupska karijera.
Nogometnu profesionalnu karijeru počeo je u drugoj momčadi Lillea, da bi nakon toga odlazio na posudbe u Troyes i Zulte Waregem. Nakon posudbe u Waregemu ostaje u tom klubu jednu sezonu da bi potom otišao u Lokeren u kojem ostaje tri sezone. 23. prosinca 2013. Jeremy potpisuje za zagrebački Dinamo. Nakon tri godine je Francuz prešao u belgijski Gent.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="502047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502047" title="Granulacija">
Granulacija

Granulacija je tehnika izrade nakita u kojoj se kao izražajno sredstvo koriste fina metalna zrnca - granule. Najčešće se izvodi u zlatu ili srebru. Smatra se da se tehnika prvi put javlja kod Sumerana, prije oko 4500 godina. Kasnije su tehniku prakticirali i Grci te Etruščani, koji se smatraju vrhunskim majstorima ove tehnike.Nasuprot tezama da je tehnika bila zaboravljena pa ponovo pronađena od braće Castellani oko 1861.,tehnika je od starog vijeka bila poznata i u Indiji,Nepalu,Tibetu,Mongoliji,Kini,te Perziji,gdje se sve do danas kontinuirano prakticirala.
Tehnika.
Tehnika nije bila bazirana na tvrdom lemljenju već na korištenju bakrenih soli i biljnih ili životinjskih veziva.Zagrijavanjem bi organska tvar pougljenila te bi slitina bakra i osnovnog metala nešto nižeg tališta nastala samo na točkama dodira metalnih zrnaca i podloge.Najčešće se ova tehnika izvodi u zlatu finoće najmanje 750 ili čistom srebru.Po najnovijim istraživanjima može se izvoditi i u bakru.
Literatura.
H. A. P. Littledale, A new process of hard soldering and ist possible connection with the methods used by the ancient Greeks and Etruscans, in: The scientific and technical factors of production of gold and silverwork, London 1936, S. 44–63.
Jochem Wolters, Die Granulation, Geschichte und Technik einer alten Goldschmiedekunst, München 2. Aufl. 1986.
Marc Rosenberg, Geschichte der Goldschmiedekunst auf technischer Grundlage, Abteilung: Granulation, Frankfurt am Main 1. Aufl. 1915, 2. Auf. 1918, Nachdruck 1972.
Alessandro Castellani, Mémoire adressé aux MM les membres de l' Académie des Inscriptions et Belles Lettres sur la Joaillerie chez les Anciens, Paris 1860 (engleski prijevod: A Memoir on the Art of the Goldsmith in Ancient Times, [London 1861.];
Video prezentacija.
https://www.youtube.com/watch?v=zCikTT1zjfY Gold Jewelry Techniques: Granulation

</doc>
<doc id="502048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502048" title="Retikulacija">
Retikulacija

Retikulacija je tehnika obrade metala koja se koristi u izradi srebrnog ili zlatnog nakita.Smatra se da je nastala krajem 19. stoljeća u Rusiji(tkz. "samorod"ok).Komad legiranog srebra (finoće 800 ) ili zlata (finoće 575 - 750) više puta zagrijavamo i bacamo u razrijeđenu sumpornu kiselinu,kako bi na površini dobili sloj čistog srebra ili zlata. Kada ovaj sloj dobije primjerenu debljinu metal zagrijavamo do točke pri kojoj se srebrna slitina rastopi a površinski tanak sloj čistog srebra ostaje i dalje razmjerno čvrst.Zavisno o kutu pod kojim držimo plamenik s kojim zagrijavamo objekt na površini istog nastat će apstraktne strukture dekorativnog izgleda.
Po nekim novijim izvorima može se izvoditi i na mjedi te anodiziranom aluminiju.
Tehnika je bila popularna između 1960. i 1980. godine prošlog stoljeća,danas se rjeđe susreće.
Dodatna literatura.
Oppi Untracht :Jewelry Concepts and Technology,New York 1982.
Vanjske poveznice.
Reticulation notes

</doc>
<doc id="502059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502059" title="Slavko Brill">
Slavko Brill

Slavko Brill (rođen: "Brüll") (Nova Gradiška, 27. prosinca 1900. – Sabirni logor Jasenovac, 1943.), poznati hrvatski kipar.
Životopis.
Slavko Brill je rođen u Novoj Gradišci, 27. prosinca 1900. godine u židovskoj obitelji Julija Brülla. 1926. godine je diplomirao na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. U vrijeme studija je surađivao s kiparom Antunom Augustinčićem. Sudjelovao je u izradi reljefa za podnožje spomenika kralja Tomislava u Zagrebu, te je izradio poprsje skladatelja Milana Sachsa. Usavršavao se u Beču od 1922. do 1923., te Parizu od 1927. do 1928. godine. Brill je izlagao svoje radove u zemlji i inozemstvu. Tijekom Drugog svjetskog rata i Holokausta, tj. u jeku progona židova, Brill je sa suprugom Alisom pokušao pobjeći u inozemstvo, međutim bio je uhvaćen i zatvoren u sabirni logor Jasenovac. U to vrijeme u Jasenovcu su se nalazili i drugi umjetnici, poput Daniela Ozma i Daniela Kabilja. Oslabljen i onemoćao Brill umro je u Jasenovcu u prvoj polovici 1943. godine od posljedica tuberkuloze, dokle mu je supruga deportirana i ubijena u logoru Đakovu.

</doc>
<doc id="502060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502060" title="Mirjana Vukomanović">
Mirjana Vukomanović

Mirjana Vukomanović (Trstenik, Srbija, 9. prosinca 1967.) je nagrađivana srpska filmska, televizijska i kazališna redateljica.
Najpoznatija je po igranom filmu "Tri ljetna dana", kandidatu SR Jugoslavije za "Oscara" 1997. godine. Karijeru je ostvarila u Srbiji i Sjedinjenim Američkim Državama. Članica je predsjedništva Udruženja filmskih umjetnika Srbije.
Biografija.
Filmom se je počela baviti u djetinjstvu, a za ondašnje filmove dobila je brojne nagrade, uključujući devet priznanja Grand Prix na festivalima dječjeg filma diljem SRJ, kao i Nagradu UNESCO-a za film "Poster i vez" (Pariz, 1982.).
Diplomirala je multimedijalnu režiju 1991. na Akademiji umjetnosti u Novom Sadu, u klasi profesora Vlatka Gilića. Od tada radi kao profesionalni redatelj.
Od 2000. do 2012. godine radila je New Yorku kao redateljica i snimateljica za medijske agencije i kao neovisna dokumentaristica. Osnivačica je filmske producentske kuće "Danilo film" u Beogradu.
Od 1991. godine članica je Udruženja filmskih umjetnika Srbije, a sada i član predsjedništva UFUS. Član je i Independent Feature Project (IFP), SAD.
Osim redateljskog posla, predavala je glumu u baletnoj školi "Lujo Davičo" u Beogradu i režiju na Newyorškoj filmskoj akademiji (New York Film Academy).
Redateljski opus.
Režirala je preko 30 dokumentarnih i televizijskih filmova, reklame i nekoliko kazališnih predstava.
Igrani i dokumentarni filmovi: "Tri ljetna dana, Pohvala svetome knezu Lazaru, Kod vječite slavine, Tihovanje, O šutnji, Nebo na zemlji, Janoš Altmajer, Strah od letjelice, Sveti Sava, Mauthausen, Nebo iznad moga grada, Jefimijini dani" i drugi .
Televizijske serije: "Metropolis", "Magazin 53 za obične ljude", "Ljudi govore" i "Naselja Srbije".
Kazališne predstave: "Koraci - Uljuljanka" po Samuelu Beckettu i "Lulu" po Franku Wedekindu.
Nagrade i priznanja.
Igrani film "Tri ljetna dana"
Televizijski film "Kod vječite slavine"
Dokumentarni film "Tihovanje"

</doc>
<doc id="502061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502061" title="Krznarić">
Krznarić

Krznarić ("Krznaric, Kerznarich, Krznarich") je hrvatsko prezime nastalo pretvaranjem zanata krznar.
Podrijetlo prezimena.
U Hrvatskoj 2014. godine živilo je oko dvije tisuće Krznarića.
Povijesni izvori o prezimenu Krznarić.
Stari Otočki rod. Najstarija rodovska zajednica Krznarića nastala je u 15. st. na području Gacke. Prvi put se ovo prezime spominje god. 1508. u okolici Kosinja, u selu Šćitari (Jandrija Krznarić). 
U popisu porodica tvrđavnog naselja Otočac i vojne posade tvrđave Otočac, ova obitelj se spominje 1551. godine. Razvijaju rodovska naselja Lug i Varoš, a nekoliko obitelji iseljava u Gradišće u Austriji. Održali su se sve do kraja 17. st. u tvrđavnom naselju Otočac. U 17. st. Krznarići se iz Otočca raseljavaju u Brinje, Križpolje, Letinac, Lipice i Stajnicu. U brinjskom tvrđavnom naselju imali su god. 1701. pet porodica. Krznarići su uglavnom služili kao graničarski časnici, pa su zbog potrebe službe naselili i druge dijelove Like, posebno u Udbinu.
Grana Krznarića je iz okolice Brinja naseljena prije otprilike 350 godina u Slankamen u Srijemu. Naselila ih je Marija Terezija kao odane i dobre vojskovođe kako bi branili Vojnu krajinu i carstvo od Turaka
Grb.
Plemstvo i grb podijelio je kralj Leopold I. 8. ožujka 1668. godine Gregoru Krznariću. Hrvatski Sabor potvrdio je ovu odluku 6. studenog 1668.
Štit: U plavome štitu srebrni jednorog stoji na zadnjim nogama. 
Nakit: Iznad štita, zlatna okrunjena kaciga iz koje izlazi isti jednorog kao u štitu. 
Plašt: Srebrno - plavi.

</doc>
<doc id="502062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502062" title="Gavro Schwarz">
Gavro Schwarz

Gavro Schwarz (Nádudvar, 13. prosinca 1872. – Zagreb, 7. prosinca 1942.), židovski teolog i povjesničar, zagrebački nadrabin. U izvorima se javlja i pod mađarskim imenom Gábor. Bio je rabin u Karlovcu i Zagrebu, učitelj za izraelitski nauk vjere na srednjim i stručnim školama u Zagrebu, a od 1927. zagrebački nadrabin.
Školovao se u Požezi i Budimpešti. Pisao je za hrvatske znanstvene časopise (Vjesnik kraljev. hrv. slav. dalm. zemaljskog arhiva). Predavao je u zagrebačkoj Klasičnoj gimnaziji u više navrata: od 1901. do 1903., od 1914. do 1921. i 1931. godine.
Ostao je uz svoju židovsku zajednicu do kraja svjestan koju odgovornost ima za nju. Po njemu se danas zove loža B'nai B'ritha u Zagrebu.

</doc>
<doc id="502067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502067" title="Podizanje visoke forme">
Podizanje visoke forme

Podizanje visoke forme je tehnika umjetničke obrade metala kod koje komad metalnog lima oblikujemo pomoću odgovarajućih čekića i metalnog nakovnja odgovarajućeg oblika. Lim držimo pod primjerenim kutom i metal udarcima čekića oblikujemo na željeni način.
Ovoj tehnici srodne su tehnike razvlačenja kovanjem te upuštanja kovanjem.
Postoje 2 osnovna načina rada- stariji na t.zv. "stepenicu",i noviji, kod kojeg se radi pomoću namjerno izazvanih nabora. Ova je tehnika jedan od osnovnih načina rada u srebrnarstvu,zlatarstvu, te bakrokotlarstvu. Nekada je korištena je i kod izrade viteških oklopa.
Najraniji primjeri ove tehnike stariji su od 6000 godina.

</doc>
<doc id="502097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502097" title="Sam u kući 4">
Sam u kući 4

Sam u kući 4 (eng. "Home Alone 4") američka je obiteljska komedija s Mike Weinbergom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Roditelji malog Kevina (Mike Weinberg) rastali su se, a dječakov život s majkom neprestano zagorčava nasilno ponašanje starijeg brata. Savršena prilika za odmor ukaže se Kevinu kad ga otac pozove za Božić u stan svoje djevojke Natalie (Joanna Going).
Dječak objeručke prihvati poziv i doživi veliko iznenađenje kad shvati da je Natalien dom čudo moderne tehnologije u kojem se televizorom, paljenjem i gašenjem svjetala, ali i mnogim drugim stvarima može upravljati glasom. Tehnologija će se pokazati vrlo korisnom kad u stan provali dvoje kriminalaca – Vera (Missi Pyle) i Kevinov stari znanac, Marv (French Stewart).

</doc>
<doc id="502098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502098" title="Kotel Da-Don">
Kotel Da-Don

Kotel Da-Don (Jeruzalem, 12. prosinca 1967.), hrvatski rabin, rabin židovske vjerske zajednice "Bet Israel" u Zagrebu i glavni rabin Hrvatske od 1998. do 2006.
Podrijetlo i školovanje.
Rabin Kotel Da-Don je rođen u Jeruzalemu 12. prosinca 1967. u obitelji marokanskih židova. Vjersko obrazovanje je stekao u ješivi Ha-Kotel u Jeruzalemu, gdje je studirao od 1987. do 1991. godine. Od 1991. do 1995. studirao je i završio školovanje za rabina u rabinskom i učiteljskom seminaru Midraš Sephardi u Jeruzalemu. Ondje je i stekao pedagoško obrazovanje. Pravo je diplomirao na pravnom fakultetu sveučilišta Bar Ilan u Ramat Ganu, gdje je studirao od 1991. do 1995. godine. 1995. postao je član Izraelske odvjetničke komore.
Rabinska karijera u Hrvatskoj.
Da-Don je prvi put posjetio Hrvatsku 1993. godine, kada ga je njegov rabin poslao u Zagreb kako bi vodio vjerske službe za blagdane u Židovskoj općini Zagreb (ŽOZ). Zagreb je opet posjetio 1994., a 1995. je postavljen za rabina ŽOZ-a. Tijekom 1996. i 1997. godine radio je kao profesor na "Židovskom teološkom sjemeništu Sveučilišta židovskih studija" u Budimpešti, te na fakultetima za rabinske i za pedagoške studije. Po povratku u Zagreb 1998. godine Da-Don je postavljen za glavnog rabina Hrvatske. Mjesto glavnog rabina je bilo upražnjeno više od petdeset godina prije dolaska Da-Dona, pošto je zadnji glavni rabin Miroslav Šalom Freiberger ubijen u Auschwitzu 1943. godine tijekom Holokausta. Da-Don je držao tu poziciju do 2006. godine, nakon čega mu je vijeće ŽOZ-a odbilo produžiti ugovor. Umjesto njega na mjesto rabina ŽOZ-a je postavljen rabin Zvi Eliezer Alonie. Ubrzo poslije došlo je do sukoba i podijele unutar ŽOZ-a. Da-Don je podnio tužbu na općinskom sudu u Zagrebu u kojoj je tražio vraćanje pozicije glavnog rabina uz plaću od 15,000 HRK. Grupa, unutar ŽOZ-a, koja je podupirala Da-Dona je bila okupljena oko Ive i Slavka Goldsteina. Oni su se nakon sukoba odvojili od ŽOZ-a tj. od druge strane koja je bila okupljena oko Ognjena Krausa i Jakova Bienenfelda. Ivo i Slavko Goldstein su 2006. godine osnovali Bet Israel, novu vjersku zajednicu. Za rabina zajednice je postavljen Da-Don, a za predsjednika Ivo Goldstein. Bet Israel je službeno priznat od strane Europske rabinske konferencije 21. srpnja 2006. godine. ŽOZ je u međuvremenu službeno postavio Aloniea za rabina zajednice. Odnosi između dviju zajednica su ostali napeti i nerazriješeni do današnjeg dana, dijelom i zbog imovinsko-pravnih odnosa. 2008. godine Bet Israel je u Zagrebu otvorio prvu sinagogu nakon Drugog svjetskog rata.
Od 2006. godine Da-Don predaje "Uvod u judaizam" na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, te isto tako kolegij "Vojna etika" na Hrvatskom vojnom učilištu "Petar Zrinski".
U siječnju 2013. godine, Da-Don je u posjet primio američku doktoricu komunikologije Judith A. Reisman. Nakon razgovora s Reisman, rabin Da-Don je ustvrdio pred hrvatskim medijima da Reisman ne negira Holokaust, a za što je bila optužena od strane pojedinih medija u Hrvatskoj.
Obitelj.
Da-Don je oženio svoju suprugu Agnes Evu Da-Don, koja je mađarsko-židovskog podrijetla, 1995. godine. Zajedno imaju četvero djece; Emanuela-Israela, Aviada-Davida, Jonatana-Mošea i Simka-Zsuzsia. Da-Donov sin Emanuel-Israel je 2009. godine proslavio Bar-mizvu, to je bila prva Bar-mizva u Hrvatskoj od Holokausta i prva Bar-mizva vođena u novootvorenoj sinagogi. Da-Don je hrvatski državljanin i tečno govori hrvatski jezik. Autor je knjige "Židovstvo - život, teologija i filozofija"."

</doc>
<doc id="502099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502099" title="Anjou otoci">
Anjou otoci



</doc>
<doc id="502100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502100" title="Visokonaponska istosmjerna struja">
Visokonaponska istosmjerna struja

Visokonaponska istosmjerna struja (engl. High-voltage direct current ili HVDC) predstavlja način prijenosa električne energije. Visoki napon se upotrebljava za prijenos električne energije na velike udaljenosti da bi se smanjili gubici energije zbog otpora u vodovima. Prijenos velikih količina električne energije visokonaponskom istosmjernom strujom je jeftiniji i trpi manje električne gubitke u usporedbi s prijenosom izmjeničnom strujom.
Ovisno o naponu i konstrukcijskim značajkama, energetski gubitci kod istosmjernog prijenosa se procjenjuju na 3,5% na 1000km, što je puno manje u usporedbi s izmjeničnim prijenosom. Električni vodovi za istosmjerni prijenos, trebaju manje vodiča jer nema potrebe za trofaznim sustavom. Istosmjerni sustavi mogu rabiti tanje vodove jer nema pojave skin efekta. Ovi faktori dosta snižavaju troškove prijenosa električne energije.
Princip rada.
Princip istosmjernog prijenosa sastoji se u pretvaranju izmjenične struje u istosmjernu, prijenosu istosmjerne energije na velike udaljenosti i ponovne konverzije u izmjeničnu struju. Pretvaranje energije obavlja se u pretvaračkim stanicama.
Vrste HVDC prijenosa.
Postoje dvije vrste istosmjernog prijenosa: jednopolni i dvopolni. Kod jednopolnog sustava je jedan kraj pretvarača spojen na prijenosni vod. Taj vod je pod približno nazivnim naponom, na potencijalu visoko iznad ili ispod potencijala zemlje, ovisno o smjeru toka snage. Drugi kraj je povezan s uzemljenjem i on može, a i ne mora biti povezan drugim vodom s uzemljenim krajem druge pretvaračke stanice. Drugi vod je praktično na potencijalu zemlje. U jednopolnim HVDC sustavima, koji postoje gotovo isključivo u obliku podmorskih kabelskih sustava prijenosa, postoje bitne razlike između izrade katodne i anodne elektrode koje služe kao uzemljivači. Uzemljivač u ulozi katode nije izložen vlastitom elektroličkom razgrađivanju, pa se najčešće izvodi ukopavanjem više stotina metara bakrenog voda velikog promjera u konfiguraciji petlje ili mreže. Uzemljivač u ulozi anode izložen je elektrolitičkom razgrađivanju, pa se anodni uzemljivač radi od više mreža izrađenih od titanija. U dvopolnom prijenosu upotrebljava se par vodova, svaki na visokom potencijalu u odnosu na zemlju, suprotnog polariteta. Prelaskom jedne pretvaračke stanice iz ispravljačkog u invertorski (pretvarački) rad, a susjedne pretvaračke stanice u obrnuti režim, postiže se promjena polariteta napona vodova a time i promjena smjera toka snage. Prednost dvopolnog prijenosa s ugrađenim uzemljenim elektrodama na svakom kraju dolazi do izražaja kada se kvar dogodi na jednom od vodova. Tada će približno pola nazivne energije nastaviti teći služeći se zemljom za put povratka, u jednopolnom režimu rada.
Prednosti i nedostatci istosmjernog prijenosa.
Prednosti istosmjernog prijenosa u odnosu na izmjenični trofazni prijenos su sljedeće:
Nedostatci istosmjernog prijenosa:

</doc>
<doc id="502101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502101" title="Pervenci">
Pervenci

Pervenci., podnaslovljeno "Različne piesme od P. Preradovića.", zbirka je pjesama hrvatskoga pjesnika Petra Preradovića. U knjizi nalazi se 37 pjesama (31 Preradovićeva pjesma i šest pjesama njegovih prijevoda). Prvo izdanje bilo je izdano ljeta 1846. godine u Zadru, tiskom Demarchi-Rougierovim.
Knjiga se sastoji od tri poglavlja: "Cvietje", "Bilje" i "Presadi".

</doc>
<doc id="502102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502102" title="Marek Grechuta">
Marek Grechuta

Marek Michał Grechuta (10. prosinca 1945. Zamość, Poljska - 9. listopada 2006. Kraków, Poljska) je bio poljski pjevač, tekstopisac, skladatelj i slikar.
Biografija.
Rođen je u Zamosću gdje je završio srednju školu. Godine 1963. počeo je studirati arhitekturu u Krakovu. Tamo je upoznao skladatelja Jana Kantyja Pawluśkiewicza, s kojim je osnovao glazbenu skupinu ANAWA 1966. U idućoj godini bio je nagrađen osvojivši drugo mjesto na VI. državnom natjecanju učenika glazbenika. Godine 1968. je osvojio nekoliko nagrada na Festivalu poljske glazbe u Opoleu. Njegova najpoznatije pjesme iz tog razdoblja su: "Niepewność", "Będziesz moją panią" i "Korowód".
Godine 1971., otišao je ANAWA-e i osnovao novi sastav Wiem (W Innej Epoce Muzycznej, drugačije glazbene epohe, no Wiem znači "Znam" na poljskom). Godine 1976. napisao je s Janom Kantyjem Pawluśkiewiczem glazbu u mjuziklu "Szalona lokomotywa". U razdoblju od 1976. do 1986. surađivao je s klubom "Piwnica pod Baranami" u Krakovu. Napisao je i nekoliko pjesama za djecu.
Marek Grechuta je umro u 2006. u Krakovu.

</doc>
<doc id="502112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502112" title="Husein Brkić">
Husein Brkić

Husein Brkić (Mostar, 1889. – Sarajevo, 1961.) je bio bosanskohercegovački geograf, sarajevski gradonačelnik i dekan (naslov)ˇ Filozofskog fakulteta u Sarajevu.
Husein Brkić rođen je u Mostaru 1889. Završio je studije u Beču i Zagrebu 1922. Radio je kao profesor u Mostaru, Stocu, Trebinju i Sarajevu. Poslije Drugog svjetskog rata bio je prvi gradonačelnik Sarajeva. Gradonačelnik je bio od 1945. do 1947. godine. Poslije radi na Višoj pedagoškoj školi u Sarajevu, a nakon osnivanja Filozofskog fakulteta u Sarajevu 1950. izabran je za profesora geografije na Katedri za geografiju. Bio je dekan Filozofskog fakulteta u Sarajevu. Husein Brkić je osnivač i doživotni počasni predsjednik Geografskog društva Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="502117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502117" title="Juraj Martinović">
Juraj Martinović

Juraj Martinović (Sarajevo, 24. svibnja 1936. – Sarajevo, 3. kolovoza 2021.) bio je bosanskohercegovački književni povjesničar, prevoditelj, esejist, novinar, i akademik hrvatskog podrijetla. Bio je sarajevski gradonačelnik i dekan Filozofskog fakulteta u Sarajevu. 
Životopis.
Juraj Martinović je rođen u Sarajevu 1936. U rodnom gradu, a potom u Zagrebu je pohađao osnovnu školu. Godine 1955. je završio gimnaziju. Diplomirao je povijest književnosti na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Magistrirao je i doktorirao u Ljubljani na Filozofskom fakultetu. Doktorirao je na temi pjesništva Dragotina Ketteja. Najviše se bavio pjesništvom France Prešerna i Dragotina Ketteja. Kettejevo je djelo označio kao izraz izvorne umjetničke osobnosti, koja je duboko povezana sa slovenskom literarnom tradicijom i pjesničkim modelima kao što su lirika France Prešerna i Simona Jenka. Članke je objavio u Sodobnosti, Jeziku in slovstvu i u Slavističnoj reviji. Bio je član uredništva revije Izraz. Radio je kao novinar-pripravnik u uredništvu zagrebačkog časopisa Borbe.
Na Filozofskom fakultetu u Sarajevu predavao je od 1963. godine. Predavao je slovensku i hrvatsku književnost. Obnašao je i dužnost ravnatelja Instituta za jezik i književnost. Bio je od 1989. do 1991. godine. Bio je dekan Filozofskog fakulteta u Sarajevu 1983./1984. i 1984./1985. godine. Dekan OOUR-a Filologija Filozofskog fakulteta u Sarajevu bio je 1980./1981. i 1981./1982. Bio je redovni član AZU BiH i dopisni član SAZU. 
Govorio je slovenski, ruski, engleski i francuski. Napisao je brojne znanstvene i stručne radove. Autor je pet knjiga na temu slovenske književnosti. Preveo je slovenske autore Ivana Cankara, Ivana Tavčara, Tarasa Kermanunera, Josipa Vidmara, Frana Gestrika, V. Melika, Janeza Rotara, Vida Pečjaka, Dragu Jančara, Stanu Bernika.
Preminuo je u Sarajevu, 3. kolovoza 2021. godine.

</doc>
<doc id="502124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502124" title="Šestotravanjska nagrada Grada Sarajeva">
Šestotravanjska nagrada Grada Sarajeva

Šestotravanjska nagrada grada Sarajeva (bošnjački, srpski: Šestoaprilska nagrada grada Sarajeva) dodjeljuje se istaknutim pojedincima, skupinama i kolektivima za značajna ostvarenja i izuzetne uspjehe u radu, postignute u svim područjima političkog i društvenog života. Dobitnici se tako nagrađuju za kontinuirani rad i iznimna djela u području gospodarstva, znanosti, kulture, odgoja i obrazovanja, tehnike i tehnologije, športa, zdravstva i socijalne zaštite, zaštite čovjekova okoliša sredine i u inim područjima rada i stvarateljstva. Nagrada se dodjeljuje bez obzira na godinu ostvarenja nagrađenog uspjeha, a od ključne je važnosti da djela doprinose ukupnom unaprijeđenju i razvitku grada Sarajeva.
Odluku o dobitnicima Šestotravanjske nagrade grada Sarajeva donosi Gradsko vijeće na prijedlog Odbora za dodjelu Šestotravanjske nagrade grada Sarajeva. Nagrada se dodjeljuje svake godine na svečanoj sjednici Gradskog vijeća na dan oslobođenja Sarajeva, 6. travnja.

</doc>
<doc id="502125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502125" title="Šestotravanjska nagrada grada Sarajeva">
Šestotravanjska nagrada grada Sarajeva



</doc>
<doc id="502127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502127" title="Georg Schariczer von Rény">
Georg Schariczer von Rény

Georg Freiherr Schariczer von Rény (Sombor, 6. lipnja 1864. – Bratislava, 26. veljače 1945.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 16. pješačkom divizijom i VII. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Georg Schariczer je rođen 6. lipnja 1864. u Somboru. Sin je Attile Schariczera, inače bojnika u vojarni u Petrovaradinu. Nakon pohađanja više vojne škole u Mährisch-Weisskirchenu i Terezijanske vojne akademije u Bečkom Novom Mjestu, s činom poručnika od studenog 1884. služi u 84. pješačkoj pukovniji. U čin natporučnika unaprijeđen je u siječnju 1889. godine, da bi potom pohađao Vojnu akademiju u Beču. Po završetku iste služi u 2. pješačkoj brigadi u Sarajevu, da bi potom bio premješten na službu u 1. pješačku brigadu. U svibnju 1893. promaknut je u čin satnika, te je istodobno premješten na službu u IV. korpus koji je imao sjedište u Budimpešti. Potom nakon kratke službe u V. korpusu i 72. pješačkoj pukovniji, u svibnju 1899. unaprijeđen je u čin bojnika, te imenovan načelnikom stožera 17. pješačke divizije. Navedenu dužnost obnaša do 1902. kada postaje načelnikom stožera XIV. korpusa tijekom koje službe je u svibnju 1903. promaknut u čin potpukovnika.
Od listopada 1904. nalazi se na službi u 37. pješačkoj pukovniji, te je dvije godine poslije, u svibnju 1906., unaprijeđen u pukovnika. Iste godine u kolovozu imenovan je načelnikom 6. odjela ministarstva rata. Navedenu dužnost obnaša do studenog 1908. kada postaje pobočnikom nadvojvode Eugena, tada glavnog vojnog inspektora. Dužnost pobočnika nastavlja obnašati i kada je glavnim inspektorom vojske imenovan Franz Conrad von Hötzendorf. U studenom 1911. promaknut je u general bojnika, dok je u ožujku 1913. imenovan zapovjednikom 27. pješačke brigade smještene u Bratislavi na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 27. pješačka brigada nalazila se u sastavu 14. pješačke divizije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Hugo Martiny. Zapovijedajući 27. pješačkom brigadom Schariczer sudjeluje u Bitci kod Krasnika, te u borbama u južnoj Poljskoj za što je i odlikovan. U rujnu 1914. postaje zapovjednikom 16. pješačke divizije koja se nalazila u sastavu 2. armije pod zapovjedništvom Eduarda von Böhm-Ermollija. U sastavu 2. armije sudjeluje u borbama južno od Przemysla, nakon čega je 16. pješačka divizija premještena u Šlesku gdje sudjeluje u bitkama južno od Lodza. Krajem prosinca 1914. Schariczer je promaknut u čin podmaršala.
U travnju 1915. 16. pješačka divizija ulazi u sastav Armijskog odjela Woyrsch u sastavu kojeg sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow. Scharizer tako sudjeluje u prodoru prema Ivangorodu, prelasku Visle i zauzimanju Brest-Litovska. Nakon toga bojište se stabiliziralo sve do ljeta 1916. i Brusilovljeve ofenzive u kojoj 16. divizija sprječava prodor ruskih snaga kod Baranoviča.
U kolovozu 1916. Schariczer je sa 16. pješačkom divizijom premješten na Talijansko bojište u sastav 5. armije u sklopu koje odmah po dolasku na bojište sudjeluje u Devetoj bitci na Soči. U studenom 1916. preuzima zapovjedništvo nad VII. korpusom kojim je do tada zapovijedao nadvojvoda Josef. S navedenim korpusom u svibnju 1917. uspješno zaustavlja talijanski napad u Desetoj bitci na Soči koji je bio usmjeren prema Trstu. Nakon proboja fronta kod Kobarida u listopadu 1917. Schariczer u sastavu 1. sočanska armije pod zapovjedništvom Wenzela von Wurma sudjeluje u gonjenju neprijatelja najprije do Tagliamenta, te potom do Piave. Za navedeni uspjeh u svibnju 1918. promaknut je u čin generala pješaštva. Nakon neuspješne Bitke na Piavi u lipnju 1918. Schariczer s VII. korpusom je u rujnu prisiljen na povlačenje preko Tagliamenta gdje dočekuje i kraj rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Schariczer je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Živio je u Bratislavi gdje je i preminuo 26. veljače 1945. godine u 81. godini života.
Vanjske poveznice.
 Georg Schariczer von Rény na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Georg Schariczer von Rény na stranici Oocities.org
 Georg Schariczer von Rény na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="502128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502128" title="Georg Schariczer">
Georg Schariczer



</doc>
<doc id="502129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502129" title="Schariczer Georg">
Schariczer Georg



</doc>
<doc id="502133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502133" title="Zdenko Kordić">
Zdenko Kordić

Zdenko Kordić, prof.dr.sc. (Tihaljina, Grude, 26. svibnja 1949. – Split, 9. siječnja 2004.) rektor Sveučilišta u Mostaru od 1992. do 1999. godine i redoviti profesor Fakulteta elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje Sveučilišta u Splitu.
Kao rektor za vrijeme rata u BIH jedan je od najzaslužnijih za opstanak Sveučilišta u Mostaru i za uspostavu nastave na hrvatskom jeziku. Time je Sveučilište u Mostaru postalo jedino sveučilište izvan Republike Hrvatske na kojem se nastava odvija na hrvatskom jeziku.
Obrazovanje.
Strojarski fakultet u Mostaru završio je 1972. godine kao najbolji student u svojoj generaciji. Studirao je na poslijediplomskom studiju Fakulteta strojarstva i brodogradnje Sveučilišta u Zagrebu, gdje je i magistrirao 1978. Svoju doktorsku disertaciju obranio je 1983. na Strojarskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru.
Karijera.
Na Strojarskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru radio je od 1973. do 1999. godine. 
Od 1987. do 1989. godine bio je dekan Strojarskog fakulteta u Mostaru.
Od 1992. do 1999. godine obnašao je i funkciju rektora Sveučilišta u Mostaru. Funkciju rektora obavljao je u najtežim ratnim vremenima i njegov doprinos stvaranju, očuvanju i promicanju Sveučilišta u Mostaru na europskoj i svjetskoj razini ostat će trajno zabilježen. 
Od 1999. radio je na Fakultetu elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje Sveučilišta u Splitu u zvanju redovitog profesora, a predavao je i na Fakultetu strojarstva i brodogradnje Sveučilišta u Zagrebu gdje je osnovao i predavao kolegij Helikopteri na studiju zrakoplovstva.
Profesor Zdenko Kordić bio je član Znanstvenog savjeta za promet Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, izvanredni član Hrvatske akademije tehničke znanosti, Europske rektorske konferencije i Stalnog komiteta Rektorske konferencije podunavskih zemalja.
Obavljao je i mnoge druge dužnosti, od kojih se posebno ističu funkcije predsjednika IO Zajednice za visoko obrazovanje Bosne i Hercegovine i pomoćnika ministra prosvjete i znanosti BiH za znanost.
Priznanja i odlikovanja.
Profesor Zdenko Kordić odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Ruđera Boškovića, Redom Danice hrvatske s likom Nikole Tesle i Redom Ante Starčevića. Dobio je Spomenicu Domovinskog rata, priznanje Rektorske konferencije podunavskih zemalja, svečanu povelju Univerze u Mariboru, povelju i spomen-medalju Sveučilišta u Zagrebu.
Publikacije.
Profesor Zdenko Kordić objavio je 4 knjige, 50 znanstvenih i više od 70 stručnih radova.

</doc>
<doc id="502136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502136" title="Dinamički uzgon">
Dinamički uzgon

Dinamički uzgon je sila koja djeluje na površinu tijela što se giba u plinu ili tekućini (fluid), a usmjerena je okomito na smjer strujanja. Postavi li se ploča pod kutom (manjim od 90°) prema smjeru strujanja zraka (ili, što je isto, ako se ploča giba nagnuta pod kutom prema svojemu smjeru gibanja kroza zrak), tada zbog nesimetrije silâ, koje djeluju s obiju strana ploče, na ploču djeluje sila kojoj se hvatište ne nalazi u geometrijskom središtu ploče. Giba li se ploča vodoravno, dinamički uzgon tjera ju uvis. Dinamiči uzgon omogućava let zrakoplova, odnosno općenito let tijela gušćih od zraka.
Dinamički uzgon je sila koja nastaje zbog gibanja tijela kroz fluid zbog razlike tlakova na površini tijela uzrokovane oblikom tijela koje se giba. Kada fluid opstrujava tijelo koje se giba kroz njega, na tijelo vrši silu. Dinamički uzgon je komponenta te sile okomita na smjer gibanja tijela u fluidu. Komponenta sile koja je usporedna sa smjerom gibanja tijela kroz fluid zove se otpor. Ako je fluid zrak ili u širem smislu plin ili smjesa plinova, sila se zove aerodinamički uzgon, a ako je fluid voda, more ili neka druga tekućina, silu nazivamo hidrodinamički uzgon.
Aerodinamički uzgon u zrakoplovstvu.
Poprečni presjeci svih površina koje se koriste u zrakoplovstvu (krila, vodoravni i okomiti stabilizator, krakovi propelera, rotori helikoptera) imaju oblik aeroprofila. Zajednička osobina svih aeroprofila je da primijenjeni pri konstruiranju odgovarajućih dijelova zrakoplova daju ovima izvanredno mali otpor, zahvaljujući činjenici da ih strujnice obilaze uz najmanje moguće skretanje.
Ako profil na slici promatramo kao poprečni presjek krila određenog razmaha, jasno je da će on izazvati određene poremećaje u slobodnoj struji zraka. Izdvojimo ovaj poremećeni dio struje i promatrajmo ga izolirano. Vidi se da aeroprofil uzrokuje sužavanje struje zraka. Za ovo strujanje vrijedi jednadžba (Venturijeva cijev):
formula_1
Budući da je površina "A1" veća od površine "A2", tlak u točki 2 manji je od tlaka u slobodnoj struji. Razlika u tlakovima između slobodne struje i površine aeroprofila mijenja se od točke do točke. Međutim, konačan je rezultat pojava uzgona na krilu.
S druge strane, ovo izaziva skretanje zračne struje na izlaznoj ivici krila. Maksimalno skretanje struje pojavljuje se znatno iza krila jer zbog sila tromosti (inercije) zrak ne može trenutno promijeniti pravac kretanja. Raspored tlaka po obodu aeroprofila prikazan je na slici.

</doc>
<doc id="502137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502137" title="Hidrostatički uzgon">
Hidrostatički uzgon

 #REDIRECT Uzgon

</doc>
<doc id="502140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502140" title="Životi i mišljenja znamenitih filozofa">
Životi i mišljenja znamenitih filozofa

Životi i mišljenja znamenitih filozofa je kompilacija životopisa antičkih grčkih filozofa koju je u 3. stoljeću pr. Kr. napisao Diogen Laertije. Naslov grčkog izvornika razlikuje se u detaljima u različitim rukopisima, na primjer: Λαερτίου Διογένους βίων καὶ γνωμῶν τῶν ἐν φιλοσοφία εὐδοκιμησάντων καὶ τῶν ἑκάστη αἱρέσει ἀρεσάντων τῶν εἰς δέκα τὸ πρῶτον (firentinski rukopis) ili Λαερτίου Διογένους βίοι καὶ γνῶμαι τῶν ἐν φιλοσοφία εὐδοκιμησάντων καὶ τῶν ἑκάστη αἱρέσει ἀρεσκόντων (pariški rukopis).
Djelo je napisano na grčkom jeziku s ciljem da pruži informacije o životu i učenjima grčkih filozofa. Spis je bio posvećen nekoj dami, "koja cijeni Platona" (φιλοπλάτωνι), ali koja ostaje nepoznata. Ukupno su obrađena 83 filozofa, od sedmorice mudraca do Epikura. Glavni kodeksi koji su se očuvali do današnjih dana su "Neapolitanus Burbonicus" III B 29 (iz 12. stoljeća), "Laurentinus" 69, 13 (iz 13. stoljeća) te "Parisinus Graecus" 1759 (iz 13. stoljeća).
Sadržaj.
Opisujući život i učenje svakog filozofa Diogen prati određena pravila: najprije se iznosi životopis filozofa, često anegdotskog karaktera, a zatim se ukratko obrazlaže njegova misao, bilo uz navođenje citata bilo uz doksografske bilješke različite širine i preciznosti. U Pariškom kodeksu "(Parisinus Graecus)" navodi se sadržaj djela:
Knjiga I.
U uvodu Diogen utemeljenje filozofije pripisuje Grcima, osporavajući bilo kakvu mogućnost da je ona potekla od "barbara". Sam pojam "filozofija" prvi je upotrijebio Pitagora, osnivač "italske škole". Anaksimandar je pak bio utemeljitelj "jonske škole". Filozofi se mogu podijeliti na "dogmatičare" i "skeptičare", a sama filozofija bavi se fizikom, dijalektikom i etikom. Diogen zatim obrađuje sedmoricu mudraca, koji ipak nisu filozofi u pravom smislu te riječi, već samo preteče filozofske misli.
Knjiga II.
U ovoj knjizi Diogen obrađuje "jonsku školu", koju započinje Anaksimandrom, za koga kaže da je bio Talesov učenik, a zatim prelazi na obradu Sokrata i njegove škole. Prijelaz s jonske filozofije prirode na sokratsku filozofiju morala Diogen objašnjava dolaskom Jonjanina Arhelaja u Atenu, koji je postao Sokratovim učiteljem.
Knjiga III.
Treća je knjiga u cjelini posvećena Platonu, i to tako da se najprije obrađuje njegov životopis, a zatim dijalozi, pri čemu se Platon naziva utemeljiteljem tog književnog roda. Obrađuje se zatim njegov odnos prema dijalektici i pobijanju, te se objašnjava karakter platonovske indukcije.
Izlaže se potom Platonova filozofija, od besmrtnosti duše objašnjene u "Fedonu" do kozmologije date u "Timaju", od fizike i geometrije do etike i problema Dobrog i pravde, kako su objašnjeni u "Državi". Posljednji dio ove knjige posvećen je platonovskoj doksografiji, i to prema spisu "O diobama" koji se pripisivao Aristotelu i možda prema bilješkama s usmenih predavanja koja je Platon održavao u Akademiji.
Knjiga IV.
Četvrta se knjiga bavi razvojem Akademije od Speusipa, Platonovog nasljednika na čelu platonovske škole od 347. do 339. pr. Kr., sve do Klitomaha, sholarha Akademije od 128. do 109. pr. Kr. O njemu se iznosi veoma oskudni životopis, a zatim se s akademičara prelazi na peripatetike, koji su, prema Diogenu, "također potjecali od Platona i čiji je začetnik bio Aristotel".
Knjiga V.
Po Diogenovom mišljnju, Aristotel je bio "najgenijalniji Platonov učenik", ali se također iznose podaci o njegovom napuštanju Akademije i osnivanju peripatetičke škole te o raznim događajima u Aristotelovom životu, sve do njegove oporuke, uz mnogo anegdota i maksima. Slijedi precizan popis Aristotelovih djela i sažetak njegovog filozofskog učenja.
Nalazimo također životopise aristotelovskih filozofa, od Teofrasta i Heraklida Pontskog, koji je u stvari imao platoničko-pitagorejsko obrazovanje.
Knjiga VI.
Ova je knjiga posvećena kiničkim filozofima te se zapravo nastavlja na II knjigu, i to od trenutka kada je Sokrat postao učitelj Antistena, koga pak Diogen smatra pretečom stoičke filozofije, koja se obrađuje u VII. knjizi.
Obimniji životopisi posvećeni su Antistenu, Diogenu iz Sinope i Kratesu. Slijedi kratak životopis Hiparhije, Metroklove sestre i Kratesove žene, jedine žene filozofkinje u povijesti sve do Hipatije iz Aleksandrije koja je živjela na prijelazu iz 4. u 5. stoljeće. Knjiga završava kratkim doksografskim pregledom kiničke filozofske misli.
Knjiga VII.
Ovu knjigu započinje biografija Zenona iz Kitija, osnivača stoicizma i učenika kiničara Kratesa. Slijedi dulje izlaganje stoičkih učenja, koje Diogen dijeli na logiku, etiku i fiziku. Nakon kratkih životopisa Aristona s Kiosa, Herila iz Kartagene i Diogena Stoičara, koji se smatraju neortodoksnim stoičarima, knjiga se nastavlja s Kleantom, prvim pravim nasljdnikom Zenonovog učenja, i sa Sferom s Bospora, da bi se završila s Hrizipom. Veliki nedostaci teksta lišili su nas informacija o još dvadeset stoičara.
Knjiga VIII.
U VIII knjizi Diogen ukratko obrađuje "italske filozofe", započinjući s podužim polumitskim životopisom Pitagore, njegovim prethodnim inkarnacijama i odnosom sa svećenicom iz Delfa i s Orfejem. Tu obrazlaže i Pitagorina matematička učenja, pravila ishrane i etička načela, te završava s jednim navodnim Pitagorinim pismom upućenim Anaksimenu.
Drugi važni životopis je Empedoklov. Sijede kraći životopisi Epiharma, koji je u biti bio pjesnik, Arhite, gdje piše i o Arhitinoj azmjeni pisama s Platonom te o njegovim istraživanjima na području geometrije i mehanike, zatim životopisi Alkmeona iz Krotona, Hipasa i Filolaja, zaključujući s astronomom Eudoksom s Knida.
Knjiga IX.
Ova je knjiga posvećena dvojici filozofa, Heraklitu i Ksenofanu, za koje Diogen smatra da ne pripadaju nijednoj određenoj filozofskoj školi, zatim "italskim filozofima" koji nisu obrađeni u prethodnim knjigama, kao što su elejci i atomisti, zatim skeptičarima, od njihovog osnivača Pirona do Timona, te se zaključuje dugim popisom imena manjih skeptičara, sve do Seksta Empirika i njegovog učenika Saturnina Kitene.
Knjiga X.
Ova je knjiga u cjelini posvećena Epikuru, te odiše očiglednom naklonošću prema ovom filozofu, zbog čega se danas i smatra da je Diogen bio epikurejac. U ovoj knjizi opisuje Epikurov život, njegov odnos prema Anaksagori, Arhelaju i Ksenokratu te donosi popis njegovih djela. Diogen dijeli epikurejsku filozofiju na kanoniku, fiziku i etiku.
Zatim se u cjelini prenosi njegovo "Pismo Herodotu" o fizici: koncept tijela, praznine, atoma, pojava i osjetila, sve do rasprave o važnosti fizike u osnivanju etike i za postizanje ataraksije.
U cjelini se prenosi i Epikurovo "Pismo Pitoklu" o kozmologiji. Epikur obrazlaže strukturu svemira, Sunca, Mjeseca i zvijezda; objašnjava atmosferske pojave, prirodu zvijezda stajačica, kometa i padalica, prema materijalističkoj koncepciji koja isključuje bilo kakvu božansku intervenciju.
Na kraju se u cjelini donosi i Epikurovo "Pismo Menekeju" o etici i sreći: teorija o zadovoljstvu, razlozi zbog čega se ne moramo bojati bogova, smrti i patnji. Knjiga završava ilustracijom razlika između umjerenog zadovoljstva epikurejaca i ekstremnog zadovoljstva kirenaičara te popisom četrdeset izreka pripisanih Epikuru.

</doc>
<doc id="502146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502146" title="Reuven Dafni">
Reuven Dafni

Reuven Dafni (rođen: "Ruben Kandt") (Zagreb, 11. studenoga 1913. – Jeruzalem, Izrael, 15. lipnja 2005.), hrvatski partizan, izraelski vojnik i diplomat.
Životopis.
Reuven Dafni je rođen kao Ruben Kandt 11. studenoga 1913., u zagrebačko-židovskoj obitelji Maksimilijana i Regine Kandt. 1927. godine Dafni je s obitelji iz Zagreba preselio u Austriju. Antisemitizam je prvi put na svojoj koži osjetio u Austriji. Studirao je u Beču gdje mu je otac radio kao diplomat. Dafni je bio aktivan sportaš, član studenskog saveza i aktivist "Cionističkog pokreta mladih". 1936. emigrirao je u Palestinu gdje je sudjelovao u osnivanju kibuca Ein Gev. Po dolasku u Palestinu promijenio je ime i prezime u hebrejsko. 1940. godine pridružio se Židovskoj brigadi britanske vojske s kojom se borio protiv Wehrmachta u Sjevernoafričkoj kampanji i Invaziji na Kretu. Sredinom ožujka 1944., Dafni je s nekolicinom suboraca-padobranaca spušten na teritorij Jugoslavije. Odande se pridružio narodnooslobodilačkom pokretu u Hrvatskoj uz pomoć kojega je održavao radio veze sa saveznicima. Dafni je u Hrvatskoj proveo šest mjeseci, nakon čega se je vratio u kibuc. Dafnijeva majka Regina Schwartz-Kandt je ubijena u Beogradu u studenome 1942., tijekom Holokausta. Ujak, Rikard Schwartz, mu je ubijen u Jasenovcu. 1946. godine, kao član paravojne formacije Haganahe u Izraelu, Dafni je u Sjedinjenim Američkim Državama skupljao novac za kupnju oružja za predstojeći Izraelski rat za neovisnost. Jedan od donatora je bio američki mafijaš Bugsy Siegel. Dafni se ponovno vratio u Ameriku 1948., ovaj put da bi skupio novac za novoosnovanu državu Izrael. Iste godine imenovan je prvim konzulom Izraela u Los Angelesu. Od 1953. do 1956. Dafni je bio generalni konzul Izraela u New Yorku. Kasnije je služio kao generalni konzul u Mumbaiju, Indiji i kao veleposlanik u Keniji i Tajlandu. Punih trinaest godina, od 1983. do 1996., Dafni je bio pomoćnik direktora memorijalnog centra Yad Vashem u Jeruzalemu.
Dafni je bio oženjen Rinom Grossman-Dafni s kojom je imao dvoje djece, sina Yorama i kćer Avital. Nakon suprugine smrti ženio se još dva puta. Dafni je umro u Jeruzalemu 15. lipnja 2005. godine.

</doc>
<doc id="502161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502161" title="Nagrizanje">
Nagrizanje

Nagrizanje ili jetkanje je proces kod kojeg pomoću jake kiseline uklanjamo određene nezaštićene dijelove metalne ploče, a kako bi dobili bilo izbočene bilo udubljene motive ili ukrase. Ova se tehnika smatra jednom od grafičkih tehnika dubokog tiska. Za razliku od graviranja, ovdje metal ne uklanjamo dlijetom nego nekom kiselom ili alkalnom kemijskom otopinom. Osim u grafici tehnika se koristi i u umjetničkoj obradi metala, te stakla. Tehnološki zahtijevnija varijanta procesa je fotonagrizanja, koje se također koristi i u umjetničkoj obradi metala, no danas mu je glavna primjena izrada tiskanih pločica za elektronsku industriju.

</doc>
<doc id="502162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502162" title="Georg Schariczer von Reny">
Georg Schariczer von Reny



</doc>
<doc id="502163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502163" title="Schariczer von Rény Georg">
Schariczer von Rény Georg



</doc>
<doc id="502164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502164" title="Damascirani čelik">
Damascirani čelik

Damascirani čelik ili Damast, pojam je vezan uz arapski grad Damask, te podrazumijeva kompozitni metalni materijal dobiven spajanjem više ploča ili traka od željeza i čelika, a sve u svrhu dobivanja materijala posebnih osobina, materijala koji je bio i savitljiv i davao je dobro sječivo.
Osim ovog načina izrade, rasprostranjen je bio i materijal dobiven topljenjem u loncima, takozvani Wootz čelik.
Danas se zna da je u Damasku prerađivan u loncima taljeni čelik porijeklom iz Indije, te se smatra da se samo ova vrsta može zvati Damastom odnosno damasciranim čelikom. Višeslojni se kovani materijal pak ispravno naziva zavarivanjem na uzorak (eng. "pattern welding").

</doc>
<doc id="502165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502165" title="Anti-partizanske operacije u NDH">
Anti-partizanske operacije u NDH



</doc>
<doc id="502170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502170" title="Clare Carey">
Clare Carey

Clare Carey (11. lipnja 1967., Zimbabve) američka je glumica najpoznatija po ulozi Kate McCalister u filmu Sam u kući 4.
Privatni život.
Carey se rodila 11. lipnja 1967. godine u Zimbabveu u katoličkoj misiji gdje su njezini roditelji izvršavali svoje dužnosti, otac je bio liječnik, a majka je bila učiteljica. Trenutačno živi u Los Angelesu sa suprugom i ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="502175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502175" title="Günther Kirchbach">
Günther Kirchbach



</doc>
<doc id="502176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502176" title="Karl Fasbender">
Karl Fasbender



</doc>
<doc id="502177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502177" title="Missi Pyle">
Missi Pyle

Andrea Kay "Missi" Pyle (26. studenoga 1972.) američka je glumica i pjevačica.
Životopis.
Pyle, kao kćerka Linde i Franka Pylea, rodila se 26. studenoga 1972. godine u Houstonu, Teksas, a odrastala je u Memphisu u saveznoj državi Tennessee. Ima dvije starije sestre, Debbie i Julie i dva starija brata, Sama i Paula. Pyle također ima polubrata Gordona i polusestru Meredith. Missi je pohađala North Carolina School of the Arts u Winston-Salemu i završila ju 1995. godine.
Osobni život.
Pyle se vjenčala za Caseya Andersona 12. rujna 2008. godine u Montani. Prije tog, Pyle je bila u braku s Antoniom Sacreom 5 godina.
Pyle i Anderson rastali su se 2012. godine.

</doc>
<doc id="502182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502182" title="Grb Crikvenice">
Grb Crikvenice

Grb grada Crikvenice plave je boje. Na njemu je prikazan kaštel bijele boje. Kaštel je smješten iznad mosta s 3 luka. S heraldički desne strane kaštela prikazan je toranj s kruništem, a s heraldički lijeve strane nalazi se zvonik prislonjen na kaštel. Iznad kaštela prikazana je zlatna palma s 4 grane kako izrasta iz njegova krova. Kaštel koji je prikazan na grbu grada Crikvenice sagrađen je potkraj 14. stoljeća i u njemu je bio pavlinski samostan. Godine 1650. pavlini su dogradili 3 krila zgrade i u jednom su uredili konačište. I danas se u crikveničkom kaštelu nalazi istoimeni hotel. Zlatna palma na gradskom grbu simbol je crkvenoga reda pavlina, koji su dugo boravili u Crikvenici oblikujući njezin kulturni život.

</doc>
<doc id="502188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502188" title="Filmska vrpca">
Filmska vrpca

Filmska vrpca je višeslojni materijal za snimanje i reprodukciju filma fotografskim postupkom.
Sastoji se od podloge i fotografskog ili emulzijskog sloja.
Može biti različitih formata. Sa strane je perforirana da bi se precizno kretala kroz kameru. Isprva je bila nitrocelulozna, pa je bila zapaljiva.
Od 1950. podloga je bila od triacetilceluloze, potom je poliesterska.

</doc>
<doc id="502192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502192" title="Barbara Babcock">
Barbara Babcock

Barbara Babcock (Fort Riley, 27. veljače 1937. ) je američka glumica, najpoznatija po ulozi ljubavnice narednika Phila Esterhausa u TV-seriji Hill Street Blues, a za koju je nagrađena Emmyjem.

</doc>
<doc id="502199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502199" title="Grb Imotskog">
Grb Imotskog

Grb grada Imotskog plave je boje. Prikazuje srebrnu kulu s otvorenim crnim vratima kako stoji na tri crvena brežuljka. Crveni brežuljci simboliziraju crvene stijene koje okružuju obližnje Crveno jezero, dajući mu crvenu boju. Iznad kule prikazana je šesterokraka zlatna zvijezda, a u podnožju kule nalazi se zlatni položeni polumjesec. Iako se vrlo vjerojatno na tom mjestu nalazila i neka starija utvrda, možda već iz 10. stoljeća, kada se spominje stara župa Imota, današnja kula je iz osmanskog razdoblja. Dobila je ime Topana, jer je, prema sačuvanoj tradiciji, granica između Osmanskog Carstva i mletačke Dalmacije povučena tako da je s kule ispaljena topovska kugla. Na mjestu do kojega je kugla doletjela povučena je granica. Prema riječima hrvatskog povjesničara Emilija Laszowskog, ovaj je grb Imotskom dodijeljen 6. lipnja 1890. godine.

</doc>
<doc id="502201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502201" title="1. HOL za žene 1991./92.">
1. HOL za žene 1991./92.

Prva hrvatska odbojkaška liga za 1991./92. je predstavljala prvu sezonu najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502202" title="1. HOL za žene 1992./93.">
1. HOL za žene 1992./93.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1992./93. je predstavljala drugo izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je devet klubova, a prvak je drugi put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502203" title="1. HOL za žene 1993./94.">
1. HOL za žene 1993./94.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1993./94. je predstavljala treće izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je treći put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502204" title="1. HOL za žene 1995./96.">
1. HOL za žene 1995./96.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1995./96. je predstavljala peto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je jedanaest klubova, a prvak je peti put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502205" title="1. HOL za žene 1996./97.">
1. HOL za žene 1996./97.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1996./97. je predstavljala šesto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
Sudjelovalo je deset klubova, a prvak je prvi put bila ekipa "Dubrovnika".

</doc>
<doc id="502206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502206" title="1. HOL 1995./96.">
1. HOL 1995./96.

Prva hrvatska odbojkaška liga za 1995./96. je predstavljala peto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je ukupno dvanaest klubova, a prvak je peti put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502207" title="1. HOL 1996./97.">
1. HOL 1996./97.

Prva hrvatska odbojkaška liga za 1996./97. je predstavljala šesto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je trinaest klubova, a prvak je šesti put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502208" title="1. HOL 1997./98.">
1. HOL 1997./98.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1997./98. je predstavljala sedmo izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je deset klubova, a prvak je sedmi put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502209" title="1. HOL 1998./99.">
1. HOL 1998./99.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1998./99. je predstavljala osmo izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je deset klubova, a prvak je osmi put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502210" title="1. HOL 1999./2000.">
1. HOL 1999./2000.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 1999./2000. je predstavljala deveto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je jedanaest klubova, a prvak je deveti put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502211" title="1. HOL 2000./01.">
1. HOL 2000./01.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 2000./01. je predstavljala deseto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je deseti put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.
Ljestvice.
Doigravanje za prvaka.
Igrano kao mini-liga (dvostruki liga-sustav, šest kola) prve četiri momčadi iz prvog dijela sezone, uz prenesene međusobne rezultate.

</doc>
<doc id="502212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502212" title="1. HOL 2002./03.">
1. HOL 2002./03.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 2002./03. je predstavljala dvanaesto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je dvanaesti put zaredom bila "Mladost Lipovac" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502213" title="1. HOL 2003./04.">
1. HOL 2003./04.

Prva hrvatska odbojkaška liga za sezonu 2003./04. je predstavljala trinaesto izdanje najvišeg ranga odbojkaškog prvenstva Hrvatske. 
Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvak je prvi put postao "Varaždin".

</doc>
<doc id="502216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502216" title="Kraljevina Dviju Sicilija">
Kraljevina Dviju Sicilija

Kraljevina Dviju Sicilija (talijanski "Regno delle Due Sicilie") bila je suverena država na jugu Apeninskog poluotoka. Postojala je od 1816. do 1861. godine. Uspostavio ju je kralj Ferdinand I. od Dviju Sicilija nakon Bečkog kongresa i Ugovora iz Casalanze. Zakonom "Legge fondamentale del Regno delle Due Sicilie" od 8. prosinca 1816. ponovo su spojeni Napuljsko Kraljevstvo i Kraljevina Sicilija.
Kad je uspostavljena, glavni grad bio je Palermo, a već 1817. premješten je u Napulj. Palermo je ipak nastavio biti glavni grad, iako samo formalno. Smatralo ga se glavnim gradom otoka Sicilije.
Država je obuhvaćala današnje regije u Italiji Abruzzo, Basilicata, Kalabrija, Kampanija, Molise, Puglia, Sicilija i veliki dio povijesnog Južnog Lacija (okruzi Sora i Gaeta) te na istoku dijelove današnje provincije Rieti (okrug Cittaducale). Kraljevini su pripadali kao dio provincije Capitanata Palagruški otoci koji su danas dio Hrvatske. Grad Benevento (danas u Kampaniji) i Pontecorvo (danas u Laciju) bili su enklave Papinske Države. 1855/1858. Kraljevina je obuhvaćala 111.900 km². 1859. imala je 9.000.000 stanovnika. Novac kojim se plaćalo bili su dukat, grano, tarì, carlino, pijaster, tornese. Glavna vjera bila je rimokatoličanstvo. Vjerska manjina bili su pravoslavni i protestantski podanici.
Bila je organizirana u 22 provincije, 76 okruga i circondarija.
Na čelu monarhije nalazio se kralj. Visoko tijelo koje je upravljalo državom bilo je Vijeće Kraljevine Dviju Sicilija na čijem se čelu nalazio predsjednik. Nakon obnove ove kraljevine poslije odlaska Francuza, na prijestolje su se vratili vladari iz kuće Burbonaca. Kroz pola stoljeća postojanja ove Kraljevine njome su vladali Ferdinand I. Dviju Sicilija, Franjo I. Dviju Sicilija, Ferdinand II. Dviju Sicilija, Franjo II. Dviju Sicilija.
Službeni je jezik bili su talijanski i latinski. Jezici kojim se govorili podanici Kraljevine Dviju Sicilija bili su napuljski, sicilijanski, frankoprovensalski, grčki, albanski, hrvatski i gardiol. Himna Kraljevine bila je Inno al Re koju je napisao i skladao Giovanni Paisiello.
Godine 1861. zauzele su ju Garibaldijeve snage i pripojile Kraljevstvu Sardiniji.
Administrativna podjela.
Napuljske provincije.
Napuljske provincije (al di qua del Faro) bile su:
Sicilijanske provincije.
Sicilijanske provincije (al di là del Faro) bile su:

</doc>
<doc id="502218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502218" title="Kraljevina dviju Sicilija">
Kraljevina dviju Sicilija



</doc>
<doc id="502219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502219" title="Boraja">
Boraja



</doc>
<doc id="502220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502220" title="Grb Nina">
Grb Nina

Grb grada Nina nalazi se u plavom štitu. Unutar štita prikazan je bijeli grad okružen zidinama i morem. Zidine završavaju s 3 gradske kule s kruništem. Do otvorenih gradskih vrata vodi most, a iznad grada, u heraldički lijevom gornjem kutu nalazi se zlatna šesterokraka zvijezda. Isti takav grb nalazi se na kamenim reljefima sačuvanim na gradskim zidinama. Grad okružen vodom, kakav je prikazan na grbu grada Nina, dobro prikazuje stvarni položaj srednjovjekovnoga Nina izgrađenog na malenom otočiću u plitkom morskom zaljevu.

</doc>
<doc id="502225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502225" title="Zagorica (Trebnje, Slovenija)">
Zagorica (Trebnje, Slovenija)



</doc>
<doc id="502230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502230" title="Vera Dajht-Kralj">
Vera Dajht-Kralj

Vera Dajht-Kralj (rođena: "Vera Deucht") (Zagreb, 11. prosinca 1928. – 16. svibnja 2014.), poznata hrvatska kiparica.
Životopis.
Vera Dajht-Kralj je rođena 11. prosinca 1928., u Zagrebu u židovskoj obitelji koja se nastanila u Hrvatsku iz Mađarske prije 200 godina. Prabaka, s majčine strane obitelji, Dajht-Kralj se rodila se u slavnoj židovskoj obitelji Schwartz iz koje potječu brojni zagrebački uglednici poput skladatelja, dirigenta i dugogodišnjeg profesora Hrvatskog glazbenog zavoda Antuna Schwartza. Djed, s očeve strane obitelji, Dajht-Kralj je bio trgovac, kao i njezin otac koji je nakon mature na zagrebačkoj Trgovačkoj akademiji završio tehničku školu u Njemačkoj. Otac joj je po povratku u Zagreb naslijedio trgovinu od svojega oca, a poslije je sam otvorio veliku ciglanu u Dugom Selu. Otac Dajht-Kralj je bio blizak prijatelj dr. Aleksandra Lichta s kojim je zajedno osnovao cionističku organizaciju u Zagrebu. Nezadovoljan što kajkavci njegovo izvorno prezime Deucht nikako nisu uspijevali točno izgovoriti, otac Dajht-Kralj je odlučio fonetizirati prezime i otada se cijela obitelj počela potpisivati s Dajht. Zbog mudrosti njezina oca, tijekom Drugog svjetskog rata i Holokausta, Dajht-Kralj se s obitelji 1941. godine uspjela iz Zagreba prebaciti u talijansku okupacijsku zonu u Crikvenici. Cijela obitelj Dajht je ipak bila internirana u logor Kraljevica. Srećom svi su preživjeli, te su ih nakon kapitulacije Italije partizani prebacili na oslobođeni teritorij preko Vratnika u Liku.
Dajht-Kralj je diplomirala na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu kod Frane Kršinića i Antuna Augustinčića. 1953. završila je postdiplomski studij na pariškoj Académie des Beaux-Arts. Članica je Hrvatskog društva likovnih umjetnika od 1955. Od 1952. godine do danas, Dajht-Kralj je izlagala na više od sedamdeset samostalnih i grupnih izložaba u domovini i inozemstvu. Također je do današnjeg danas izradila deset spomenika, i predložila je idejna rješenja za dvadeset skulptura smještenih na javnim površinima diljem Zagreba. Njezina skulptura "Prozor" je 1991. godine prihvaćena kao idejno rješenje i postavljena je u Tkalčićevoj ulici u Zagrebu. 
O njezinoj ostavštini brine se udruga Živi atelje Dajht Kralj koja djeluje u ateljeu u Ilici 110 u Zagrebu, gdje je Dajht-Kralj radila veći dio života.

</doc>
<doc id="502253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502253" title="Čagataj">
Čagataj

Čagataj kan ( urdu, perzijski: چغتائی خان, mongolski: Цагадай Cagadaj, 1183. – umro 1241. ili 1242.) bio je drugi sin Džingis-kana. 
Bio je prvi kan od Čagatajskog kanata u razdoblju 1226. – 1242. Čagatajski jezik i Čagatajski Turci nazvani su po njemu. Nakon očeve smrti naslijedio je većinu onoga što su danas pet država Središnje Azije. 
Džingis-kan ga je također imenovao za za nadgledanje izvršenja "Jase", pisanog zakona koji je osmislio Džingis-kan, iako je to trajalo samo dok se Džingis-kan sam nije okrunio za kana Mongolskog Carstva. Carstvo koje je kasnije postalo poznato kao Čagatajski kanat, nasljednik je Mongolskog Carstva. Rodbina je Čagataja smatrala nešto temperamentnijim i tvrdoglavijim od svoje rodbine, zbog njegovog neprihvaćanja Jočija kao velikog kana. Bio je poznat po problemima s rodbinom. Izgleda da je bio pravičan i energičan upravitelj, iako možda grub i nezgrapan te ovisan o piću. U svakom slučaju, nošen vojničkim duhom poput svoga oca uspijevao je održati vlast među raznolikim stanovništvom kanata.

</doc>
<doc id="502265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502265" title="Nogometno ludilo (film)">
Nogometno ludilo (film)

Nogometno ludilo (eng. "Soccer Mom") je američki film iz 2008. godine s Missi Pyle i Emily Osment u glavnim ulogama.
Radnja.
Samohrana majka Wendy Handler (Missi Pyle) učinit će sve da svoju djecu učini sretnom. Trener nogometnog tima njene kćeri, Becce (Emily Osment), daje otkaz i najavljuje da će njegovo mjesto zauzeti velika talijanska nogometna zvijezda Lorenzo (Dan Cortese). Međutim, to se ipak ne dogodi. Tada na scenu stupa Wendy koja će se, uz pomoć svojih prijatelja, frizera i filmskog kozmetičara, prerušiti u talijanskog nogometaša i početi trenirati tim svoje kćeri. Ipak, uskoro će shvatiti da posao trenera nije jednostavan, a njen plan će je dovesti u mnogo nevjerojatnih situacija. 

</doc>
<doc id="502272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502272" title="Praznina (budizam)">
Praznina (budizam)



</doc>
<doc id="502274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502274" title="Geotermalno grijanje">
Geotermalno grijanje

Geotermalno grijanje se zasniva na izravnoj upotrebi geotermalne energije, a takav način grijanja se upotrebljava još od doba paleolitika. U 2004. godini je otprilike sedamdeset država svijeta izravno koristilo 270 PJ geotermalne topline, a ta brojka je u konstantnom porastu. Od 2007. godine instalirano je još 28 GW geotermalnog toplinskog kapaciteta diljem svijeta, zadovoljavajući time 0,07 % globalne potrošnje primarne energije. Geotermalno grijanje ima visoki stupanj termodinamičkoe iskoristivosti jer nema potrebe za pretvorbom energije, ali je efikasnost uporabe niska i iznosi oko 20 %, jer je posljedica sezonske upotrebe topline za grijanje (većinom zimi).
Geotermalna energija potječe iz topline sadržane u Zemlji. Ta toplina nastaje kao posljedica radioaktivnog raspadanja minerala i od solarne energije koja se apsorbirala na površini Zemlje. Većina visoko temperaturne geotermalne topline nastaje na mjestima spajanja tektonskih ploča, jer je tamo vulkanska aktivnost bliža površini Zemlje. Na tim mjestima temperature zemlje i podzemnih voda mogu biti veće od temperature koja je potrebna u sustavima za grijanje. Toplina je također pohranjena i u hladnijim predjelima Zemlje. Već na šest metara ispod Zemljine površine je temperatura konstantna, te je po iznosu jednaka prosječnoj godišnjoj temperaturi zraka. Ta se toplina može izvući pomoću toplinskih pumpi.
Povijest.
Još od doba paleolitika su se termalni izvori koristili u toplicama. Prve poznate toplice koje su izgrađene tijekom Qin dinastije u trećem stoljeću prije Krista su bili kameni bazeni na planini Li u Kini. Na istome mjestu je kasnije bila izgrađena palača Huaqing Chi. U prvom stoljeću poslije Krista Rimljani su osvojili Aquae Sulis i iskoristili tamošnje termalne izvore za javna kupališta te podno grijanje. Ulaznice za ovo kupalište vjerojatno predstavljaju prvu komercijalnu upotrebu geotermalne topline. Na Islandu je pronađena tisuću godina stara termalna kada koju su izgradili neki od najstarijih Islandskih naseljenika.
Najstariji područni geotermalni toplinski sustav na svijetu je u Chaudes-Aiguesu u Francuskoj, koji je u upotrebi od četrnaestog stoljeća. Najranija industrijska eksploatacija je počela 1827. godine korištenjem gejzirskih para za ekstrakciju borne kiseline iz vulkanskog blata u geotermalnoj elektrani Larderello u Italiji.
Prvi Američki područni toplinski sustav grijanja koji se je izravno opskrbljivao geotermalnom energijom je napravljen 1982. godine u Boiseu, glavnom gradu Idahoa. Takav sustav je ubrzo primijenjen 1900. godine i u Klamath Fallsu (Oregon). U Boiseu je 1926. godine korišten duboki geotermalni bunar za grijanje staklenika, dok su se istovremeno gejziri upotrebljavali za grijanje staklenika na Islandu i u Toskani.
Lord Kelvin je 1852. godine izumio toplinsku pumpu, dok je 1912. Heinrich Zoelly patentirao ideju o korištenju toplinskih pumpi za izvlačenje topline iz zemlje. Tek u 1940-im je geotermalna toplinska pumpa uspješno implementirana. Vjerojatno prva geotermalna toplinska pumpa je bila Roberta C. Webbera od 2,2 kW, no neki se izvori ne slažu s time u pogledu točnog vremena izuma. J. Donald Kroeker projektirao je prvu komercijalnu geotermalnu pumpu za grijanje javnih ustanova u Portlandu u Oregonu, koja je prvi put primijenjena 1946. godine. Carl Nielsen, profesor na sveučilištu u Ohiou je 1948. godine u sklopu svog doma konstruirao prvu geotermalnu toplinsku pumpu koja je preuzimala toplinu iz podzemnih voda. Zbog naftne krize 1973. ova tehnologija je postala veoma popularna u Švedskoj, a zatim se polako proširila diljem svijeta. Razvoj cijevi od polibutena 1979. godine znatno je povećao ekonomsku održivost toplinskih pumpi. Od 2004. godine postoji više od milijun geotermalnih toplinskih pumpi diljem svijeta koje imaju sveukupno 12 GW toplinskog kapaciteta.
Primjena.
Mnogo je raznovrsnih primjena jeftine geotermalne topline. U 2004. godini je više od polovice geotermalne topline korišteno za prostorno grijanje, dok je trećina korištena za toplice i lječilišta. Ostatak geotermalne topline je korišten za razne industrijske procese, desalinizaciju, potrošnu toplu vodu, te u poljoprivredi. Gradovi kao Reykjavik i Akureyri podzemnim cjevovodima iz geotermalnih postrojenja dovode toplu vodu za topljenje snijega s cesta i pločnika.
Geotermalni sustavi su vrlo ekonomični te se toplinska energija za područno grijanje često dovodi toplovodima i na taj način može opskrbljivati veliki broj zgrada ili čitava naselja. Ova se tehnologija dugo koristi diljem svijeta u mjestima kao što su: Reykjavik, Boise i Klamath Falls.
Ekstrakcija.
U nekim dijelovima svijeta postoje relativno plitki geotermalni resursi. Takvi uvjeti postoje u SAD-u, na Islandu, dijelovima Japana, te u ostalim geotermalno bogatim regijama svijeta. Na ovim prostorima voda ili vodena para preuzeta iz prirodnih termalnih izvora se cijevima transportirana do radijatora ili izmjenjivača topline. U alternativnim slučajevima, može se koristiti i otpadna toplina iz kogeneracijskih geotermalnih elektrana. Grijanje pomoću geotermalno topline je daleko efikasnije nego proizvodnja električne energije putem geotermalnih elektrana jer se u sustavima za grijanje koristi voda daleko nižih temperatura. Samim time ovaj pristup je održiviji diljem svijeta. Ako je plitko tlo toplo i suho, zrak i voda mogu cirkulirati kroz podzemne izmjenjivače topline te tako preuzeti toplinu sadržanu u zemlji.
U područjima gdje je plitko tlo prehladno da pruži dovoljnu količinu topline za grijane prostora, ono je još uvijek toplije od zimskog zraka. Plitko tlo tijekom cijele godine sadrži u sebi pohranjenu solarnu energiju akumuliranu tijekom ljeta, a sezonske temperaturne varijacije tla potpuno iščezavaju na dubini većoj od 10 m. Ta toplina se može putem geotermalne toplinske pumpe efikasnije izlučiti, nego što se može proizvesti u konvencionalnim ložištima. Geotermalne toplinske pumpe su ekonomično održive svugdje diljem svijeta.
Dizalice topline koje koriste tlo kao toplinski spremnik.
Ova je tehnologija učinila geotermalno grijanje ekonomičnim u apsolutno svim lokacijama na zemlji. Procjenjuje se da je u 2004. godini bilo u pogonu oko milijun dizalica topline s ukupnim kapacitetom od oko 15 GW. Na globalnoj razini se udio dizalica toplina za grijanje sve više povećava, te je porast kapaciteta oko 10 % godišnje.
Također, okretanjem smjera protoka transportnog fluida isti se sustav može koristiti za hlađenje prostora tijekom ljetnih mjeseci. Toplina se ispušta u relativno hladno tlo ili podzemnu vodu, za razliku od jedinica klima uređaja koje tu toplinu ispuštaju u okoliš koji je na relativno visokoj temperaturi tijekom ljetnih mjeseci. Na taj način se treba svladati manja temperaturna razlika i time se ostavaruje viši stupanj djelovanja, a i veće uštede.
Dizalice topline koje koriste tlo kao toplinski spremnik (GSHP - "Ground Source Heat Pumps") ne koristi geotermalne izvore topline kao što su gejziri već GSHP uređaj omogućava transportiranje topline pohranjene u tlu ili stijenama. Pumpe se koriste za ostvarivanje cirkulacije transportnog fluida (najčešće smjese vode i male količine antifriza) kroz podzemne sustave cijevi do toplinskih spremnika. U kućanstvima se koriste dvije varijante uređaja, "polje s okomitom petljom" kod koje su cijevi u okomitim bušotinama na dubinama između 15–120 m, te "polje s horizontalnom petljom", ako postoji mogućnost postavljanja takvog sustava cijevi jer iziskuje izradu opsežnih rovova, s horiznotalno postavljenim cijevima na otprilike 2 m ispod površine. Nakon što se iz toplinskog spremnika (tla, stijene, podzemnih voda) preda toplina transportnom fluidu, sustavom cijevi se taj fluid trasportira do kućanstava gdje predaje toplinu za zagrijavanje prostora. Nakon toga se ohlađeni fluid vraća nazad sustavom cijevi u tlo i tako se petlja zatvara. Ovaj sustav grijanja kućanstava uporabom električne energije za pogon dizalica toplina je daleko ekonomičniji od grijanja pomoću elektrotpornih grijača.
Čak i u regijama u kojima tlo nema visoko temperaturni geotermalni potencijal, GSHP se može koristiti za zagrijavanje ili hlađenje prostora. Kao što hladnjak ili klima koriste ljevokretne kružne procese za ostvarivanje rashladnog učina tako i ovi uređaji koriste pumpe da bi ostvarili prijenos topline iz tla (podzemlja) do stambenog objekta. U teoriji bi se toplina mogla prenijeti iz bilo kakvog toplinskog spremnika i to neovisno o njegovoj temperaturi, ali naravno, što je temperatura niža to će se morati uložiti više rada za ostvarivanje jednakog učina grijanja, a samim time će se smanjivati i korisnost uređaja. GSHP za izvor topline koristi toplinski spremnik koji može biti tlo ili podzemne vode; koje su uobičajeno na temperaturi između 10–12 °C. Na taj način se iskorištava prednost umjerenih temperatura toplisnkog spremnika tijekom cijele godine, jer je temperatura u tlu konstantna, za razliku od dizalica topline koje koriste zrak kao toplinski spremnik čija temperatura poprilično varira na godišnjoj bazi.
Ekonomičnost.
Geotermalna energija je vrsta obnovljivih izvora energije, koja pomaže u očuvanju Zemljinih prirodnih resursa. Po mišljenju Američkog EPA-a (Environmental Protection Agency), geotermalni sustavi u kućanstvima smanjuju troškove grijanja za 30 do 70%, te hlađenja za 20 do 50% u odnosu na konvencionalne sustave. Geotermalne sustave je potrebno puno manje održavati što pridonosi uštedama novca. Isto tako oni su veoma pouzdani te traju desetljećima.
Neke ustanove, kao "Kansas City Power and Light", nude niže zimske cijene za korisnike geotermalne energije što daje priliku korisnicima za još veće uštede novca.

</doc>
<doc id="502277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502277" title="Ništetnost (budizam)">
Ništetnost (budizam)



</doc>
<doc id="502284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502284" title="Bakrokotlar">
Bakrokotlar

Bakrokotlar (njem."kupferschmied", eng. "coppersmith") je obrtnik koji se bavi izradom bakrenog posuđa, ali i posuda koje se koriste u industrijskoj i kućnoj proizvodnji primjerice piva ili rakije. Također izrađuje i krovove od bakrenog lima.

</doc>
<doc id="502286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502286" title="Greatest Live Show on Earth">
Greatest Live Show on Earth



</doc>
<doc id="502292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502292" title="Chieftain (tenk)">
Chieftain (tenk)

Chieftain je bio britanski glavni borbeni tenk tijekom hladnog rata. Nasljednik je tenka Centurion i prvi je pravi britanski glavni borbeni tenk koji je od početka razvijan za tu namjenu (Centurion je prvotno bio zamišljen kao srednji tenk). Razvoj je počeo 1956., a vodila ga je tvrtka Leyland Motors. Napravljena su tri prototipa, a tijekom 1961. – 62. još šest i provedena su testiranja. Sljedeće godine tenk je ušao u proizvodnju i primljen je u službu britanske vojske gdje je ostao sve do 1996. godine. Ukupno je proizvedeno oko 1350 primjeraka u 12 različitih konfiguracija (inačica). Nasljednik Chieftaina je Challenger 1.
Prve inačice Chieftaina su imale mnoge probleme s pogonskim sustavom koji je zbog toga s vremenom zamjenjivan sa sve jačim motorima od 585 KS (Mark 4A), 650 KS (Mark 5A), 720 KS (Mark 7A) i najjačim 750 KS (Mark 8A). U tenk su se ugrađivali motori koji mogu koristiti više vrsta goriva, ali su prvenstveno koristili dizel. Problem s uporabom dizela je bio jaki dim prilikom pokretanja motora koji je mogao odati poziciju tenka.
Chieftain ima konvencionalan dizajn, s odjeljkom za vozača sprijeda, borbenim odjeljkom u sredini tenka i odjeljkom za pogonski sklop straga. Vozač je bio pozicioniran na sredini i bio je u poluležećem položaju što je omogućilo postavljanje prednje gornje ploče tenka pod veći kut i sveukupno nižu siluetu tijela tenka. U borbenom odjeljku, punitelj/radio operater je bio smješten lijevo od topa, dok su topnik i zapovjednik bili smješteni desno. Svi su imali dnevne i noćne vizire. Glavno naoružanje je činio 120 mm užlijebljen top. Napredni sustav upravljanja paljbom je omogućavao uspješno pogađanje nepokretne mete na udaljenosti do 3000 metara, dok je za metu u pokretu ta odaljenost bila oko 2000 metara.
Osim u Ujedinjenom Kraljevstvu, Chieftaini su korišteni i u Iranu, Iraku, Jordanu, Omanu i Kuvajtu.

</doc>
<doc id="502299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502299" title="Groucho (Dylan Dog)">
Groucho (Dylan Dog)

Groucho je izmišljeni lik iz talijanskog stripa Dylan Dog. On je pomoćnik glavnog junaka, Dylana Doga.
Životopis.
Nezaposleni glumac, imitator američkog komičara popularnog 1930-ih i 1940-ih Groucha Marxa. O njemu se malo zna, osim da je nakon kraće glumačke karijere (u svom prvom i jedinom filmu glumio je Groucha Marxa od kojeg mu je ostao kostim), gdje je bio financijski oštećen od strane svog agenta, ostao bez novca, smještaja, pa se kao beskućnik snalazio kako je znao i umio. Njegovo pravo ime je nepoznato iako se u "Gigant epizodi 7 Marionete" od strane osobe koja ga navodno poznaje bio oslovljen Julius. To ne daje nikakve odgovore, čak i dodatno komplicira stvar jer je pravo ime stvarnog Groucha Marxa bilo Julius Henry.
Groucho je komičar koji priča viceve čak i u snu, a zadržava tu potrebu i u trenutcima kada mu je život ugrožen. Nosi visoke čizme, jahače hlače na tregere, te crni sako i crvenu kravatu. Strastveni je pušač cigara i rijetki su trenutci kada ga se može vidjeti bez jedne u ustima.
Groucho je približno Dylanovih godina, nepoznatog podrijetja i obiteljske prošlosti. O njemu se zna samo da ima živog djeda i nešto daljnje rodbine. Dylan i on su se prvi put susreli na demonstracijama dok je Dylan još bio policajac u Scotland Yardu a par godina poslije su se i upoznali kada je Dylan, nakon izlaska iz policije kao privatni detektiv krenuo riješiti slučaj duha na tavanu jedne kuće za što se poslije ispostavilo da je Groucho koji se kao beskućnik tamo skrivao u kovčegu u potrazi za prenoćištem.
Groucho igra važnu ulogu u Dylanovu životu. Bez njegove pomoći Dylanu bi bilo puno teže riješiti se alkoholizma te držati stan u redu. Osim pomoćnika u kućanskim poslovima, Groucho je i partner u rješavanju slučajeva ali i Dylanov osobni prijatelj. Prijateljstvo je zapravo i jedino što ih drži zajedno jer plaća nije nešto što se redovito pojavljuje u njihovom poslovnom odnosu. Možda najvažnija stvar koju Groucho radi je dobacivanje revolvera Dylanu u pravo vrijeme s obzirom na to da ga Dylan gotovo uvijek zaboravi ponijeti sa sobom.
Iako njegovi vicevi nisu smiješni gotovo nikome, Groucha upravo to potiče da ustraje u njima i bude to što jest. Grouchova prva velika ljubav bila je njegova prva klijentica Paulette koja se obratila baš njemu jer se nije nasmijala zadnjih 5 godina. Grouchu se svidjela baš zato što ju nije uspio nasmijati ni jedan njegov vic, a nasmijala se tek kada joj je on izjavio ljubav, te je tu njihovom odnosu bio kraj.

</doc>
<doc id="502301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502301" title="Ventilacija">
Ventilacija

Zadaća ventilacije u zgradama je stalna zamjena onečišćenog zraka iz prostorije, svježim zrakom iz slobodne atmosfere radi održavanja potrebnih higijenskih uvjeta neophodnih za zdrav i ugodan boravak ljudi. Uloga ventilacije je također zagrijavanje zraka ako je potrebno, odstranjivanje suvišne vlage i štetnih plinova iz prostora, te rashlađivanje zraka u ljetnom razdoblju. Za ugodno stanovanje i očuvanje zdravlja i pune radne sposobnosti osoba, važne su sljedeće preporuke:
Ventilaciju možemo podijeliti na:
Prirodna ventilacija.
Prirodna ventilacija podrazumijeva izmjenu zraka u prostoriji bez korištenja ventilatora, to jest iskorištava prirodne zakone pri izmjeni zraka u nekoj zatvorenoj prostoriji. Zrak u zatvorenoj prostoriji se izmjenjuje zbog efekta dimnjaka (uzrok strujanja). Efekt dimnjaka je pojava koja uzrokuje strujanje toplijeg zraka kroz zgradu prema gore zbog razlike u temperaturi, tj razlike gustoća toplijeg i hladnijeg zraka. Ona se odvija putem infiltracije zraka kroz zazore prozora i vrata, te zidova, otvaranjem prozora i vrata te izmjenom zraka kroz ventilacijske kanale.
Prednosti ovakvog tipa ventilacije su mali investicijski troškovi, jednostavno održavanje, jeftina pogonska energija, mala brzina strujanja zraka, niska razina buke i smanjenje emisija stakleničkih plinova.
Nedostaci su slaba učinkovitost, slaba mogućnost upravljanja te ovisnost o vremenskim uvjetima.
Infiltracija kroz zazore.
Infiltracija kroz zazore podrazumijeva prodor zraka kroz zazore na prozorima i vratima te malenim dijelom kroz vanjske zidove. Prodor svježeg zraka u prostoriju procesom infiltracije ovisi o veličini zazora na vanjskim prozorima i vratima. Uvjet za ovakvu izmjenu je razlika tlaka između unutarnjeg i vanjskog zraka kao posljedica razlike temperature i energije vjetra. Zimi je u stambenim prostorijama broj izmjena zraka od 0,3 do 0,8 h-1. Noviji prozori koji imaju manji koeficijent prijelaza topline često imaju izmjenu zraka samo 0,1 h-1 pa prostorije koje imaju takve prozore ili bi trebale otvarati prozore ili koristiti mehaničku ventilaciju. Minimalni broj izmjena zraka u jednom satu u stambenoj prostoriji ne smije biti manji od 0,5 h-1. Ovakav tip ventilacije nije dovoljan i treba se koristiti u kombinaciji s otvaranjem prozora i vrata.
Otvaranjem prozora i vrata.
Otvaranjem prozora i vrata postiže se najintenzivnija izmjena zraka u prostoriji. Ona ovisio o brzini vjetra, razlici između temperatura unutarnjeg i vanjskog zraka, vrsti prozora i roleta te rasporedu prozora u zgradi. Približan broj izmjena zraka koji se može postići u uporabi pri zatvorenom prozoru i balkonskim vratima, te pri različitim položajima krila prozora i prozorskih roleta prikazani su u tablici. Većina ljudi prozračuje svoje prostorije otvaranjem prozora pri čemu se razlikuje dugotrajno i kratkotrajno prozračivanje. Treba imati na umu da je kratko prozračivanje potpunim otvaranjem krila prozora i balkonskih vrata osobito s aspekta zaštite od prehlade i uštede toplinske energije za grijanje, bolje od trajnog prozračivanja kroz poluotvorena krila vrata ili prozora. U jednakim vremenskim intervalima na primjer svakih sat vremena otvorim prozor na 5 do 10 minuta i time izmijenimo kompletnu količinu staroga zraka. Na slici su prikazani načini i vremenski period potreban da se cijeli zrak u prostoriji izmjeni.
Prirodna ventilacija kroz kanale.
Prirodna ventilacija kroz kanale znači izmjenu zraka u prostoriji bez prozora kroz vertikalne zidane ventilacijske kanale koji se izvode od pripadajuće prostorije do iznad krova zgrade. Pri tome treba imati na umu da ovakav tip ventilacije funkcionira ispravno samo ako je osigurano stalno dovođenje svježeg zraka u odgovarajućim količinama. Zrak se dovodi kroz otvor na zidu ili dnu krila vrata a odvodi iz prostorije kroz otvor ispod stropa s priključkom na ventilacijski kanal. Da bi se mogla regulirati izmjena zraka u prostorijama okomiti kanali imaju zaklopke za podešavanje.
Mehanička ventilacija.
Mehanička ventilacija je prisilna izmjena zraka u zatvorenome prostoru kroz vertikalne kanale na mehanički pogon pomoću ventilatora. Takva ventilacija se izvodi u području s jakim vrtlogom vjetrova ili u razdoblju kad nema prirodne ventilacije odnosno kad nije dovoljno djelotvorna. Prednosti ovakve ventilacije su: ne ovisi o vremenskim uvjetima, veliki izbor opreme, mogućnost regulacije te je pojednostavljen proces projektiranja sustava. Nedostaci su veliki investicijski troškovi, velika potrošnja energije, recirkulacija zraka te problem buke.
Mehanička ventilacija dijeli se na: 
Odsisna.
Kod odsisno ventilacije prostorija se nalazi u podtlaku (tlaku manjem od okolišnog) čime se sprečava širenje lošeg zraka. Ventilator isisava zrak i izbacuje ga van. Primjenjuje se u kuhinjama (napa), kupaonicama itd.
Tlačna.
Tlačna ventilacija funkcionira na način da uređaji za tlačnu ventilaciju ubacuju vanjski zrak u prostor koji se ventilira. Prostorija se drži u pretlaku u odnosu na susjedne prostorije i okolinu, te je time spriječen dotok onečišćenog zraka u ventilirani prostor, odnosno višak zraka struji u susjedne prostorije ili prema okolini kroz prozore i vrata. Zimi je potrebno zrak koji se ubacuje u prostoriju zagrijati približno do sobne temperature pomoću grijača zraka. Osnovni dijelovi ventilacijske komore su ventilator, grijač i filtar zraka, te kanal za dovod zraka. Nedostatak tlačne ventilacije je nemogućnost povrata topline iz sobnog zraka. Ovaj tip ventilacije primjenjuje se u sobama, učionicama itd.
Odsisno-Tlačna.
Tlačna i odsisna ventilacija pogodna je za velike prostorije. Svježi zrak se ubacuje u prostoriju, dok se iskorišteni izbacuje van. Primjenjuje se za komfornu i industrijsku ventilaciju.
Filtri za ventilacijske sustave.
Filtar je dio opreme ventilacijskog sustava koji uklanja čestice zagađivača iz ventilacijskog zraka. Korištenjem filtra povećava se razina ugodnosti, ali povećavaju se i troškovi pogona i održavanja sustava. Postavljanjem filtra u ventilacijsku ili klima jedinicu provodi se, ne samo pročišćavanje zraka, nego i zaštita ostalih uređaja ugrađenih u sustav od nakupljanja i taloženja nečistoća. Time se posredno dodatno čuvaju elementi građevine od onečišćenja i oštećenja. Osnovni činilac u filtraciji zraka su filtarski materijali tj. Filtarski ulošci, ili kraće, filtri. Filtar kao finalni proizvod sastoji se od jednog, dva ili tri filtarska uloška, pri čemu zadnji ugrađen u nizu zovemo filtrom, a predhodne predfiltrima. Moderni filtri danas omogućuju zadržavanje čestica u širokom rasponu 0,1-500 μm.
Filtar za čestice treba imati tri važne osobine:
Osnovna podjela filtra po klasama vrši se prema europskim smjernicama i normama:
Grubi filtri.
Grubi filtri vrše zadržavanje krupne prašine (čestice promjera 5-100 μm) i najčešće se koriste u klimatizaciji proizvodnih hala, kompresorskih stanica, za zaštitu električnih uređaja ili kao predfiltri u zahtjevnijim klima komorama (lakirnice, poslovne zgrade...)
Fini filtri.
Fini filtri vrše zadržavanje fine prašine (čestice promjera 0.3-5 μm) i koriste se u bolnicama, labaratorijima, elektranama, lakirnicama i drugdje.
Apsolutni filtri.
Apsolutni filtri vrše zadržavanje najfinije prašine (lebdeće čestice vrlo malog promjera &lt;0.3 μm), te se najčešće koriste u operacijskm dvoranama, medicinskoj i farmaceutskoj industriji, sterilnim punionicama, pogonima za mikrotehnologiju i mikroelektroniku, u prehrambenoj industriji i drugim pogonima u kojima je potrebno ispuniti najviše zahtjeve za čistoću zraka.
Posebne vrste ventilacije.
"Glavni članak": Ventilacija rudnika
Svaki podzemni objekt, rudnik, tunel ili podzemno odlagalište otpada, mora imati učinkoviti ventilacijski sustav. Bez takvog sustava nema zahvata u objektu, a ključna činjenica je sigurnost ljudi i mehanizacije. Učinkovito vjetrenje poboljšava produktivnost rudnika, odnosno napredovanje radova, omogućava odlaganje otpada i drugih zahvata za što je podzemni objekt namijenjen.

</doc>
<doc id="502302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502302" title="Inspektor Bloch">
Inspektor Bloch

Inspektor Sherlock Holmes Bloch je izmišljeni lik iz talijanskog stripa Dylan Dog. On je viši policijski inspektor u Scotland Yardu koji je na tu funkciju unaprijeđen nakon višegodišnje uspješne policijske karijere. Šef je tzv. istočnom odjelu. Njegov fizički izgled je inspiriran engleskim glumcem Robertom Morleyem a naziv je dobio po autoru horor i sf literature Robertu Blochu. Riječ je o muškarcu 60-ak godina te mu je ime, za razliku od prezimena još uvijek nepoznato. Na pragu je mirovine, i najveći mu je strah da je ne izgubi.
Kao osoba Bloch je ponekad emotivno hladan, potpuno je posvećen poslu, te inteligentan i stabilan. Često za sebe zna reći: "Nisam izgubio mir od 41., Nisam se žalio od 48., Nisam se nasmijao od 45., Ne sramim se od 56.", što svjedoči o njegovom dugom stažu u policiji i pomalo otkriva ponešto o njemu. Blochov najbliži podređeni je policajac Abel Cedric Jenkins čija niska razina inteligencije Blocha redovito dovodi do ludila zbog čega ga Bloch redovito šalje da regulira promet.
U epizodi "Broj 200" otkriva se da je Bloch imao sina Virgila, kojeg je nakon suprugine smrti nenamjerno zapostavljao, te se ovaj okrenuo drogama te pokušao ubiti Dylana Doga i bio ustrijeljen u sukobu s policijom.
Bloch igra značajnu ulogu u profesionalnom životu Dylana Doga. Često razmjenjuju informacije za vrijeme rada na slučajevima a Dylan se često poziva na Blocha kada ima problema s policijom, završi u pritvoru, ili bude osumnjičen za umorstvo.
2014. scenaristi su Blocha poslali u mirovinu, ali on nije u potpunosti maknut iz serijala. Bloch je preselio u gradić Wickedford blizu Londona te i dalje povremeno pomaže Dylanu. Scenaristi planiraju jednom godišnje izdavati po jedan Almanah broj, kao spin-off glavnog serijala, u kojem bi bile opisane Blochove dogodovštine. Blochovo mjesto u Scotland Yardu je preuzeo novi lik, Inspektor Carpenter.

</doc>
<doc id="502310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502310" title="HDZ 1990.">
HDZ 1990.



</doc>
<doc id="502315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502315" title="Wiener Singverein">
Wiener Singverein



</doc>
<doc id="502317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502317" title="Pandaka pygmaea">
Pandaka pygmaea

Pandaka pygmaea, Najmanja slatkovodna riba na svijetu čija su domovina Indonezija i Filipini (rijeka Malabon), odakle je 1958. uvezena u Njemačku gdje živi u akvarijima. Na Filipinima se smatra da je zbog zagađenja nestala, možda je još ima na otoku Culion ispred Palawana. Danas su joj stanište bočate vode i područja mangrova u Indoneziji, na Baliju, Celebesu i Singapuru.
Ova tropska riba je bezbojna i gotovo prozirna. Uobičajeno je nazivaju pandaka i , dok je filipinski Tagali nazivaju bia. Ima dva reda zubi u svakoj čeljusti a hrani se planktonom. Mužjak spolnu zrelost dostiže s 9 mm, a maksimalno naraste do 1.1 cm, a ženka 1.5cm.
Pripada porodici glavoča (Gobiidae), red grgečke, a opisao ju je 1927. američki ihtiolog Albert William Herre, koji se smatra možda najboljim poznavaocem filipinskih riba.

</doc>
<doc id="502319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502319" title="Grb Trogira">
Grb Trogira

Grb Trogira plave je boje na kojemu je prikazana bijela tvrđava s 2 zvonika s kruništem. Između njih nalazi se bijeli zvonik. Na otvorenim gradskim vratima stoji biskup odjeven u bijelu haljinu zaogrnut crvenim plaštem, a na glavi mu je biskupska mitra. Ispod tvrđave nalaze se plavo-bijeli valovi, a u heraldički desnom gornjem kutu zlatna zvijezda repatica. Na grbu su prikazane gradske zidine, gradnja zidina započela je u 13. stoljeću, i prepoznatljiv zvonik katedrale svetog Lovre ili svetog Ivana Trogirskog, kako ju narod zove. Ona je pod zaštitom UNESCO-a. Lik biskupa prikazan na gradskom grbu odnosi se na svetog Ivana Trogirskog, gradskog biskupa iz 11. stoljeća, koji je razvio veliku pastoralnu djelatnost uključivši se u veliku crkvenu reformu toga doba. Njegov se blagdan slavi 14. studenog.

</doc>
<doc id="502322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502322" title="Apple TV">
Apple TV

Apple TV je digitalni medijski uređaj kojega je razvila američka tvrtka Apple Inc. Uređaj preko računalne žične ili bežične veze prikazuje multimedijalni sadržaj. Digitalni sadržaji mogu se prenositi preko internetskih poslužitelja koristeći posebno stvorene aplikacije (iTunes, YouTube, Flickr i sl.) ili rabeći računalo koristeći tehnologiju koju Apple Inc. zove AirPlay.
Prva generacija uređaja Apple TV predstavljena je u rujnu 2006. godine, a na tržište je puštena u ožujku 2007. godine. Trenutno je u prodaji četvrta generacija Apple TV-a.

</doc>
<doc id="502324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502324" title="Charioteer (lovac tenkova)">
Charioteer (lovac tenkova)

Charioteer je bio britanski lovac tenkova tijekom hladnog rata. Razvijen je i proizveden tijekom 1950-ih zbog potrebe za samohodnim protutenkovskim topovima koji bi služili u Zapadnoj Njemačkoj. Kako bi se smanjili troškovi, iskorišten je već postojeći tenk Cromwell na kojeg je montirana veća kupola kako bi u nju stao top promjera 84 mm kakvim je bio naoružan i Centurion. U lovce tenkova je prenamijenjeno oko 200 Cromwella.
U britanskoj vojsci su ostali do kraja 1950-ih, nakon čega su prodani Austriji, Finskoj, Jordanu i Libanonu.

</doc>
<doc id="502395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502395" title="1. B HRL 2000./01.">
1. B HRL 2000./01.

1.B hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2001./02. To je bila posljednja sezona 1.B lige, a od sljedeće sezone - 2001./02., ju je zamijenila Druga hrvatska rukometna liga kao drugi rang natjecanja.

</doc>
<doc id="502396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502396" title="3. HVL 1997.">
3. HVL 1997.

Treća hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 1997., te je bila podijeljena u dvije grupe - "Jug" i "Sjever".

</doc>
<doc id="502401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502401" title="KHL 2008./09.">
KHL 2008./09.

Kontinentalna liga u hokeju na ledu (rus. "Континентальная Хоккейная Лига", eng. "Kontinental Hockey League") je imala svoje prvo izdanje u sezoni 2008./09., zamijenivši Superligu kao glavnu ligu u Rusiji, ali ovaj put i sa stranim klubovima. Ukupno su sudjelovala 24 kluba iz Rusije, Bjelorusije, Kazahstana i Latvije. &lt;br&gt;
Prvi prvak KHL-a (osvajač Gagarinova kupa) je bila momčad "Ak Barsa" iz Kazanja, a najuspješnija momčad u ligaškom dijelu je bio "Salavat Julajev" iz Ufe.
Sustav natjecanja.
24 kluba su bila raspodijeljena u četiri divizije, nazvane po poznatim osobama iz ruskog hokeja - "Bobrov", "Tarasov", "Černjišev" i "Harlamov". Klubovi su u ligaškom dijelu odigrali 56 utakmica, te je potom šesnaest najuspješnijih momčadi išlo u doigravanje za "Gagarinov kup". Pobjednici divizija su imali statu nositelja i pozicije 1-4, ovisno o broju osvojenih bodova. Prve dvije runde su se igrale na seriju od tri pobjede, a završne dvije na četiri pobjede.
Regularna sezona.
Ukupna ljestvica te pozicije po divizijama. 
"GP - odigrano utakmica; W - pobjeda nakon 60 minuta; OTW - pobjeda u produžetku; SOW - pobjeda nakon raspucavanja kaznenih udaraca; OTL - poraz u produžetku; SOL - poraz nakon raspucavanja kaznenih udaraca; L - poraz nakon 60 minuta; GF - postignuti pogodci; GA - primljeni pogodci; GD - gol-razlika" &lt;br&gt;
"Bodovi: 3 za W; 2 za OTW/SOW; 1 za OTL/SOL; 0 za L " &lt;br&gt;
"Pobjednici divizija imaju mjesta 1. – 4. na ljestvici" &lt;br&gt;
"U slučaju jednakog broja bodova prednost ima momčad s više pobjeda. &lt;br&gt;"
 - plasirali se u doigravanje
Doigravanje.
Gagarinov kup.
"Ak Bars" je osvojio Gagarinov kup ukupnom pobjedom 4:3 protiv "Lokomotiva" te postao prvim prvakom KHL-a.

</doc>
<doc id="502404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502404" title="Krizolit">
Krizolit



</doc>
<doc id="502405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502405" title="Stardust">
Stardust



</doc>
<doc id="502408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502408" title="Filip Deutsch Maceljski">
Filip Deutsch Maceljski

Filip Deutsch pl. Maceljski (rođen: "Freivel Benjamin Deutsch") (Zagreb, 16. ožujka 1828. – Zagreb, 6. svibnja 1919.) hrvatski plemić i industrijalac koji je imao značajan utjecaj na gospodarski uzlet i razvitak Turopolja.
Životopis.
Deutsch je rođen u poznatoj zagrebačko-židovskoj obitelji, 16. ožujka 1828. godine. Bio je oženjen za Amaliju Schwarz-Deutsch s kojom je imao trojicu sinova: Vilima, Alberta i Benka. Sinove je školovao u austrijskom Mariabrunnu pokraj Beča. Deutschovi sinovi su kasnije u životu postali poznati industrijalci i filantropi. Od mladih dana Deutsch je bio aktivan i uspješan poduzetnik. U zagrebačkoj Vlaškoj ulici je posjedovao skladište i trgovinu drva za građu i ogrjev. 1884. godine njegova tvrtka "Filip Deutsch i sinovi Zagreb" je proizvela 12 potpornih stupova (stupišta) za stari podsusedski most. Već potkraj travnja 1884. godine Deutschova tvrtka je postavila stupišta, za ondašnje prilike u rekordnom roku. 1910. godine Deutsch je kupio od turopoljske Plemenite opčine pedesetak jutara zemlje. Deutsch je odmah počeo dizati objekte za pilanu, zgrade sa stanom za upravitelje, kuće za radnike i stručnjake koje je doveo iz Zagreba i drugih krajeva Hrvatske. Kuće za radnike su građene u nizu i nazvane su "Kolonija". U rekordnom roku podignuti su svi objekti i već u lipnju, odnosno srpnju 1911. godine "Paropilana Filipa Deutscha sinova" je počela s proizvodnjom rezane građe, uglavnom hrastovine iz turopljskih šuma. Gladni i siromašni seljaci iz obližnjih sela odmah su potražili posao kod Deutscha. Mnogi su zauvijek napustili svoja ognjišta i radije izabrali težak, ali sigurniji kruh drvodjelskog, pilanskog ili šumskog radnika. Kapacitet pilane bio je 40.000 m3, s pet gatera, jednim venecijanerom s vlastitom električnom centralom za pogon pilane i rasvjetu mjesta. Deutsch nije razbacivao novac, već je u budućnosti razvijao i širio proizvodne kapacitete pilane prema potrebi. Zaslužan je za financiranje i gradnju 10 kilometara željezničke pruge od Burdelja do Turopoljskog luga. Na svome vrhuncu Deutschova pilana je zapošljavala 600 radnika. Deutsch je za tadašnje vrijeme svoje radnike tretirao više nego pošteno. Deutschovi radnici su imali osam satni radni dan, tople obroke, pristojne plaće i smještaj unutar "Kolonije" za svakog radnika. Osim toga, Deutsch je bio veliki čovjekoljub koji je često pomagao siromašne i potrebite. U Zagrebu je dva puta na godinu darovao tri vagona drva za ogrjev tijekom zime. Za svoj doprinos razvitku Turopolja, Deutschu je 1910. godine kralj Franjo Josip I. dodijelio plemstvo s predikatom Maceljski, prema maceljskoj šumi.
Filip Deutsch pl. Maceljski je umro u Zagrebu 6. svibnja 1919., te je pokopan u obiteljskoj grobnici na mirogojskim arkadama.

</doc>
<doc id="502409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502409" title="KHL 2009./10.">
KHL 2009./10.

Kontinentalna liga u hokeju na ledu (rus. "Континентальная Хоккейная Лига", eng. "Kontinental Hockey League") je imala svoje drugo izdanje u sezoni 2009./10. Ukupno su sudjelovala 24 kluba iz Rusije, Bjelorusije, Kazahstana i Latvije. &lt;br&gt;
Kao i u prethodnoj sezoni, prvak KHL-a (osvajač Gagarinova kupa) je bila momčad "Ak Barsa" iz Kazanja, a najuspješnija momčad (osvajač "Kupa kontinenta") u ligaškom dijelu je bio "Salavat Julajev" iz Ufe.
Natjecateljski sustav.
24 kluba su raspoređena u četiri divizije i dvije konferencije - "Zapadnu" (divizije "Bobrov" i "Tarasov") te "Istočnu" (divizije "Harlamov" i "Černjišev"). U regularnoj sezoni su klubovi odigrali po 56 utakmica, a poredak se računao po konferencijama iz kojih je po osam najuspješnijih momčadi išlo u doigravanje. Završnicu "Gagarinova kupa" su igrali pobjednici konferencijskih doigravanja.
Regularna sezona.
Ukupna ljestvica te pozicije po konferencijama i divizijama. 
"GP - odigrano utakmica; W - pobjeda nakon 60 minuta; OTW - pobjeda u produžetku; SOW - pobjeda nakon raspucavanja kaznenih udaraca; OTL - poraz u produžetku; SOL - poraz nakon raspucavanja kaznenih udaraca; L - poraz nakon 60 minuta; GF - postignuti pogodci; GA - primljeni pogodci; GD - gol-razlika" &lt;br&gt;
"Bodovi: 3 za W; 2 za OTW/SOW; 1 za OTL/SOL; 0 za L " &lt;br&gt;
"U slučaju jednakog broja bodova prednost ima momčad s više pobjeda. &lt;br&gt;"
 - doigravanje Zapadne konferencije &lt;br&gt;
 - doigravanje Istočne konferencije
Doigravanje.
Prvi krug doigravanja (četvrtzavršnica po konferencijama) se igralo na seriju od tri pobjede, dok su se ostali krugovi doigravanja igrali na seriju od četiri pobjede. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="502414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502414" title="Hermann Kuhl">
Hermann Kuhl



</doc>
<doc id="502422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502422" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 1992.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 1992.

Prva hrvatska vaterpolska liga je najviši rang hrvatskog vaterpolo prvenstva u sezoni 1992., te ujedno i prva sezona po osamostaljenju Republike Hrvatske i razdruživanja od Jugoslavenske lige. Sudjelovalo je osam momčadi, a prvim prvakom je postala "Mladost - Auto Hrvatska" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502428" title="Hrvatski audiovizualni centar">
Hrvatski audiovizualni centar

Hrvatski audiovizualni centar je javna ustanova u Republici Hrvatskoj. Osnovala ju je Vlada Republike Hrvatske temeljem Zakona o audiovizualnim djelatnostima (NN 76/07) radi sustavnog promicanja audiovizualnog stvaralaštva u Republici Hrvatskoj. Hrvatski audiovizuelni centar financira se iz državnog proračuna i dijelom iz iz dijela ukupnog godišnjeg bruto-prihoda koje su audiovizualnim djelatnostima ostvarile HRT, nakladnici televizijskih programa na nacionalnoj i regionalnoj razini, operatori sustava kabelske distribucije, operatori u nepokretnim i pokretnim telekomunikacijskim mrežama, davatelja usluga pristupa Internetu i osoba koje javno prikazuju audiovizualna djela. Djelatnost Centra je priprema i provođenje Nacionalnog programa promicanja audiovizualnog stvralaštva potičući obavljanje, organiziranje i financiranje priprema, razvoja, proizvodnje, distribucije i prikazivanja hrvatskih, europskih i svjetskih audiovizualnih djela.

</doc>
<doc id="502429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502429" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 1992./93.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 1992./93.

Prva hrvatska vaterpolska liga za sezonu 1992./93. je bila najviši rang natjecanja hrvatskog vaterpolo prvenstva. Sudjelovalo je deset klubova, a prvakom je drugi put zaredom bila "Mladost - Auto Hrvatska" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502432" title="Bačevići">
Bačevići

Bačevići su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="502433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502433" title="Čule">
Čule

Čule su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 322
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 387

</doc>
<doc id="502434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502434" title="Banjdol">
Banjdol

Banjdol je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="502435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502435" title="Dobrč">
Dobrč

Dobrč je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 42

</doc>
<doc id="502436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502436" title="Donji Jasenjani">
Donji Jasenjani

Donji Jasenjani su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 157
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 10

</doc>
<doc id="502437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502437" title="Gornji Jasenjani">
Gornji Jasenjani

Gornji Jasenjani su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="502439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502439" title="Kosor (Mostar, BiH)">
Kosor (Mostar, BiH)

Kosor je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="502447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502447" title="Thomas Sankara">
Thomas Sankara

Thomas Isidore Noël Sankara (Yako, 21. prosinca 1949. – Ouagadougou, 15. listopada 1987.) bio je vojni kapetan, 5. predsjednik Gornje Volte – Burkine Faso od 1983. do 1987. godine, revolucionar i teoretičar panafrikanizma. Po dolasku na vlast pokrenuo je veliki broj reformi te je bio popularan u svom narodu. Zbog svoje karizme i uloge vođe Revolucije, ostao je upamćen pod nadimkom „afrički Che Guevara“. Promijenio je ime države Gornja Volta u Burkina Faso.
Životopis.
Rani život.
Thomas Sankara sin je Marguerite Sankare i Samboa Josepha Sankare rođen je u rimokatoličkoj obitelji 1949. godine u gradu Yakou. Pohađao je osnovnu školu u Gapui a srednju u Bobo-Dioulassou. Njegov otac borio se u francuskoj vojsci za vrijeme Drugog svjetskog rata i nacisti su ga bili pritvorili. Njegova obitelj je željela da postane katolički svećenik.
Vojna karijera.
Nakon stjecanja osnovnog vojnog znanja u srednjoj školi 1966. godine, karijeru u vojsci započeo je s 19 godina kada je poslan na Madagaskar da se školuje za časnika. Tamo je upoznan s marksističkom literaturom te je bio svjedok narodnih ustanaka protiv Philiberta Tsiranana. Marksizam je bilo presudan za njegovo političko opredjeljenje.
Po povratku u Gornju Voltu 1972. godine, istakao se herojstvom u pograničnom ratu protiv Malija 1974. godine. U kasnijim godinama života, nije se ponosio učešćem u ovom ratu opisujući ga pogrešnim i nepravednim. Dodatne simpatije među građanima glavnog grada Ouagadougoua stekao je svirajući gitaru u glazbenom bendu i vozeći se na motociklu.
Godine 1976. je postao zapovjednik u Centru za vježbavanje komandosa u Pôu. Iste je godine upoznao Blaisea Compaoréa, koji će kasnije biti njegov najbliži suradnik. Ubrzo su njih dvojica, zajedno s još nekoliko voltanskih časnika, postali članovi tajne marksističke grupe časnika.
Ulazak u politiku.
Sankara je ušao u politiku rujna 1981. godine kada je bio postavljen za državnog tajnika za informacije u vojnoj vladi. Međutim, dao je ostavku na tu funkciju 21. travnja 1982. godine i prešao u oporbu vladi, jer mu se nije sviđalo što rade protiv općih interesa naroda.
Nakon puča 7. studenog 1982. godine od strane bojnika Jean-Batista Uedraogoa, Sankara je postao premijer, ali je otpušten 17. svibnja i stavljen u kućni pritvor nakon posjete sina francuskog predsjednika i savjetnika za afrička pitanja, Jean-Christophea Mitterranda. Stavljanje još dvojice časnika u pritvor uzrokovalo je narodni ustanak.
Predsjedništvo.
Blaise Compaoré organizirao je 4. kolovoza 1983. godine puč nakon kojeg je Sankara postao novi predsjednik Gornje Volte. Kao revolucionar, bio je inspiriran kubanskim revolucionarima Fidelom Castrom i Che Guevarom te ganskim vođom Jerryem Rawlingsom. Pokrenuo je niz reformi koje je nazvao demokratskom i narodnom revolucijom, a njegova politka temeljila se na antiimperijalizmu, borbi protiv korupcije, pošumljavanju zemlje, iskorijevanju gladi, te stavljanju obrazovanja i pružanja zdravstvenih usluga na prvo mjesto.
Jedan od prvih ciljeva koje je trebalo riješiti bilo je poboljšanje statusa žena u državi. Njegova vlada sastojala se od velikog broja zaposlenih žena, što je bio presedan u Zapadnoj Africi. Zabranio je obrezivanje ženskih genitalija, prisilnu udaju i poligamiju, poticao je rad žena u poslovima van kuće, te da pohađaju školu usprkos trudnoći. Sankara je promovirao kontracepciju i ohrabrivao muževe da odlaze na tržnicu i pripremaju ručak kako bi iskusili odgovornost za koju su većinom bile zadužene žene. Sankara je bio prvi afrički vođa koja je postavio žene na visoke položaje u vladi i dozvolio im da grade karijeru u vojsci. Sankarina vlada bila je prva afrička vlada koja je službeno i javno priznala epidemiju side kao glavnu prijetnju Africi.
Na prvu godišnjicu svog dolaska na vlast, Gornja Volta je preimenovana u Burkinu Faso, što u prijevodu s jezika Mosi i Bamanankan znači „zemlja uspravnih ljudi“. Izrađena je nova zastava, a Sankara je napisao i novu himnu Une Seule Nuit.
Ubojstvo.
Dana 15. listopada 1987. godine izvršen je državni udar. Sankaru je ubila naoružana skupina, koju je organizirao njegov bivši suradnik Blaise Compaoré. Sankarino tijelo je raskomadano i pokopano u neoznačenom grobu, njegova udovica i dvoje djece pobjegli su iz zemlje. Compaoré je odmah preokrenuo nacionalizacija, poništio gotovo sve Sankarine odluke, vratio Burkinu Faso u članstvo Međunarodnog monetarnog fonda i Svjetske banke i s vremenom uklonio gotovo sva obilježja Sankarine vladavine.

</doc>
<doc id="502448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502448" title="Thomas Isidore Noël Sankara">
Thomas Isidore Noël Sankara



</doc>
<doc id="502460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502460" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene se održava redovito od 2001.godine, a vodi ga "Hrvatski vaterpolski savez" pod nazivom "Prva liga žene".
Povijest.
Prvi ženski vaterpolski klubovi u Hrvatskoj su se osnivali početkom 1980.-ih godina. Prvenstva SR Hrvatske su se održavala između 1988. i 1990. godine (uz povremena neslužbena prije), te je potom ženski vaterpolo zamro. Klubovi su se počeli obnavljati 1997., a prvenstvo je startalo 2001. godine. Do 2005. godine je igrano kroz turnire, a od tada kao liga. 

</doc>
<doc id="502465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502465" title="Play Out of Tune">
Play Out of Tune

Play Out Of Tune je debitantski EP hrvatske rock grupe, The Bambi Molesters. Snimke s ovog EP albuma razlikuju se od kasnijih radova grupe utoliko što album ima jeftiniju produkciju i zvukom je bliži "garage punku" nego "surf rocku". EP sadrži samo dvije instrumentalne skladbe i devet pjesama s vokalima, uključujući obradu pjesme od Pere Ubu, "Can't Believe It." 
Popis pjesama.
Bilješke:

</doc>
<doc id="502471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502471" title="Rat u Afganistanu (2001.–sada)">
Rat u Afganistanu (2001.–sada)



</doc>
<doc id="502475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502475" title="Zora Dirnbach">
Zora Dirnbach

Zora Dirnbach (22. kolovoza 1929. – 19. travnja 2019.) je bila poznata hrvatska scenaristica, spisateljica, urednica i novinarka.
Životopis.
Zora Dirnbach je rođena u Osijeku, 22. kolovoza 1929. godine. Otac joj je bio židovskog podrijetla, a majka austrijska-katolkinja koja se 1922. godine preobratila na judaizam. Dirnbach je odrasla uz sestru Gertrudu. Otac joj je u Osijeku posjedovao tvornicu papira "Mursa Mill".
Studirala je povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Dirnbach je od 1949. radila kao novinarka i urednica kulturnog programa u dnevnim novinama i na Radiju Zagreb. Od 1958. radila je kao dramaturg na prvom programu Radio Zagreba. Od 1963. do 1991. godine Dirnbach je radila kao dramaturg i urednik Dramskog programa na Radioteleviziji Zagreb. Autor je tri filmska scenarija za dugometražne igrane filmove, među inima i nagrađivanog filma Deveti krug, prvog filma o Holokaustu u povijesti svjetske kinematografije. Deveti krug je bio nominiran za Oskara. Autorica više od desetak radio-drama (od kojih je većina izvedena i u inozemstvu) kao i TV-drama, TV-filmova i dvije serije; autorica adaptacija i prijevoda velikog broja radio i TV-drama U svojstvu stručnog suradnika predavala je TV-dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Sudjelovala na brojnim međunarodnim sastancima TV-dramaturga Europe u Beču, Stockholmu, Londonu, Kopehagenu, Münchenu i Monte Carlu. U raznim domaćim i u dvije inozemne antologije radio-dramskih i TV-dramskih tekstova objavljena je radio-drama Alkimonova jabuka, i TV-drama Taj dugi, dugi put. Dirnbach je autor nekoliko romana i kolekcija kratkih priča. Članica je Hrvatskog društva pisaca.
Kroz svoj cijeli život bila je inspirirana osobnom i obiteljskom tragedijom tijekom Holokausta, kao i samim Holokaustom. Kao članica Židovske općine Zagreb, istoj je kroz život dala nemjerljivi doprinos. Sa svojim stalnim angažmanom u "Vijeću židovske općine Zagreb", vodila je odbor za informiranje Židovske općine Zagreb, te je isto tako puno doprinijela zagrebačkoj židovskoj zajednici. Iako je tijekom Drugog svjetskog rata tj. Holokausta bila krštena, u namjeri da joj se spasi život, Dirnbach za sebe kaže da je hrvatska židovka i ateist. Majka je Zoru Dirnbach i njezinu sestru početkom rata krstila u crkvi, te je svećeniku platila da krivotvori datum njihova krštenja. No, pečat podrijetla ipak nisu mogli izbjeći. Sestra Zore Dirnbach se ni nakon krštenja nije usudila ići u školu, dok Zora je. Njezina majka je željela da se tako osjeća ravnopravnom, te da sa sebe zbaci osjećaj inferiornosti koji je uz sve ostalo židovima tada bio nametan. Dirnbach je imala nekoliko neugodnih situacija kada su neki učenici hodali za njom i govorili da "ovdje smrdi na Čifuta". No u njezinu obranu su stale neke njezine školske kolegice. U rodnoj kući Zore Dirnbach, u Osijeku, se nalazio sabirni logor. Bio je to zapravo skup zgrada u kojima je pored napuštene tvornice njezina oca bila i obiteljska kuća Dirnbachovih. Kako je tvornica sredinom 1930.–ih preseljena u drugi dio grada, ostale su prazne hale i skladišta, što se pokazalo idealnim objektom za privremeni logor. U njemu su odlazak do Auschwitza i do Jasenovca punih mjesec dana čekali starci i sasvim mala djeca, da bi 22. kolovoza 1942. godine svi oni bili utrpani u stočne vagone i otpremljeni u smrt. Zora Dirnbach, te njezina majka i sestra, su uspjele preživjeti Holokaust, dokle mnogi članovi njihove obitelji nisu bili te sreće. Među ubijenim članovima obitelji Dirnbach se nalazi i Zorina baka Hermina Glatter-Dirnbach koja je ubijena u Jasenovcu udarcem malja u glavu, te stric Samuel Dirnbach, strina Giza Dirnbach, bratić Alfred Dirnbach i mnogi drugi rođaci.
Nagrade i priznanja.
Zori Dirnbach je dodijeljena nagrada za scenarij na prvom jugoslavenskom anonimnom konkursu za filmske scenarije u Sarajevu 1956. godine. 1960. osvojila je Zlatnu arenu u Puli za film godine Deveti krug. 1968. godine dodijeljena joj je nagrada na anonimnom natječaju Hrvatskog narodnog kazališta u povodu 100-godišnjice tog kazališta za dramski tekst Noć štakora.

</doc>
<doc id="502479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502479" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2011.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2011.

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene za 2011. godinu je osvojila ekipa "Bura Uni-Rent" iz Splita.

</doc>
<doc id="502481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502481" title="Oksidativna dekarboksilacija piruvata">
Oksidativna dekarboksilacija piruvata



</doc>
<doc id="502482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502482" title="Oksidativna fosforilacija">
Oksidativna fosforilacija



</doc>
<doc id="502484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502484" title="Fra Matija Divković">
Fra Matija Divković



</doc>
<doc id="502492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502492" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 1993./94.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 1993./94.

Prva hrvatska vaterpolska liga za sezonu 1993./94. je bilo treće izdanje najvišeg ranga hrvatskog vaterpolo prvenstva. Sudjelovalo je deset klubova, a prvakom je treći put zaredom bila "Dukat - Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502493" title="Stonewallski nemiri">
Stonewallski nemiri

Stonvolski nemiri ili stonvolska pobuna (engl. "Stonewall riots") bili su niz spontanih, nasilnih demonstracija pripadnika LGBTQIA zajednice protiv policijske racije koja se dogodila u ranim jutarnjim satima 28. lipnja 1969. godine u baru Stonewall Innu u Greenwich Villageu u New Yorku. Ovaj se događaj često navodi kao prvi slučaj pobune pripadnika LGBTQIA zajednice u američkoj povijesti protiv sustavnog progona seksualnih manjina koju je provodila američka vlada. Stonvolski nemiri smatraju se početkom suvremenog LGBT-ovskog pokreta u SAD-u i svijetu.
Tijekom 1950-ih i 1960-ih queer osobe u SAD-u bile su pod većim pritiskom zakonskog sustava nego što je to bio slučaj u nekim zemljama iza željezne zavjese. Rane homofilne skupine pokušavale su dokazati da se osobe koje nisu heteroseksualne orijentacije mogu uključiti u društvo i nudile su miroljubivo obrazovanje o njihovim pravima. Međutim, posljednje godine 1960-ih bile su burnije jer je u to vrijeme djelovalo mnogo skupina i pokreta čije su metode uključivale direktnu akciju. Ovakva situacija kao i liberalno okruženje Greenwich Villagea stvorili su potrebne uvjete u kojima su se dogodili stonvolski nemiri.
Samo je mali broj lokala prihvaćao queer osobe tijekom 1950-ih i 1960-ih, a Stonewall Inn bio je jedan od njih. U to je vrijeme bar bio u vlasništvu mafije. Bio je popularan među marginaliziranim i najsiromašnijim skupinama unutar zajednice LGBTQIA: transvestitima, feminiziranim gejevima, muškim prostitutkama i mladim beskućnicima. Tijekom 1960-ih policijske racije na gay klubove bile su uobičajene, ali je policija te noći u Stonewall Innu izgubila kontrolu. Situacija je postala još napetija sljedeće noći i nekoliko večeri poslije. U razdoblju od nekoliko tjedana stanovnici Greenwich Villagea organizirali su aktivističke skupine koje su se usredotočile na uspostavljanje slobodnih mjesta za okupljanje pripadnika LGBTQIA zajednice, gdje su bez straha od uhićenja mogli izraziti svoju seksualnu orijentaciju i rodni identitet.
Nakon stonvolskih nemira pripadnici LGBTQIA zajednice u New Yorku suočili su se s rodnim, klasnim i generacijskim preprekama u svojim naporima da stvore jedinstvenu zajednicu. Tijekom sljedećih šest mjeseci osnovane su dvije organizacije za promicanje LGBTQIA prava koje su svoje djelovanje ostvarivale putem direktne akcije, a pokrenuta su i tri lista koja su promovirala prava LGBTQIA zajednice. Tijekom sljedećih nekoliko godina osnovane su nove organizacije u SAD-u i svijetu. Na godišnjicu ovog događaja, 28. lipnja 1970. godine, održane su prve povorke ponosa u New Yorku, Los Angelesu i Chicagu. Slični marševi i povorke organizirani su i u drugim gradovima. Danas se povorke ponosa održavaju širom svijeta, obično krajem lipnja, u znak obilježavanja godišnjice stonvolskih nemira.
Povijesna pozadina.
Homoseksualnost u SAD-u u 20. stoljeću.
Nakon socijalnih promjena uzrokovanih Drugim svjetskim ratom mnogo ljudi u SAD-u je, po povjesničaru Barryju Adamu, osjećalo potrebu da se "ponovno uspostavi predratni društveni poredak i zaustave snage promjene". Potaknut nacionalnim naglaskom na antikomunizam senator Joseph McCarthy organizirao je saslušanja u potrazi za komunistima u američkoj vladi, vojsci i drugim vladinim institucijama što je dovelo do nacionalne paranoje. Anarhisti, komunisti i svi drugi čiji su stavovi i ponašanje označeni kao neamerički i subverzivni bili su doživljeni kao sigurnosni rizik. Zbog teorije da su podložni ucjenama, homoseksualne osobe bile su uključene u ovaj spisak koji je napravio State Department 1950. godine. Zamjenik državnog tajnika James E. Webb zapisao je u jednom izvještaju: "Obično se vjeruje da onima koji se upuštaju u otvorena djela perverzije nedostaje emocionalna stabilnost koju imaju normalne osobe." Između 1947. i 1950. godine 1700 ljudi odbijeno je tijekom prijava za državne poslove, 4380 otpušteno je iz vojske, dok je njih 420 otpušteno iz državne službe zbog sumnje u njihovu homoseksualnost.
Tijekom 1950-ih i 1960-ih FBI i policija sastavljali su popise poznatih homoseksualaca, njihovih omiljenih mjesta okupljanja i prijatelja, dok je američka pošta vodila evidenciju adresa na koje su se slali materijali koji su se ticali homoseksualnosti. Državne i lokalne vlasti zatvarale su barove u kojima su se okupljali homoseksualci, posjetitelji su bili privođeni, a njihov identitet objavljivan u novinama. Gradovi su provodili čistke u četvrtima, parkovima, barovima i plažama gdje su se okupljali homoseksualci. Nošenje odjeće suprotnog spola bilo je zabranjeno, a sveučilišta su otpuštala predavače za koje se sumnjalo da su homoseksualci. Tisuće LGBT-ovaca bilo je javno ponižavano, fizički maltretirano, otpuštano s posla, zatvarano u zatvore ili mentalne institucije. Mnogi su zbog toga vodili dvostruke živote, skrivajući svoju seksualnost.
Američka udruga psihijatara uvrstila je 1952. homoseksualnost na popis mentalnih poremećaja (DSM) kao sociopatološki poremećaj osobnosti. Kasnije se kao opravdanje koristila i opsežna studija iz 1962. godine koja je zaključila da je homoseksualnost patološki skriveni strah od suprotnog spola uzrokovan traumatičnim odnosom između roditelja i djece. Ovakvo je stajalište bilo vrlo utjecajno u medicinskim krugovima. Međutim, 1956. godine Evelyn Hooker provela je studiju koja je usporedila sreću i društvenu prilagođenost homoseksualnih muškaraca s heteroseksualnim muškarcima i ustvrdila da razlike nema. Njezina je studija zapanjila medicinsku zajednicu, a nju učinila junakinjom mnogih gejeva i lezbijki, no homoseksualnost je ostala na popisu DSM-a do 1973. godine.
Homofilni pokret.
Kao odgovor na ovakav društveni trend osnovane su dvije neovisne organizacije koje su se zalagale za prava homoseksualnih osoba i koje su stvarale društvene uvjete u kojima su se gejevi i lezbijke mogli družiti bez straha od represije. U Los Angelesu formirana je 1951. godine skupina Mattachine Society koju je predvodio komunistički aktivist Harry Hay. Ciljevi skupine bili su ujedinjenje homoseksualnih osoba i njihovo obrazovanje, osiguravanje vodstva, kao i pružanje pravne pomoći "seksualnim devijantima". Suočeni s otporom zbog svog radikalnog pristupa Mattachine Society se 1953. godine preusmjerava na uključivost i poštovanje. Smatrali su da će lakše utjecati na promjenu stava o homoseksualnosti ako ukažu na to da su gejevi i lezbijke normalni ljudi koji se ne razlikuju od heteroseksualaca. Ubrzo nakon toga nekoliko se žena u San Franciscu organiziralo u skupinu pod imenom Daughters of Bilitis (DOB), prvu lezbijsku grupu. Iako je prvobitni cilj bio stvaranje sigurnog prostora gdje bi se članice okupljale, kako je grupa rasla tako su se razvili i ciljevi koji su postali sličniji onima iz Mattachinea, pozivajući članice da se uključe u društvenu zajednicu.
Jedan od prvih sukoba s vlašću dogodio se 1953. godine kada je organizacija ONE, Inc. počela objavljivati časopis "ONE". Američka pošta odbila je dostavljati izdanje za kolovoz koje se bavilo pitanjem homoseksualnih osoba u heteroseksualnim vezama, proglašavajući materijal opscenim. Slučaj je na kraju došao do Vrhovnog suda (slučaj One, Inc. protiv Olesena), koji je 1958. godine presudio da ONE, Inc. smije slati svoja izdanja poštom.
Homofilne organizacije, kako su se tada nazivale LGBT-ovske skupine, rasle su i širile se po Istočnoj obali SAD-a, a pripadnici skupina postajali su odvažniji. Tako je Frank Kameny osnovao Mattachine Society u Washingtonu. Bio je otpušten iz vojne službe zbog svoje homoseksualnosti te je neuspješno tužio vojsku tražeći povratak na posao. Inspiriran afroameričkim pokretom za građanska prava, Kameny je 1965. godine ispred Bijele kuće i drugih vladinih zgrada organizirao prosvjed protiv diskriminacije pri zapošljavanju. Protesti su šokirali mnoge LGBT-ovce i uznemirili vodstva Mattachinea i DOB-a. Istovremeno su prosvjedi pokreta za građanska prava i prosvjedi protiv Vijetnamskog rata postajali sve češći, masovniji i otvoreniji u sukobu s policijom.
Neredi u Comptonovoj kantini.
Na rubovima malih gejskih zajednica nalazile su se osobe koje se nisu uklapale u tradicionalne rodne uloge. To su bili "feminizirani" muškarci i "maskulizirane" žene kao i muškarci i žene koji su stalno ili povremeno živjeli i oblačili se kao osobe suprotnog spola. Nisu se uklapali u pažljivo izgrađenu sliku koju su stvarali Mattachine i DOB da se homoseksualci ne razlikuju od heteroseksualaca. I Mattachine i DOB su smatrali da su njihovi problemi i borba slični, ali i da su izrazito odvojeni. Gejske i transrodne osobe organizirale su manju pobunu u Los Angelesu 1959. godine kao odgovor na policijsko maltretiranje. U kolovozu 1966. transvestiti, muške prostitutke i "drag queenovi" sjedili su u Comptonovoj kantini ("Compton's Cafeteria") u San Franciscu. Policija je na poziv uprave kantine pokušala uhititi muškarce odjevene kao žene nakon čega su uslijedili neredi u kojima je uništen inventar kantine, a nekoliko dana kasnije novopostavljeni prozori kantine ponovno su razbijeni. Profesorica Susan Stryker ove nerede smatra "činom protiv diskriminacije transrodnih osoba, a ne diskriminacije na temelju seksualne orijentacije" i povezuje pobunu s pitanjima roda, rase i klase čiju su važnost homofilne organizacije umanjivale. Ovaj je događaj označio početak transrodnog aktivizma u San Franciscu.
Greenwich Village.
Menhetenske četvrti Greenwich Village i Harlem bile su dom velikom broju LGBT-ovaca nakon Prvog svjetskog rata, kada su mnoge osobe koje su služile u vojsci iskoristile priliku da se presele u veće gradove. Enklave gejeva i lezbijki, koje su novine opisivale kao "žene s kratkom i muškarci s dugom kosom", razvile su prepoznatljivu supkulturu tijekom sljedeća dva desetljeća. Prohibicija je nehotice koristila gejskim barovima jer je konzumacija alkohola gurnuta u podzemlje zajedno s drugim oblicima ponašanja koja su se smatrala nemoralnim. Grad New York donio je zabranu okupljanja homoseksualnih osoba, ali zbog popularnosti alkohola koji se tajno posluživao u improviziranim barovima i zbog njihova velikog broja policija nije mogla sve držati pod kontrolom.
Društvena represija 1950-ih dovela je do kulturne revolucije u Greenwich Villageu. Skupina pjesnika, kasnije nazvanih generacijom beat pisala je o zlu tadašnje društvene organizacije, slaveći anarhiju, droge i hedonističke užitke. Među njima su bili i Allen Ginsberg i William Burroughs, obojica stanovnici Greenwich Villagea, koji su otvoreno i iskreno pisali o homoseksualnosti. Njihovo pisanje naišlo je na simpatije slobodoumnih ljudi kao i homoseksualaca koji su željeli biti dio zajednice.
Početkom 1960-ih kampanja gradonačelnika Roberta F. Wagnera Jr. kojom je trebalo pročistiti grad od gejskih barova bila je u punom jeku. Gradonačelnik je bio zabrinut za ugled grada pred nadolazeću Svjetsku izložbu 1964. godine. Grad je oduzeo dozvole za točenje alkohola svim barovima, a prerušeni policajci neprestano su radili na tome da uhite što više homoseksualaca. Zamka je uključivala scenarij po kojem bi policajac u civilu započeo razgovor s muškarcem u baru ili parku. Ako bi razgovor krenuo u pravcu toga da odu nekud zajedno, tada bi muškarac bio uhićen. Jedan opis događaja objavljen u New York Postu govori o uhićenju u svlačionici teretane, gdje se policajac uhvatio za prepone i počeo stenjati, a prvi muškarac koji ga je pitao da li je dobro bio je uhićen. Malo je odvjetnika pristajalo braniti optuženike u ovim slučajevima, a neki su svoju zaradu davali policajcima koji su izvršili uhićenja.
Mattachine Society kod novog je gradonačelnika Johna Lindsaya uspio ishoditi prekidanje ove kampanje. Više su problema imali s Upravom za alkohol savezne države New Yorka (engl. "New York State Liquor Authority", akronim "SLA"). Iako nijedan zakon nije zabranjivao posluživanje pića homoseksualcima, sudovi su dozvolili diskreciju SLA u davanju i oduzimanju dozvola za točenje alkohola barovima koji bi mogli postati "neuredni". Usprkos velikom broju gejeva i lezbijki u Greenwich Villageu, bilo je malo mjesta, osim barova, gdje su se mogli slobodno okupljati bez straha od maltretiranja i uhićenja. Godine 1966. Mattachine je organizirao okupljanje (engl. "sip-in") u baru "Juliusu" da bi ukazao na diskriminaciju s kojom su se suočavali.
Nijedan od barova u kojima su se okupljali nije bio u vlasništvu LGBT-ovaca. Gotovo svi su pripadali i bili pod kontrolom mafije koja se prema gostima loše odnosila, razvodnjavala piće i prodavala ga po visokim cijenama, većim od uobičajenih. Ipak, mafija je također plaćala reket policiji da bi spriječili stalne racije.
Stonewall Inn.
Stonewall Inn, koji se nalazi u Christopherovoj ulici (engl. "Christopher Street") na brojevima 51 i 53, bio je zajedno s nekoliko drugih objekata u gradu u vlasništvu obitelji Genovese. Godine 1966. tri člana mafije uložila su 3500 dolara da bi od nekadašnjeg restorana i noćnog kluba napravili gejski bar. Policija je jednom tjedno uzimala mito jer Stonewall Inn nije imao dozvolu za služenje alkohola. U baru nije bilo tekuće vode, WC je stalno poplavljivao, a nije bilo ni požarnog izlaza. Iako se nije koristio za prostituciju, prodaja droge i druga ilegalna trgovina bile su česta pojava. Ovo je bio jedini gejski bar u kojem je bio dozvoljen ples, što je bila njegova glavna atrakcija.
Posjetitelje je dočekivao izbacivač koji ih je provjeravao kroz špijunku. Da bi se izbjegao neopaženi ulazak policajaca u civilu (koje su nazivali "Lily Law", "Alice Blue Gown" ili "Betty Badge"), posjetitelji su morali biti poznati izbacivaču ili su morali "izgledati gejski". Ulaz se plaćao 3 dolara vikendom, za koji je svatko dobivao dvije ulaznice koje su se mogle zamijeniti za dva pića. Posjetitelji su se morali upisati u knjigu gostiju da bi se dokazalo da je bar zapravo privatni klub, ali su rijetko davali svoja prava imena. Stonewall Inn imao je dva plesna podija, a unutrašnjost je bila obojena u crno i osvijetljena crnim svjetlom. U slučaju dolaska policije palilo se obično bijelo svjetlo, signalizirajući svima da moraju prestati s plesom i dodirivanjem. U stražnjem dijelu bara nalazila se mala prostorija u kojoj su se najčešće okupljale "kraljice"; Stonewall Inn bio je jedan od dva bara u New Yorku u koji su mogli ući našminkani feminizirani muškarci u muškoj odjeći. Izbacivač je puštao samo mali broj transrodnih osoba u bar. Procjenjuje se da su 98 % posjetitelja činili muškarci, ali su ponekad dolazile i lezbijke. Mlađi muškarci, beskućnici koji su spavali u obližnjem Cristopherovu parku, često bi pokušavali ući kako bi im posjetitelji kupili piće.
Starost posjetitelja varirala je od starijih tinejdžera do osoba u ranim tridesetim godinama, a rasni sastav bio je podjednako raspoređen među bijelcima, Afroamerikancima i Hispanoamerikancima. Zbog mješovitosti posjetitelja, svoje lokacije i činjenice da je ples bio dozvoljen, Stonewall Inn bio je poznat kao "najbolji gejski bar u gradu".
Policijske racije u gejskim barovima bile su česte, u prosjeku jednom mjesečno po baru. Mnogi barovi skrivali su dodatne količine alkohola da bi što prije nastavili s poslom u slučaju da im pronađeni alkohol bude oduzet. Mnogi vlasnici barova znali su za racije unaprijed, zahvaljujući korupciji policije. Tijekom uobičajene racije palila su se svjetla, posjetitelji bi bili poredani i legitimirani; oni koji nisu imali osobne iskaznice ili oni koji su bili u odjeći suprotnog spola bili su uhićeni. Od žena se zahtijevalo da nose tri komada ženske odjeće, u protivnom su bile uhićene. Zaposlenici i voditelji barova također su tijekom racije obično bili uhićeni. Vrijeme neposredno prije stonvolskih nereda bilo je obilježeno čestim upadima u lokalne barove, uključujući i Stonewall Inn u kojem se dogodila racija u utorak prije pobune; nekoliko barova u blizini bilo je zatvoreno.
Neredi.
Policijska racija.
U subotu 28. lipnja 1969. u 1.20 ujutro četvorica policajaca u civilnim odijelima, dvojica policajaca u uniformama, detektiv Charles Smythe i istražitelj Seymour Pine ušli su u bar i najavili raciju: "Policija! Preuzimamo mjesto!" Dvije policajke i dvojica policajaca u civilu već su se ranije nalazili u baru, kako bi promotrili stanje i prikupili dokaze. Te se večeri u baru nalazilo oko 200 posjetitelja. Oni koji nisu očekivali raciju bili su zbunjeni, a oni koji su shvatili što se događa pokušali su pobjeći kroz vrata i prozore u WC-u. Policija je blokirala vrata, što je dodatno uznemirilo posjetitelje i izazvalo paniku.
Racija nije išla predviđenim tijekom. Uobičajeni postupak predviđao je da se posjetitelji lokala poredaju i da im se pregledaju osobni dokumenti, dok su policajke odvodile osobe u ženskoj odjeći u zahod, gdje bi im provjeravale spol nakon čega bi muškarci u ženskoj odjeći bili uhićeni. Međutim, posjetitelji bara odbijali su krenuti s policajkama i predati im osobne dokumente. Policajci su tada odlučili sve prisutne privesti u policijsku postaju, a transvestite su odveli u prostoriju u zadnjem dijelu bara. Maria Ritter, svojoj obitelji poznata kao Steve, prisjeća se: "Moj najveći strah bilo je uhićenje. Moj drugi najveći strah bio je da će se u novinama ili na televiziji pojaviti moja slika u haljini moje mame!"
Policija je izvršila zapljenu alkoholnih pića i ukrcala ih u policijsko vozilo. Pronađeno je 28 pakovanja piva i 19 boca žestokog pića. Međutim, patrolno je vozilo kasnilo, pa je policija zadržala posjetitelje lokala u redu gotovo 15 minuta. Oni koji nisu bili uhićeni mogli su otići, no nisu se razišli kao i obično. U svega nekoliko minuta broj ljudi ispred Stonewall Inna porastao je na 100 do 150, kako onih koji su već bili u baru tako i drugih koji su se priključili kada su shvatili što se događa. Policija je silom otjerala neke osobe iz bara, a oni su ih pozdravljali ismijavajući ih, na veliko oduševljenje okupljenih.
Po svjedočanstvu istražitelja Pinea, u trenutku dolaska policijskog vozila za prijevoz uhićenih okupljeni broj ljudi već je bio deset puta veći od broja uhićenih među kojima je bilo najviše LGBT-ovaca. Zbog zabune u radio-komunikaciji drugo je vozilo kasnilo. Policija je započela privoditi i članove mafije, što je izazvalo ovacije prosvjednika, a odmah zatim su u vozilo uvedeni i radnici lokala. Jedan od prosvjednika uzviknuo je "Gejska snaga!" (engl. "Gay power!"), neki su zapjevali pjesmu "We Shall Overcome", a masa je reagirala oduševljenjem i "rastućim neprijateljstvom". Jedan od policajaca nasrnuo je na jednu transrodnu osobu koja je na napad odgovorila udarcima torbicom u glavu policajca, a prosvjednici su joj uzvicima davali podršku. Pisac Edmund White, koji je prisustvovao događajima, zabilježio je: "Svi su bili uznemireni, bijesni i uzbuđeni. Nitko nije imao slogan, nitko nije imao čak ni stav, ali nešto se kuhalo." Kada se pročula vijest da policija tuče one koji su još uvijek u lokalu, prosvjednici su počeli bacati kovanice, a zatim i pivske boce na policijska vozila.
Tučnjava je započela kada je policija nekoliko puta odvodila i vraćala jednu ženu u policijsko vozilo. Ona je u više navrata bježala i borila se s četvoricom policajaca, psujući ih i vičući, što je trajalo desetak minuta. Jedan od svjedoka tvrdio je da su je pendrekom udarali po glavi kada se žalila da su joj lisice previše stegnute. Opisana je kao "tipična njujorška butch-lezbijka". Neki svjedoci događaja tvrde da je jedna žena koja se suprotstavila policiji zbog vezanih ruku razljutila masu, dok se drugi sjećaju nekoliko "butch-lezbijki" koje su započele tučnjavu dok su još bile u baru. Jedna od njih krvarila je kada su je izveli iz bara. Craig Rodwell tvrdi da uhićenje spomenute žene nije primarni događaj koji je potakao nasilje, već da je to samo jedan od nekoliko istovremenih događaja: "To je bio samo...bljesak grupe, mase, bijes."
"Posljednja kap".
Policija je pokušala obuzdati gomilu te je oborila nekoliko ljudi što je još više razgnjevilo pojedince. Neki od uhićenih s lisicama na rukama koji su se nalazili uz policijsko vozilo pobjegli su nakon što ih je policija ostavila bez nadzora (prema nekim svjedocima, to je namjerno učinjeno). Prosvjednici su zatim pokušali prevrnuti policijsko vozilo nakon čega je ono napustilo mjesto događaja zajedno s još dva patrolna automobila, iako su im prosvjednici probušili gume. Istražitelj Pine naredio je da se vozila što prije vrate. Sukobi su privukli još više ljudi koji su uočili nemire. Netko u gomili je povikao da je policija upala u bar jer im nije isplaćen "njihov dio" na što je netko drugi povikao "Hajdemo ih isplatiti!" nakon čega su kovanice poletjele prema policajcima. Policajci su, uvidjevši da su brojčano nadjačani od strane prosvjednika kojih je sada bilo između 500 i 600, zgrabili nekoliko ljudi te ih koristili kao štit dok su se povlačili prema Stonewall Innu. Među ovim ljudima bio je i folk-pjevač Dave Van Ronk koji je, kada je čuo za događaj, došao iz jednog bara u susjednoj četvrti. Iako Van Ronk nije bio gej, mnogo je puta bio svjedokom policijske brutalnosti dok je sudjelovao u antiratnim prosvjedima: "Što se mene tiče, svatko tko bi se suprotstavio policajcima imao je moju podršku, i zato sam ostao... Svaki put kad bi se okrenuo, panduri su iskaljivali svoj bijes na nekome." Deset policajaca, uključujući i dvije policajke, zabarikadirali su se unutar Stonewall Inna. S njima su bili Van Ronk, Howard Smith (novinar Village Voicea) i nekoliko uhićenih s lisicama na rukama koje su policajci odvukli u bar radi vlastite sigurnosti.
Mnoge analize nereda govore da oni nisu bili planirani, da nije bilo očiglednog povoda za demonstracije te da je ono što se dogodilo bilo spontano. Michael Fader, sudionik demonstracija, objašnjava:
Jedina fotografija koja je snimljena tijekom prve noći nemira prikazuje mlade beskućnike, koji su spavali u obližnjem Cristopherovu parku, u sukobu s policijom. Časopis društva "Mattachine" koji je izašao mjesec dana poslije ponudio je svoje objašnjenje zbog čega su se dogodili nemiri: "Tu su se uglavnom okupljali ljudi koji nisu bili dobrodošli ili koji sebi nisu mogli priuštiti izlazak na druga mjesta gdje su se okupljali homoseksualci... Stonewall je postao dom za ovu djecu. Kada je došlo do racije, oni su se borili za njega... To i činjenica da nisu imali što izgubiti osim najtolerantnijeg i najotvorenijeg gejskog mjesta u gradu objašnjava razloge nemira.""
Kante za smeće, otpad, boce, kamenje i cigle bacani su na zgradu, razbivši prozore. Svjedoci potvrđuju da su najmarginaliziranije osobe unutar gejske zajednice bile odgovorne za prvi val "projektila" kao i za čupanje sprave za naplatu parkiranja kojom su pokušali razbiti vrata Stonewall Inna. Sylvia Rivera, koja je bila potpuno odjevena kao drag queen i unutar Stonewall Inna tijekom racije, sjeća se: "Tretirali ste nas kao govna svih ovih godina? A-a. Sada je red na nama... To je bio jedan od najznačajnijih trenutaka u mojem životu." Masa je zapalila otpad i započela ga bacati kroz razbijene prozore, a policajci su zgrabili vatrogasno crijevo koje je, budući da nije bilo pod tlakom, bilo potpuno beskorisno, što je još više ohrabrilo prosvjednike. Nakon što su prosvjednici razbili prozore koje su vlasnici bara pokrili ivericom da bi odvratili policiju i spriječili racije, policajci koji su se nalazili u baru izvadili su pištolje. Vrata su se otvorila i policajci su uperili oružje na gomilu, prijeteći otvaranjem vatre. Novinar Village Voicea Howard Smith, koji je bio u baru s policijom, uzeo je francuski ključ i stavio ga u džep ne znajući hoće li će ga upotrijebiti protiv prosvjednika ili protiv policije. Uskoro su stigle nove policijske snage i vatrogasna vozila. Sukob je trajao oko 45 minuta.
Eskalacija.
Taktičke policijske snage (engl. "Tactical Police Force (TPF)") za razbijanje demonstracija stigle su u pomoć policajcima zatočenima u baru. Nekoliko je policajaca bilo povrijeđeno jer su pogođeni raznim predmetima. Bob Kohler, koji je te noći šetao svog psa u blizini Stonewall Inna, vidio je dolazak interventne policije: "Sudjelovao sam u dovoljno nereda, znao sam da je zabava završena... Policajci su bili potpuno poniženi. To se nikada prije nije dogodilo. Pretpostavljam da su bili ljuti više nego ikada prije jer su svi drugi izazivali nerede... ali od "vila" to se nije očekivalo... nijedna skupina nikada prije nije primorala pandure da se povuku, tako da je bijes bio ogroman. Mislim da su ih željeli "ubiti"." Nakon što je stiglo pojačanje policajci su odlučili privesti sve koje su mogli, htjeli su ih "strpati u marice" i odvesti u zatvor, ali inspektor Pine sjeća se: "Sukobi su izbili s transvestitima koji nisu htjeli ući u policijska vozila". Ovo je potvrdio još jedan svjedok koji je promatrao događaje s druge strane ulice: "Ono što sam mogao vidjeti jest to da su se transvestiti borili i borili su se žestoko."
Interventna policija formirala je falangu i pokušala je raščistiti ulicu polagano marširajući, pritom potiskujući masu. Prosvjednici su otvoreno ismijavali policiju. Pozdravljali su ih, izvodili su razne plesne pokrete i pjevali u ritmu glazbe iz emisije The Howdy Doody Show. Village Voice je o događajima pisao: ""U jednom je trenutku došlo do smirivanja situacije, kada su (prosvjednici) izvodili nekakve gej budalaštine postavivši se u niz koji je nalikovao pjevačkom zboru ili plesnoj skupini koja je stajala nasuprot formaciji policajaca pod punom opremom. Kada je skupina prosvjednika ušla u punu plesnu rutinu, interventna policija je krenula naprijed i potisnula prosvjednike koji je uzvikivali "gej snaga" niz ulicu Cristopher prema Sedmoj aveniji."" Jedan od sudionika se prisjeća: "Policija je jurila za nama i tada sam shvatio da ovo nije bila dobra ideja, jer su me s leđa udarili pendrekom." Drugi je sudionik izjavio: "Nikada neću zaboraviti taj prizor. Policajci s pendrecima na jednoj i plesna skupina na drugoj strani. To je nevjerojatna stvar. [...] Mislim da sam tada osjetio bijes. Jer ljude su prebijali pendrecima. A zbog čega? Zbog plesa."
Craig Rodwell, vlasnik "spomen knjižare Oscar Wilde" ispričao je da je gledao kako policija nasrće na prosvjednike kroz krivudave ulice da bi potom vidio prosvjednike kako izlaze iz raznih uličica iza policije. Masa je zaustavljala automobile i prevrnula jednog od njih te tako blokirala Cristopherovu ulicu. Jack Nichols i Lige Clarke u kolumni objavljenoj u časopisu "Screw" napisali su da je "velika skupina gnjevnih prosvjednika lovila (policiju) kroz nekoliko blokova uzvikujući "Uhvatite ih!""
Do 4 sata ujutro ulice su bile gotovo prazne. Mnogo ljudi sjedilo je na stubištima ili se okupilo u obližnjem Cristopherovu parku tijekom jutra, mamurni i u nevjerici nakon ovih događaja. Mnogi se svjedoci sjećaju osjećaja nadrealnosti i jezive tišine koja je vladala u Cristopherovoj ulici, iako se i dalje osjećao "naboj u zraku". Jedan je svjedok prokomentirao: "Postojala je određena ljepota u onom što se dogodilo... Bilo je očigledno, barem meni, da su mnogi ljudi bili gejevi i da je ovo bila naša ulica"". Trinaest je ljudi uhićeno. Neki od sudionika bili su hospitalizirani, a povrijeđena su i četiri policajca. Gotovo sav inventar u Stonewall Innu bio je uništen. Istražitelj Pine imao je namjeru te noći zatvoriti i demontirati bar. Telefonska govornica, WC, ogledala, jukebox, aparati za cigarete... sve je bilo razbijeno, možda u neredima, a možda i od strane policije.
Otvorena pobuna.
Još tijekom nereda kod Stonewalla, Craig Rodwell nazvao je New York Times, New York Post i New York Daily News da ih obavijesti o događajima. Sve su tri novine pisale o neredima, a New York Daily News stavio ih je na naslovnu stranicu. Vijesti o neredima brzo su se proširile Greenwich Villageom potaknute glasinama da su ih organizirali Studenti za demokratsko društvo, Crne pantere, a kružila je i glasina da je nerede organizirao "homoseksualni policajac čiji je "cimer" otišao na zabavu u Stonewall Inn protiv njegove volje". Tijekom subote 28. lipnja ljudi su cijelog dana dolazili gledati spaljeni Stonewall Inn. Na zidovima bara osvanuli su grafiti s porukama "Drag-snaga", "Napali su naša prava", "Podržite gejsku snagu" i "Legalizirajte gej barove", a osvanuo je i grafit u vezi samog bara "Otvoreni smo".
Sljedeće noći ponovo su izbili neredi u Cristopherovoj ulici. Među sudionicima postoje različita mišljenja o tome koja je noć bila više nasilna. Mnogi koji su sudjelovali u neredima tijekom prve noći vratili su se i tijekom druge, a tu su bili i "policijski provokatori", radoznali prolaznici pa čak i turisti. Za mnoge je bilo iznenađujuće pojačano iskazivanje homoseksualne privlačnosti u javnosti; jedan svjedok to je ovako opisao: "U odnosu na stanje kada smo morali ići od vrata do vrata i razgovarati s nekim kroz špijunku da bismo ušli, iznenada smo bili vani. Bili smo na ulicama."
Tisuće ljudi opet se okupilo ispred Stonewalla, koji je ponovo otvoren, zakrčili su cijelu Cristopherovu ulicu dok se masa ljudi nije "prelila" i u susjedne blokove. Masa je okružila autobuse i automobile, maltretirajući putnike, dok nisu ili priznali da su gejevi ili izjavili da podržavaju prosvjede. Sylvia Rivera vidjela je svog prijatelja kako skače na obližnji automobil koji se pokušavao probiti kroz masu. Pojedinci iz mnoštva tresli su automobile gurajući ih naprijed-natrag, strašeći putnike. Još jedna Riverina prijateljica, Marcia P. Johnson, popela se na stup javne rasvjete i bacila tešku torbu na prednji dio policijskog automobila, razbivši vjetrobransko staklo. Kao i prethodne večeri zapaljeni su kontejneri na cijelom području gdje su se odvijali neredi. Bilo je nazočno više od 100 policajaca, a u 2 sata poslije ponoći ponovo su stigle jedinice interventne policije. Kada je policija privela neke od prosvjednika, gomila je krenula u njihovo oslobađanje. Ulične borbe opet su trajale do 4 sata ujutro.
Pjesnik Allen Ginsberg bio je dugogodišnji stanovnik Greenwich Villagea odnosno Cristopherove ulice. Nakon što je saznao za nerede koji su se dogodili prethodne večeri rekao je: "Gejska snaga! Nije li to sjajno!... Bilo je i vrijeme da učinimo nešto da se potvrdimo!". Nakon toga je prvi put posjetio Stonewall Inn. Kada se vraćao kući rekao je Lucianu Truscottu:
"Nepodnošljivo stanje".
Sukobi i prosvjedi u Greenwich Villageu bili su sporadični u ponedjeljak i utorak, dijelom i zbog kiše. Policija i stanovnici imali su nekoliko prepirki, jer su obje skupine prezirale jedna drugu. Craig Rodwell i njegov partner Fred Sargeant tiskali su i podijelili 5000 letaka poslije prve noći nemira. U jednom od njih pisalo je: "Istjerajte mafiju i policiju iz gejskih barova". Letci su pozivali gejeve da osnuju svoje lokale te da bojkotiraju Stonewall Inn i druge lokale u vlasništvu mafije kao i da se izvrši javni pritisak na ured gradonačelnika da sanira "nepodnošljivo stanje."
Nisu svi u gejskoj zajednici smatrali pobunu pozitivnim događajem. Za mnoge starije homoseksualce i članove društva Mattachinea koji su tijekom 1960-ih radili na tome da se homoseksualci prikažu kao jednaki heteroseksualcima, uporaba nasilja i prikazivanje "feminiziranog" ponašanja bilo je poniženje. Randy Wicker, koji je sudjelovao u prvim prosvjedima za gejska prava ispred Bijele kuće, rekao je da je ono što se događalo u Stonewallu bilo suprotno svemu što je želio da ljudi misle o homoseksualcima. Drugi su smatrali da je zatvaranje Stonewall Inna pozitivna stvar za Village.
U srijedu je u Village Voiceu izašla reportaža o neredima koju su napisali Howard Smith i Lucian Truscott, koja je sadržavala nelaskave opise događaja i sudionika koji su, između ostalog, opisani i kao "snage pederstva". Masa se ponovo okupila u Cristopherovoj ulici i krenula prema uredima Village Voicea, prijeteći da će ih zapaliti. U masi prosvjednika koja je imala između 500 i 1000 sudionika bilo je i pripadnika drugih skupina koje su imale "neuspješne" sukobe s policijom u prošlosti i koji su bili radoznali saznati kako je policija bila poražena prethodnih noći. Došlo je do novih uličnih sukoba u kojima je povrijeđeno nekoliko policajaca i prosvjednika, opljačkano nekoliko trgovina, dok je 5 osoba uhićeno. Incidenti su u srijedu trajali oko sat vremena, a jedan svjedok ih je ovako opisao: "Pročulo se! Cristopherova ulica bit će oslobođena. Pederima je dosta ugnjetavanja".
Posljedice.
Duh promjena širio se Greenwich Villageom, čak i kod ljudi koji nisu svjedočili nemirima. Mnogi su nazočili organizacijskim sastancima, osjetivši priliku da se uključe u akciju. Društvo Mattachine organiziralo je 4. srpnja 1969. redovni godišnji prosvjed "Godišnji podsjetnik" ispred zgrade Independence Halla u Philadelphiji. Organizatori Craig Rodwell, Frank Kameny, Randy Wicker, Barbara Gittings i Kay Lahusen, svi dugogodišnji sudionici, doputovali su autobusom iz New Yorka zajedno s ostalim sudionicima. Od 1965. godine ovi su prosvjedi bili vrlo kontrolirani: žene su nosile suknje, a muškarci odijela i kravate te su svi u tišini hodali u organiziranim redovima. Rodwell se sjeća da se te godine osjetio sputanim pravilima koje je postavio Kameny. Kada su se dvije žene spontano uhvatile za ruke, Kameny ih je rastavio govoreći "Ništa od toga! Ništa od toga!" Rodwell je ipak uvjerio desetak parova da se drže za ruke. Iako je to razbjesnilo Kamenyja, skup je privukao više medijske pozornosti nego svih proteklih godina. Jedna od sudionica Lilli Vincenz prisjeća se: "Bilo je jasno da se stvari mijenjaju. Ljudi koji su se osjećali potlačenima sada su se osjećali osnaženima." Rodwell se vratio u New York želeći promijeniti ustaljene, tihe načine privlačenja pažnje. Jedan od njegovih prioriteta bilo je planiranje "Dana oslobođenja Christopherove ulice" (engl. "Christopher Street Liberation Day").
Gejski oslobodilački pokret.
Iako je Mattachine Society osnovan 1950-ih, većina metoda kojima su se koristili sada su se činile preblagima, pogotovo onima koji su sudjelovali ili su bili inspirirani neredima. Mattachine je prihvatio promjenu stavova u članku objavljenom u svojim novinama pod nazivom "The Hairpin Drop Heard Around the World" ("Pad ukosnice koji se čuo diljem svijeta"). Kada je jedan član Mattachinea predložio "prijateljsko i slatko" protestno bdijenje uz svijeće, ljudi iz publike negodovali su uzvikujući da ih je društvo prisiljavalo na takvu ulogu. S letcima na kojima je pisalo "Mislite da se homoseksualci bune? Možete se kladiti da je tako!" osnovan je Gejski oslobodilački pokret (engl. "Gay Liberation Front", akronim "GLF"), prva organizacija koja je koristila riječ "gejski" u svom imenu. Ranije organizacije kao Mattachine Society, Daughters of Bilitis i dr. namjerno su birale nejasna imena prikrivajući tako svoje ciljeve. GLF je preuzeo taktiku afroameričkih i antiratnih prosvjednika i povezao se s njima u želji da "djeluju na preoblikovanju američkog društva". Prihvaćajući ciljeve Crnih pantera i ostale radikalne ljevice, marširali su na ženski zatvor u New Yorku kao znak potpore uhićenoj Afeni Shakur. Međutim, četiri mjeseca od osnutka, skupina se raspala jer članovi nisu mogli postići dogovor o načinu djelovanja.
Alijansa gejeva aktivista.
U roku od šest mjeseci od stonvolskih nemira aktivisti su pokrenuli časopis pod nazivom "Gay". Smatrali su ga neophodnim jer je najliberalniji časopis u gradu Village Voice odbijao tiskati riječ "gej" u oglasima u kojima je GLF tražio nove članove i volontere. Još dva časopisa pokrenuta su u razmaku od šest tjedana: "Come Out!" i "Gay Power", a broj čitatelja svih triju časopisa ubrzo se popeo na 20 000 do 25 000.
Članovi GLF-a organizirali su nekoliko plesova za istospolne parove, ali njihovi su sastanci bili kaotični. Kada je na primjer Bob Kohler zatražio odjeću i novac za pomoć mladim beskućnicima koji su sudjelovali u neredima, povela se rasprava o propasti kapitalizma. Krajem prosinca 1969. nekoliko bivših članova GLF-a osnovalo je Alijansu gejeva aktivista (engl. "Gay Activists Alliance", akronim "GAA"). GAA je u potpunosti trebala biti usmjerena na gejska pitanja i bolje organizirana. U njezinu statutu pisalo je: "Mi kao oslobođeni homoseksualni aktivisti zahtijevamo slobodu izražavanja našeg dostojanstva i vrijednosti kao ljudskih bića". GAA je razvila i usavršila taktiku suočavanja poznatu kao "zap", koja se sastojala od toga da uhvate političare nespremne prilikom javnih nastupa ili obraćanja medijima i zahtijevaju od njih da podrže gejska i lezbijska prava. Taktiku su uspješno primijenili na nekoliko gradskih vijećnika i dva puta na gradonačelniku Johnu Lindsayu - jednom dok je bio gost u TV emisiji, kada su članovi GAA činili većinu publike. Racije u gejskim barovima nisu se zaustavile nakon stonvolskih nereda. U ožujku 1970. dogodilo se nekoliko racija, a nakon jedne od njih uhićeno je 167 osoba. Članovi GAA-e organizirali su prosvjedni marš u kojem se nekoliko stotina LGBT-ovaca i njihovih simpatizera mirno suprotstavilo policiji. Također su sponzorirali kampanju slanja pisama gradonačelniku Lindsayju u kojima su Demokratska stranka Greenwich Villagea i kongresnik Ed Koch uputili molbe da se racije na gradske gejske barove zaustave.
Gejski ponos.
"Dan oslobođenja Christopherove ulice" održan je 28. lipnja 1970. godine, čime je obilježena prva godišnjica stonvolskih nereda. Prva povorka ponosa u povijesti SAD-a počela je okupljanjem u Christopherovoj ulici, a prošla je kroz 51 gradski blok, do Central Parka. Trajala je kraće od planiranog zbog opreza jer su sudionici nosili različite zastave i simbole. Dozvola za povorku izdana je samo dva sata prije početka, a sudionici povorke nisu naišli na veći otpor promatrača. New York Times izvijestio je na naslovnici da su prosvjednici zauzeli cijelu ulicu u dužini od oko 15 gradskih blokova, a Village Voice pozitivno je izvijestio o događaju, opisujući "otpor koji je izrastao kao posljedica policijske racije na Stonewall Inn prije godinu dana".
Povorke gejskog ponosa održane su istovremeno u Los Angelesu i Chicagu. Sljedeće godine povorke su se održale u Bostonu, Dallasu, Milwaukeeju, San Joseu, Londonu, Parizu, Zapadnom Berlinu i Stockholmu. Do 1972. povorke se održavaju i u San Franciscu, Atlanti, Buffalu, Detroitu, Washingtonu, Miamiju i Philadelphiji.
Frank Kameny brzo je primijetio ključne promjene koje su donijeli stonvolski neredi. Kao jedan od organizatora gejskog aktivizma 1950-ih, pokušavao je uvjeriti ljude da se homoseksualci ne razlikuju od heteroseksualaca. Kada je organizirao prosvjede ispred Bijele kuće i State Departmenta pet godina prije uspio je skupiti samo deset sudionika koji nisu privukli gotovo nikakvu medijsku pažnju. Poslije je izjavio: "Prije Stonewalla smo imali 50-60 gejskih skupina u zemlji. Godinu dana poslije bilo ih je najmanje 1500. Dvije godine poslije bilo ih je barem 2500". I Randy Wicker kao i Kameny požalio je zbog svoje reakcije nakon nemira, nazvavši je "jednom od najvećih pogrešaka svog života". Kay Lahusen, koja je fotografirala prosvjed 1965. godine, izjavila je: "Do 1969. ovaj se pokret obično nazivao homoseksualnim ili homofilnim... Novi aktivisti smatrali su stonvolsku pobunu rođenjem gejskog oslobodilačkog pokreta. To je svakako bilo rađanje gejskog ponosa velikih razmjera"". Prema Carteru, Stonewall je bio drugačiji od drugih pobuna koje su se dogodile prije zato što su bile uključene tisuće ljudi, neredi su trajali dugo (šest dana), prvi je put privučena velika medijska pažnja te je izazvao stvaranje mnogo udruga za promicanje LGBT-ovskih prava.
Nasljeđe.
Sukobi i uspjesi zajednice.
Tijekom dviju godina od stonvolskih nereda osnovane su udruge za promicanje gejskih prava u svakom većem američkom gradu kao i u Kanadi, Australiji i zapadnoj Europi. Ljudi koji su se priključili ovim skupinama nakon stonvolskih nereda imali su malo toga zajedničkog osim seksualne orijentacije. Velike prepreke stvaranju jedinstvene zajednice predstavljali su rasa, klasa, ideologija i rod. Kao primjer se navodi incident koji se dogodio na jednom skupu 1973. kada je feministička aktivistica Jean O'Leary prosvjedovala protiv onoga što je smatrala ruganjem ženama koje su činili transvestiti i "drag queens". Ipak, početne nesuglasice sudionika pokreta uglavnom su nestajala nakon daljnjih promišljanja. O'Leary poslije je izrazila žaljenje zbog svojih stavova. Članice Nacionalne organizacije za žene (engl. "National Organization for Women", akronim "NOW") pokušale su promijeniti percepciju organizacije kao "raja za lezbijke" zbog čega su Rita Mae Brown i druge lezbijke protjerane iz organizacije. Prosvjedovale su na "Drugom kongresu za ujedinjenje žena" 1970. gdje su dobile podršku brojnih članica te su ponovo prihvaćene u organizaciju 1971.
Jačanje lezbijskog feminizma 1970-ih ponekad je bilo u tolikoj suprotnosti s gejskim oslobodilačkim pokretom da su neke lezbijke odbijale surađivati s muškarcima gejevima. Mnoge lezbijke kod njih su uočile iste pogrešne predodžbe o ženama kao i kod heteroseksualnih muškaraca te su njihove stavove smatrale patrijarhalnim i šovinističkim. Kao alternativa zajedničkom djelovanju s muškarcima gejevima, a pogotovo onome što je Adrienne Rich nazvala "nasilni, autodestruktivni svijet gejskih barova", 1977. organiziran je "Lesbian Pride Rally"
Tijekom 1970-ih gejski je aktivizam ostvario značajne uspjehe. Jedan od prvih i najznačajnijih bio je "zap" članova GLF-a na konvenciji Američke udruge psihijatara (APA) u svibnju 1970. Na konferenciji o promjenama u ponašanju, tijekom prikazivanja filma o korištenju terapije elektrošokovima za smanjenje istospolne privlačnosti, članovi GLF-a prekinuli su film uzvikujući "Mučenje!" i "Barbarstvo!". Preuzeli su mikrofon i objavili da su medicinski stručnjaci koji propisuju ovakve terapije sudionici mučenja. Iako je 20 psihijatara napustilo prostoriju, članovi GLF-a proveli su sat vremena s preostalim liječnicima, pokušavajući ih uvjeriti da homoseksualci nisu mentalno bolesni.
 Kada je APA pozvala aktiviste da se obrate udruzi 1972., oni su doveli Johna E. Fryera, psihijatra geja koji je nosio masku jer se bojao za svoju praksu. U prosincu 1973., velikim dijelom zahvaljujući naporima gejskih aktivista, APA je jednoglasno glasovala za uklanjanje homoseksualnosti iz Dijagnostičkog i statističkog priručnika.
Gejevi i lezbijke zajedno su se suprotstavili organiziranom otporu gejskim pravima koji je započeo 1977. Koalicija konzervativaca pod nazivom "Spasite našu djecu" (engl. "Save Our Children") organizirala je kampanju za ukidanje uredbe o građanskim pravima okruga Dadea u Floridi. Kampanja je bila uspješna i utjecala je na pojavu sličnih kampanja u još nekoliko američkih gradova. Međutim, 1978. godine u Kaliforniji poražena je kampanja poznata kao Briggsova inicijativa (engl. "Briggs Initiative") koja je predviđala otpuštanje homoseksualaca iz državnih škola. Zajednička reakcija na ove inicijative bila je toliko značajna da su je mnogi aktivisti prozvali drugim Stonewallom, jer je označila početak učešća homoseksualaca u političkim procesima.
Odbacivanje gejske supkulture.
Stonvolski neredi bili su značajna prekretnica nakon koje su mnogi aspekti prijašnje gejske i lezbijske kulture, kao npr. "barska kultura" stvorena u desetljećima stida i skrivanja, bili odbačeni. Povjesničar Martin Duberman piše: "Na desetljeća koja su prethodila stonvolskim neredima ... većina gejeva i lezbijki gleda kao na golemu neolitsku pustoš". Povjesničar Barry Adam primjećuje: "Svaki društveni pokret mora u jednom trenutku izabrati što će zadržati, a što izbaciti iz svoje prošlosti. Koje osobine su rezultat ugnjetavanja, a koje su zdrave i autentične?" Paralelno s jačanjem feminističkog pokreta ranih 1970-ih, uloge "butch" i "femme" koje su se razvile u barovima 1950-ih i 1960-ih odbačene su. Lezbijske feministice smatrale su uloge "butch" arhaičnim imitacijama muškog ponašanja. Po povjesničarki Lillian Faderman, neke su žene htjele odbaciti uloge za koje su osjećale da su im nametnute. Ove su se uloge vratile tijekom 1980-ih, ali su dopuštale veću fleksibilnost nego prije Stonewalla.
Michael Bronski ističe "napad na predstonvolsku kulturu", pogotovo na gejsku šund-literaturu (engl. "gay pulp fiction") za muškarce koja se prestala izdavati. Glavni likovi često su bili ambivalentni u odnosu na svoju seksualnost te su zbog toga mrzili sami sebe. Knjige su obično imale tragičan kraj, a pisci su gejske likove prikazivali kao duboko nesretne alkoholičare. Bronski smatra da razlog nije politička korektnost, već činjenica da je: "gejski pokret bio pokret mladih čiji je smisao za povijest u velikoj mjeri određen odbacivanjem prošlosti".
Utjecaj na društvo.
Neredi koji su izbili kao reakcija na policijsku raciju postali su doslovni primjer borbe LGBT-ovaca, njihova "uzvraćanja udarca" i simbolični "poziv na oružje" za mnoge ljude. Povjesničar David Carter smatra da je istinsko naslijeđe stonvolskih nemira "borba za lezbijsku, gejsku, biseksualnu i transrodnu jednakost koja još uvijek traje". Povjesničar Nicholas Edsall piše:
Povjesničari Dudley Clendinen i Adam Nagourney pišu da su prije stonvolskih nemira homoseksualci bili:
Stonvolski nemiri nisu bili prvi slučaj borbe protiv policije, ali su postali bitni zbog spleta okolnosti. Lokacija bara je bila važna, jer se nalazio preko puta ureda Village Voicea, a uske krivudave ulice dale su prosvjednicima prednost nad policijom. Mnogi od sudionika i stanovnika Greenwich Villagea djelovali su u političkim organizacijama koje su mogle mobilizirati gejsku zajednicu nakon pobune. Najznačajniji aspekt stonvolskih nereda jest njihovo obilježavanje na Dan oslobođenja Christopherove ulice koji je prerastao u godišnje povorke ponosa koje se događaju širom svijeta.
Sredina 1990-ih bila je obilježena uključivanjem biseksualaca kao zastupljene grupe unutar gejske zajednice nakon što su uključeni u platformu "Marša na Washington za jednaka prava i oslobođenje lezbijki, gejeva i biseksualnih osoba" (engl. "March on Washington for Lesbian, Gay and Bi Equal Rights and Liberation") 1993. godine. Iako su i transrodne osobe tražile da budu uključene, sve je ostalo na "transinkluzivnom" jeziku na popisu zahtjeva marša. New York je 1994. godine, na 25. obljetnicu stonvolskih nereda, proslavio "Stonvolskih 25", uz povorku koja je prošla pored sjedišta Ujedinjenih naroda prema Central Parku. Procjenjuje se da je sudjelovalo više od 1,1 milijuna ljudi. Sylvia Rivera organizirala je alternativnu povorku u znak protesta zbog isključivanja transrodnih osoba iz događaja. Posjećenost povorki ponosa značajno je porasla tijekom desetljeća. Većina velikih američkih gradova ima neku vrstu ovakve manifestacije kao i većina velikih gradova diljem svijeta. Sve jači trend komercijalizacije i pretvaranje povorki u događaje koje sponzoriraju strane velike korporacije izaziva zabrinutost zbog oduzimanja autonomije izvornih prosvjeda.
U lipnju 1999. područje oko Stonewalla upisano je u Nacionalni registar povijesnih mjesta zbog svog značaja za povijest LGBT-a. Američko Ministarstvo unutarnjih poslova proglasilo je Stonewall Inn, Christopher ulicu i okolne ulice nacionalnom povijesnom znamenitošću 2000. godine.
Američki predsjednik Barack Obama, 40 godina nakon stonvolskih nemira, 2009. godine proglasio je lipanj mjesecom ponosa LGBT-a, navodeći pobunu kao razlog "da se obveže u ostvarivanju jednakosti pred zakonom za LGBT-ovske Amerikance". Obama je spomenuo stonvolske nerede i u svom drugom inauguracijskom govoru 2013. godine, pozivajući na punu ravnopravnost što je bio prvi slučaj da predsjednik spominje riječ "gej" i prava LGBT-a u inauguracijskom govoru.

</doc>
<doc id="502502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502502" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 1994./95.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 1994./95.

Prva hrvatska vaterpolska liga za sezonu 1994./95. je bilo četvrto izdanje najvišeg ranga hrvatskog vaterpolo prvenstva. Sudjelovalo je deset klubova, a prvakom je četvrti put zaredom bila "Dukat - Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502504" title="3. HVL 1995.">
3. HVL 1995.

Treća hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 1995., te se sastojala od jedne skupine.

</doc>
<doc id="502505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502505" title="Put pentoza fosfata">
Put pentoza fosfata



</doc>
<doc id="502507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502507" title="Ciklus uree">
Ciklus uree



</doc>
<doc id="502509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502509" title="Semir Musić">
Semir Musić

Semir Musić (Tuzla, 20. srpnja 1995.) je bosanskohercegovački nogometaš.
Trenutno nastupa za Grasshopper Club Zürich, koji se natječe u Super ligi u Švicarskoj. Semir Musić igra u veznom redu. Prema portalu Transfermarkt.de, tržišna vrijednost Musića u studenome 2015. godine iznosila je 400.000 eura.
Svoje prve korake pravi u FK Sloboda Tuzla gdje je prošao školu nogometa i omladinski pogon. Kao perspektivan igrač priključuje se seniorskoj ekipi i u sezoni 2011/2012 debitira za ekipu Slobode u Premijer ligi te postaje jedan od najmlađih debitenata tog kluba i nastavlja igrati za seniorsku ekipu Slobode u sezoni 2012/13 u Prvoj ligi Federacije Bosne i Hercegovine. Svojim igrama na sebe skreće pažnju i odlazi u kamp Mancester Cityja u siječnju 2012.god. U srpnju 2012. godine proglašen je naboljim mladim igračem do 17 godina po izboru novinara sportskih redakcija.
U sezoni 2013/14 prelazi u redove NK Zvijezda Gradačac, a od ljeta 2014. godine član je NK Travnika. Musić je za Travnik odigrao 29 utakmica te postigao četiri gola i zabilježio četiri asistencije. U toj je sezoni proglašen i najboljim igračem Travnika po izboru navijača a nakon toga uslijedio je transfer u slavni švicarski Grasshopper s kojim je potpisao dugoročni ugovor. 
Reprezentacija.
Semir Musić ima status omladinskog reprezentativca Bosne i Hercegovine. Za reprezentaciju Bosne i Hercegovine do 17 nastupao je u Estoniji 2010. i u Sarajevu 2011. godine. Zanimljivo da je u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo koje su se igrale u Sarajevu 2011. godine, Semir Musić kao kapiten predvodio BiH kadete, koji su bili u grupi zajedno s Nizozemskom, Engleskom te Latvijom. Također, Musić je nastupao za do 18 reprezentaciju BiH, kao i do 19 reprezentaciju. Semir Musić trenutno je član mlade reprezentacije BiH, a za ovu selekciju debitirao je 8. rujna 2014. godine na Koševu u kvalifikacijskom susretu s Mađarskom.

</doc>
<doc id="502510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502510" title="Geodetsko društvo Herceg-Bosne">
Geodetsko društvo Herceg-Bosne

Geodetsko društvo Herceg-Bosne je dragovoljna udruga građana geodetske struke, te znanstvenih, upravnih i drugih djelatnika koji se bave geodetskim poslovima, registrirana pri Ministarstvu pravde F BiH, a sukladno Zakonu o udrugama građana.
Utemeljiteljska skupština održana je 19. travnja 1995. godine, u dvorani Hrvatskog doma Herceg Stjepan Kosača u Mostaru. Sudionici, njih 41, usvojili su Statut Društva, izabrali Predsjedništvo Društva na čelu s predsjednikom, Željkom Obradovićem, 2 dopredsjednika Toni Bukovaca i Ivana Medića, te članove Upravnog i Nadzornog odbora, i Suda časti.
Sukladno odredbama Zakona o udrugama F BiH održana je 14. travnja 2000. godine, u hotelu Ero u Mostaru, "obnoviteljska" Skupština Geodetskog društva Herceg Bosne. Na kojoj su sudionici, njih 83, donijeli Odluku o preregistraciji i usvojili novi Statut Društva, izabrali predsjednika Ivana Lesku, članove Upravnog i Nadzornog odbora, te Suda časti.
Društvo je 5. lipnja 2000. godine upisano u registar udruga građana kod Ministarstva pravde F BiH.
Geodetsko društvo Herceg-Bosne na 14. Kongresu FIG-a –Međunarodne federacije geodeta 2010. godine je primljeno u punopravno članstvo ove međunarodne organizacije.

</doc>
<doc id="502511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502511" title="KHL 2010./11.">
KHL 2010./11.

Kontinentalna liga u hokeju na ledu (rus. "Континентальная Хоккейная Лига", eng. "Kontinental Hockey League") je imala svoje treće izdanje u sezoni 2010./11. Ukupno su sudjelovala 23 kluba iz Rusije, Bjelorusije, Kazahstana i Latvije. &lt;br&gt;
Prvak (osvajač Gagarinova kupa) je bila momčad "Salavat Julajev" iz Ufe, dok je najbolja momčad u regularnom dijelu sezone bio "Avangard" iz Omska.
Natjecateljski sustav.
23 kluba su raspoređena u četiri divizije i dvije konferencije - "Zapadnu" (divizije "Bobrov" i "Tarasov") te "Istočnu" (divizije "Harlamov" i "Černjišev"). U regularnoj sezoni su klubovi odigrali po 54 utakmica, a poredak se računao po konferencijama iz kojih je po osam najuspješnijih momčadi išlo u doigravanje. Prvaci divizija su imali pozicije 1. i 2. u svojo konferenciji. Završnicu "Gagarinova kupa" su igrali pobjednici konferencijskih doigravanja.
Regularna sezona.
Ukupna ljestvica (poredak za "Kup kontinenta") te pozicije po konferencijama i divizijama. 
"GP - odigrano utakmica; W - pobjeda nakon 60 minuta; OTW - pobjeda u produžetku; SOW - pobjeda nakon raspucavanja kaznenih udaraca; OTL - poraz u produžetku; SOL - poraz nakon raspucavanja kaznenih udaraca; L - poraz nakon 60 minuta; GF - postignuti pogodci; GA - primljeni pogodci; GD - gol-razlika" &lt;br&gt;
"Bodovi: 3 za W; 2 za OTW/SOW; 1 za OTL/SOL; 0 za L " &lt;br&gt;
"U slučaju jednakog broja bodova prednost ima momčad s više pobjeda. &lt;br&gt;"
 - doigravanje Zapadne konferencije &lt;br&gt;
 - doigravanje Istočne konferencije
Doigravanje.
U doigravanjeje ušlo 16 momčadi (po osam najboljih iz svake konferencije). Prvaci divizija su imali pozicije 1. i 2. u doigravanju po konferencijama. Prvaci konferencija su igrali veliko finale za "Gagarinov kup". Svaka runda doigravanja se igrala na seriju od četiri pobjede. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="502513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502513" title="Regenerativno kočenje">
Regenerativno kočenje

Regenerativnim kočenjem smatra se svako kočenje kod kojeg se dio kinetičke energije sprema u neki drugi oblik energije, umjesto da se toplinom rasprši u okolinu. Dio pohranjene energije može se u određenim uvjetima iskoristiti za bolji i efikasniji rad stroja. 
Podjela: 
Korištenje zamašnjaka u svrhu regenerativnog kočenja.
Određenu količinu kinetičke energije posjeduje svako tijelo koje se giba, pa tako i tijela koja rotiraju. Kad je potrebno usporiti vozilo, kod regenerativnog kočenja na principu zamašnjaka predaje se određena količina energije u zamašnjak na račun kinetičke energije vozila, tj. kinetička energija gibanja vozila se pretvara u kinetičku energiju zamašnjaka. Kad je potrebna dodatna energija vozilu proces je obrnut: kinetička se energija sa zamašnjaka predaje na kotače povećavajući pritom kinetičku energiju vozila. U takvim energetskim transformacijama nema gubitka kinetičke energije u toplinu koja se rasipa u okolinu. Da bi se postiglo maksimalno iskorištenje zamašnjaka, on mora biti savršeno izbalansiran, te izveden tako da se ukloni utjecaj svih vanjskih čimbenika. Zbog toga se zamašnjak često nalazi u vakuumu. Kod automobila se taj tip regeneracijskog kočenja realizira mehaničkom vezom između kotača i zamašnjaka, te se tijekom kočenja mehaničkim putem ubrzava zamašnjak koji je smješten u pogonskom sklopu motora. Ako se želi iskoristiti energija akumulirana na zamašnjaku potrebno je usporiti zamašnjak i oslobođenu energiju posebnim sustavom prenijeti na kotače automobila. 
Nedostatci zamašnjaka u svrhu regenerativnog kočenja.
Zamašnjak može vrlo brzo isporučiti snagu koju posjeduje, ali to mu je nažalost jedina prednost nad baterijama. Baterije imaju mnogo bolju gustoću energije po kilogramu od zamašnjaka. Odličan je kao kratkotrajna pomoć motoru s unutarnjim izgaranjem u start-stop gradskom prometu, ali na otvorenoj cesti ne daje nikakav benefit. Također, svijet ide prema cjelokupnoj elektrifikaciji prometa, a zamašnjak jednostavno nema dovoljno dobra svojstva za tu primjenu. Zamašnjak ima i ograničen vijek trajanja i češće se mora zamijeniti nego baterije. Osim toga, zamašnjak može čuvati manju količinu energije po jedinici volumena i po jedinici mase, što je naravno velika manjkavost naspram baterijskih rješenja. Konačno, zamašnjak nije tako učinkovit kao baterije u pohranjivanju i isporuci energije.
KERS ("Kinetic Energy Recovery System").
KERS je prvi put u Formuli 1 predstavljen 2009. godine.  Koristila su ga četiri od deset timova i svi su se odlučili na baterijsku pohranu energije. Williams je jedini tim koji je razvijao KERS sa zamašnjakom. Umjesto CVT-a Williams je koristio sustav koji je kinetičku energiju pretvarao u električnu (elektromagnetskom indukcijom) i onda bi s tom električnom energijom ubrzavao zamašnjak (također putem elektromagnetske indukcije). Prednost ovog sistema je što ne mora biti smješten blizu mjenjača, a to zauzvrat daje više prilagodljivosti za smještaj u odnosu na druge komponente. Za sezonu 2010. godine punjenje gorivom tijekom utrke bilo je zabranjeno; rezervoari su postali veći, a mjesta za Williamsovo rješenje više nije bilo. No njihov sistem je ipak zaživio i imao uspjeha u drugim kategorijama, poput "endurance racinga". Audi R18 e-tron quattro pobijedio je na utrci Le Mans tri godine zaredom od 2012.  do 2014. godine. Također Williamsov sistem je ugrađen u neke Londonske autobuse 2015. godine. 
Generatorsko kočenje.
Motorno i generatorsko stanje elektromotornog pogona.
Elektromotorni pogon može raditi u bilo kojem kvadrantu n-M dijagrama (odnos brzine vrtnje i momenta) ako za to postoje određeni uvjeti. U kvadrantima s istim smjerovima (predznakom) momenta i brzine vrtnje pogonsko stanje je motorno, a u kvadrantima u kojima je smjer momenta i brzine različit pogonsko stanje je kočno (generatorsko). Kočno (generatorsko) pogonsko stanje za cilj ima usporiti ili zaustaviti elektromotorni pogon. Postoje tri vrste kočenja elektromotornog pogona: elektrodinamičko kočenje, elektrootporno kočenje i generatorsko (korisno) kočenje. Da bi elektromotorni pogon regenerativno kočio on mora raditi u području generatorskog kočnog stanja. Generatorsko kočenje nastaje kad motor elektromotornog pogona počne raditi kao generator s brzinom vrtnje iznad brzine vrtnje praznog hoda. Brzina vrtnje praznog hoda određena je parametrima izvora. Pri takvom kočenju stroj radi u stanju kod kojeg moment i brzina vrtnje imaju suprotan predznak, a elektromotor vraća energiju u izvor. Prednost takvog rada motora je mogućnost vraćanja energije u izvor dok je nedostatak taj što je takav rad ograničen činjenicom da brzina vrtnje mora biti veća od brzine vrtnje praznog hoda, što se događa samo u određenim uvjetima rada motora. Potpuno zaustavljanje elektromotora generatorskim (korisnim) kočenjem moguće je samo ako se motor napaja preko posebnih izvora promjenjivih parametara napajanja, koji mogu voditi struju i u suprotnom smjeru. Takvo kočenje može nastati, na primjer, kod kretanja električnog vozila na nizbrdici ili kod spuštanja tereta električnom dizalicom.
Korištenje generatorskog principa u svrhu regenerativnog kočenja.
Takvo kočenje koristi se kod električnih ili hibridnih vozila. Zanimljivo svojstvo vozila s elektromotorom je to što ako se motor vrti u jednom smjeru (moment i brzina vrtnje su u istom smjeru) pretvara električnu energiju iz izvora, najčešće baterije, u kinetičku energiju, a kad se vrti u suprotnom smjeru (moment i brzina vrtnje u suprotnom smjeru), kod kočenja, ponaša se kao generator i šalje električnu energiju u izvor, tj. puni bateriju ili šalje struju u mrežu. Tako se vozilu smanjuje brzina bez trošenja kinetičke energije na toplinu. Električna ili hibridna vozila s takvim sustavom za kočenje koriste, uz to, i standardne kočnice koje rade na principu trenja pa motor mora prepoznati koji je sustav kočenja bolji u određenim uvjetima. To je najčešće kontrolirano elektroničkim putem. Razlika hibridnog vozila od električnog je ta što hibridna vozila uz električni motor koristi i motor s unutarnjim izgaranjem, te kombiniraju karakteristike vožnje motora s unutarnjim izgaranjem s niskom potrošnjom i radom bez štetnih emisija električnog motora. Da bi se osigurala niska potrošnja goriva hibridnog vozila, baterija (električni izvor elektromotora) vozila mora biti puna, jer ako se baterija isprazni za pogon vozila odgovoran je samo motor s unutarnjim izgaranjem. Hibridno vozilo s praznom baterijom ponaša se kao standardno vozilo s motorom s unutarnjim izgaranjem. Električnim generatorskim kočenjem može se „spasiti“ 50 % energije koja se standardnim kočnicama gubi u toplinu. Takvim sustavima može se smanjiti potrošnja goriva za 10-25 %. Najveći nedostatak hibridnih i električnih vozila je izvor napajanja. Cijena baterija s većom trajnošću reda su veličine kao cijena ostatka vozila, ali i te cijene padaju kako se razvijaju tehnologije za njihovu proizvodnju. Takav sustav za kočenje koriste se u mnogim modelima automobila od kojih su najpoznatiji Toyota Prius, Honda Insight, Tesla Roadster, Tesla Model S, Nissan Leaf, Mahindra Reva, Chevrolet Volt, Ford C-Max...
Hidrauličko regenerativno kočenje ("HPA braking: Hydraulic Power Assisted braking").
HPA je alternativni sustav regeneracijskog kočenja koji su razvile tvrtka Ford i korporacija Eaton. S tim sustavom, kad vozač pritisne papučicu za kočenje, kinetička energija vozila se pretvara u energiju potrebnu za pogon reverzibilne pumpe koja tlači fluid iz spremnika niskog tlaka u spremnik visokog tlaka. U spremniku visokog tlaka fluid smanjuje volumen dušika koji se nalazi u spremniku visokog tlaka, pri čemu mu povisuje tlak kod kočenja vozila. Energija koja se troši na pogon pumpe može u potpunosti zaustaviti vozilo. Dušik ostaje na visokom tlaku sve dok vozač ne pritisne papučicu za „gas“. U tom trenutku dušik pod tlakom počinje tlačiti fluid natrag kroz reverzibilnu pumpu koja ubrzava vozilo. Takvim sustavom kočenja se efektivno koristi energija potrebna za zaustavljanje vozila, za naknadno ubrzavanje vozila kad je to potrebno.
Nedostatci hidrauličkog regenerativnog kočenja.
Iako su hidraulični sustavi regenerativnog kočenja razvijeni i testirani, još uvijek se nisu široko prihvatili kao druge vrste regenerativnog kočenja poput onih koji koriste električne motore, a za to postoji nekoliko razloga. Prvij je razlog da hidraulični sustavi regenerativnog kočenja mogu biti kompleksni i skupi za proizvodnju i održavanje. Potrebno je koristiti specijalizirane hidraulične komponente, poput pumpi i motora, koji su skupi za proizvodnju i servisiranje. Drugi razlog taj da je hidraulični sustavi regenerativnog kočenja mogu biti manje učinkoviti od drugih vrsta regenerativnog kočenja. Električni motori su u pravilu učinkovitiji u recikliranju i pohranjivanju energije od hidrauličnih pumpi / motora. Također, hidraulični sustavi regenerativnog kočenja možda nisu tako pogodni za određene vrste vozila ili uvjete vožnje kao druge vrste regenerativnog kočenja. Na primjer, mogu biti manje učinkoviti u recikliranju energije tijekom visokih brzina kočenja ili u vozilima s velikim opterećenjima. Hidraulični sustavi regenerativnog kočenja imaju potencijala da budu korisna tehnologija, iako se još uvijek nisu široko prihvatili kao druge vrste regenerativnog kočenja zbog kombinacije tehničkih, ekonomskih i praktičnih izazova.

</doc>
<doc id="502525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502525" title="Beta oksidacija">
Beta oksidacija



</doc>
<doc id="502533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502533" title="Leleti Khumalo">
Leleti Khumalo

Leleti Khumalo (30. ožujka 1970., Durban, JAR) južnoafrička je glumica koja potječe iz plemena Zulu.
Rani život i karijera.
Rođena je u mjestu KwaMashu, sjeverno od Durbana, u Južnoj Africi. Potječe iz plemena Zulu. Pokazavši interes za ples i glumu od rane dobi, Khumalo se pridružila mladoj dvorišnoj skupini pod nazivom Amajika, pod mentorstvom Tu Nokwe. Godine 1985., prošla je audiciju mjuzikla čiji je autor Mbongeni Ngema, koji je kasnije postao međunarodni hit "Sarafina!".
Sarafina!
Ngema je napisao glavnu ulogu Sarafine posebno za Khumalo. Prije je bila u braku s Mbongenijem Ngemom. No, došlo je do nagađanja da je imao nekoliko veza s različitim ženama, uključujući i pokojnu Brendu Fassie. Khumalo obavlja ulogu Sarafina! na pozornicama u Južnoj Africi i na Broadwayu, gdje je dobila 1988. godine nagradu Tony za najbolju glumicu u mjuziklu. "Sarafina!" se na Broadwayu izvodila u trajanju od dvije godine, nakon čega je proizvodnja krenula na svjetsku turneju. Godine 1987. Khumalo dobiva nagradu NAACP-a za najbolju scensku glumicu. 1992., nastupila je zajedno s Whoopi Goldberg, Miriam Makebom i Johnom Kanijem u filmskoj verziji "Sarafina!", koji je imao svjetsku distribuciju, a postala je najveća filmska produkcija koja je objavljena na afričkom kontinentu. Ponovno, Khumalo je bila nominirana za nagradu NAACP-a, zajedno s Angelom Bassett, Whoopi Goldberg i Janet Jackson. Na temelju ustanaka mladeži u Sowetu 1976.g., Sarafina! pripovijeda priču o mladoj školarki koji se ne boji borbe za svoja prava i nadahnjuje svoje vršnjake dići se u znak prosvjeda, pogotovo nakon što joj je inspirativna učiteljica, Marija Masembuko (Whoopi Goldberg) završi u zatvoru. Godine 1993., Khumalo izdaje svoj prvi album, "Leleti i Sarafina". "Sarafina!" je ponovno objavljena u Južnoj Africi 16. lipnja 2006. u spomen na 30. obljetnicu ustanaka mladih u Sowetu.

</doc>
<doc id="502536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502536" title="Jedinstveno područje plaćanja u eurima">
Jedinstveno područje plaćanja u eurima

Jedinstveno područje plaćanja u eurima (eng. Single Euro Payment Area – SEPA) predstavlja inicijativu Europske unije za pojednostavljivanje bankovnih transfera iskazanih u eurima. Ostvarivanjem ovog projekta omogućuje se potrošačima, poslovnim subjektima i tijelima javne vlasti u članicama EU obavljati i primati plaćanja u eurima pod jednakim osnovnim uvjetima neovisno o njihovoj lokaciji.
SEPA se sastoji od 27 članica Europske unije, 4 članice EFTA-e odnosno Europske slobodne trgovinske zone – Islanda, Liechtensteina, Norveške i Švicarske - te Ujedinjenog Kraljevstva, Monaka, San Marina, Andore i Vatikana.
Pravni okvir.
Europska komisija usvojila je u prosincu 2005. prijedlog novog jedinstvenog pravnog okvira, koji je rezultirao kasnijim usvajanjem Direktive o uslugama platnog prometa. Navedena je direktiva morala biti prenesena u zakonodavstvo država članica Europske unije i Europskog gospodarskog prostora do 31. listopada 2009. godine. Švicarska se također odlučila za primjenu direktive, i to prvenstveno zbog visokog stupnja integracije svojih banaka unutar europskog bankarskog sustava.

</doc>
<doc id="502538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502538" title="Sveti Tarzicije">
Sveti Tarzicije

Sveti Tarzicije (Rim, 245. – Rim, 15. kolovoza 257.), rimski dječak, mučenik i svetac. O tom hrabrom dječaku zapisano je vrlo malo. Jedini važniji izvor je zapis pape Damaza I., koji je nad njegov grob dao staviti natpis: 
Životopis.
Rođen je u Rimu oko 245. godine. Rano je ostao bez roditelja pa je stanovao kod bogatog ujaka, koji je tada još uvijek bio poganin. Kod Tarzicija je bilo drugačije te je on svoje kršćanstvo shvatio vrlo ozbiljno. Noću je kriomice odlazio na svete mise. Radi te hrabrosti, dječaku je povjerena služba stražara na vratima crkve.
Jednog dana je Tarziciju bila povjerena zadaća odnijeti Presveto koje je on zatvorenicima trebao dati za pričest. Jedan od sluga iz kuće njegovog ujaka već je dugo promatrao Tarzicijevo kretanje. Tada je nagovorio njegove vršnjake i prijatelje da ga prate. Kada su ga sustigli u ulicu "Via Appia" zatražili da se igra s njima. Na prsima prekrižene ruke Tarzicije je još jače stisnuo, štiteći Presveto, i krenuo dalje. Dalje su mu zapriječili put te udarali i kamenovali ga. No držeći Presveto čvrsto do same smrti, ostalo je netaknuto. Bilo je to najvjerojatnije 15. kolovoza 257. za vrijeme cara Valerija. Kršćani su pokopali tijelo mučenika Tarzicija u Kalistovim katakombama u Rimu. Papa Pavao I. dao je Tarzicijeve relikvije prenijeti u baziliku sv. "Silvestra in Capite". Sveti Tarzicije bio je prvi ministrant Katoličke Crkve i zato je zaštitnik ministranata, mladih i čuvara Presvetog Sakramenta. Spomendan mu se slavi 15. kolovoza.
Literatura.
Mihaljević, Nikica; Kelbas, Mihael (prir.): Upoznajte svetu Misu, Donji Andrijevci, 2011., str.78

</doc>
<doc id="502546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502546" title="Leteće špageti-čudovište">
Leteće špageti-čudovište



</doc>
<doc id="502554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502554" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 1995./96.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 1995./96.

Prva hrvatska vaterpolska liga za sezonu 1995./96. je bilo peto izdanje najvišeg ranga hrvatskog vaterpolo prvenstva. Sudjelovalo je deset klubova, a prvakom je peti put zaredom bila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502558" title="Herman Ehrlich">
Herman Ehrlich

Herman Ehrlich (Našice, 9. kolovoza 1836. – Zagreb, 23. listopada 1895.), poznati hrvatski građevinar-poduzetnik, otac poznatog hrvatskog arhitekta Huga Ehrlicha i slikarice Mire Klobučar.
Životopis.
Inženjer Herman Ehrlich je rođen 9. kolovoza 1836. u Našicama, u židovskoj obitelji. Iz prvog braka s Marijom Eisner-Ehrlich imao je sedmero djece, šest sinova i jednu kćer: Adolf, Ernest, Đuro, Hugo, Izidor, Mira i Pavao. Sa svojom drugom suprugom Rozalijom Singer-Ehrlich ima je dvojicu sinova, Adolfa i Kolomana. Od 1863. do 1874. godine, Ehrlich je uspješno vodio svoje poduzeće u rodnim Našicama. 1874. godine preselio se s obitelji u Zagreb. Ehrlich je gradio ceste po Slavoniji i Hrvatskoj, te mnoge vojne objekte, javne i privatne zgrade. Zbog solidnog poslovanja i kvalitetne izvedbe radova Ehrlichova je tvrtka bila tada jedna od poznatijih u Trojednoj Kraljevini Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Za hrvatsko vodno gospodarstvo tvrtka "Ehrlich" izvela je, između inih, radove na regulaciji rijeke Vuke i veći dio kanalizacijske mreže u Osijeku. Herman Ehrlich je umro u Zagrebu 23. listopada 1895. godine. Sahranjen je na Mirogoju.

</doc>
<doc id="502561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502561" title="3. HVL 1996.">
3. HVL 1996.

Treća hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 1996., te se sastojala od jedne skupine, koja se igrala na splitskom području-

</doc>
<doc id="502564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502564" title="Šupeljka">
Šupeljka



</doc>
<doc id="502575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502575" title="2. HRL 1996./97.">
2. HRL 1996./97.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1996./97.

</doc>
<doc id="502590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502590" title="Trgovanje emisijskim jedinicama stakleničkih plinova">
Trgovanje emisijskim jedinicama stakleničkih plinova

Trgovanje emisijskim jedinicama plinova ili "cap and trade" je metoda koja na tržišnom principu kontrolira zagađenje okoliša, te ekonomskim metodama nastoji postići smanjenje emisija plinova štetnih za okoliš.
Centralna vlast (obično Vlada) postavlja granicu ili "cap" količine emisija koja smije biti emitirana u okoliš. Ta ukupna količina emisija je prodavana ili razdijeljena tvrtkama u obliku emisijskih kvota koje predstavljaju dozvoljenu količinu emitiranih emisija štetnih plinova. Tvrtke su dužne pridržavati se emisija koje su pokrivene njihovim kvotama. Ukupni broj prodanih i dodijeljenih kvota ne smije premašiti granicu dopuštenih emisija, čime se ograničuje ukupna emisija štetnih plinova u okoliš. Tvrtke koje nemaju dovoljno kvota emisijskih jedinica za pokrivanje verificiranih emisija moraju kupiti kvote od onih koji ih imaju viška.
Prijenos emisijskih kvota naziva se trgovanjem. Cilj trgovine je da kupac kvota plati kaznu zbog emitiranje štetnih plinova u okoliš više nego što mu je dozvoljeno, dok je prodavač kvota nagrađen jer je smanjio emisije štetnih plinova u okoliš. Zagađivaču je u teoriji skuplje kupovati dodatne kvote nego uložiti u tehnologije za smanjenje emisija, čime manje zagađuje okoliš.
Postoje aktivni programi trgovanja kvotama za nekoliko plinova zagađivača zraka. Europska shema trgovanja emisijama stakleničkih plinova je najveći program trgovanja emisijama stakleničkih plinova čija svrha je spriječiti pojavu opasnih klimatskih promjena. U Sjedinjenim Američkim Državama postoji nacionalno tržište kojemu je u cilju smanjenje pojava kiselih kiša, te postoji nekoliko regionalnih tržišta gdje se trguje emisijskim kvotama dušikovih oksida. Možemo naći i tržišta gdje se trguje emisijama ostalih plinova zagađivača, ali ta tržišta su manja i lokalizirana na užim područjima.
Zagađenje kao eksternalija.
Eksternalija je po definiciji aktivnost jednog subjekta koja utječe na blagostanje drugog subjekta na način koji nije reguliran tržišnim mehanizmom. Mnogi ekonomisti zagađenje okoliša od strane industrije navode kao glavni primjer eksternalije. Postoje razne metode kojima industrija može platiti svoj utjecaj na okoliš, kako bi zagađenje bilo eksternalija u najmanjoj mogućoj mjeri. Neke od metoda su emisijske naknade, "cap and trade" i zapovjedna regluacija kao i regulacija zagađenja kontrolom.
Pregled.
Glavni cilj trgovanja emisijskim jedinicama štetnih plinova je postizanje smanjenja njihovih emisija uz što manje troškova. Dopuštena vršna granica emisija u okoliš se kroz dodijeljene i prodane kvote iz godine u godinu smanjuje čime se sve više približavamo nacionalnim ciljevima smanjenja emisija. U nekim sustavima, periodički se proporcionalno smanjuje broj kvota uzrokujući neto smanjenje emisija tijekom vremena. Zanimljivo je da u mnogim "cap and trade" sustavima sudjeluju i organizacije koje ne zagađuju okoliš (samim time nemaju obvezu smanjenja zagađenja). Tako ekološke udruge mogu kupovati i "gasiti" emisijske kvote, time podižu cijenu ostalih kvota prema zakonu ponude i potražnje koji vlada na tržištu emisijama. Korporacije isto tako nađu svoj interes u kupovini emisijskih kvota koje doniraju neprofitabilnim udrugama, te time ostvaruju pravo na poreznu olakšicu.
Definicije.
U ekonomskoj literaturi mogu se pronaći sljedeće definicije shema trgovanja "cap and trade"
"Sustav "cap and trade" ograničava skup emisija iz reguliranog izvora stvaranjem ograničenog broja tržišnih emisijskih dozvola, koje izvori emisija moraju osigurati i obraniti u broju jednakom njihovim emisijama. "
"U trgovanju emisijama ili "cap and trade" shemi, granica pristupa resursima je prvo definirana, a zatim dodijeljena korisnicima u formi kvota. Uspoređujemo stvarne emisije s obranjenim emisijskim kvotama, uključujući i one kvote trgovane van dozvoljenih emisija."
"Pod sustavom trgovanja kvotama uspostavljen je prihvatljivi ukupni nivo zagađenja i dodijeljen tvrtkama u obliku kvota. Tvrtke koje drže svoj nivo emisija ispod dozvoljenog mogu prodati svoj višak kvota drugim tvrtkama ili ga koristiti kako bi neutralizirale višak emisija u drugim dijelovima svoje tvrtke. "
Tržište i najmanji trošak.
Ekonomisti su umjesto regulacije zagađenja kontrolom i zapovijedima, počeli koristiti tržišni mehanizam kao što je trgovanje emisijama kako bi spriječili daljnje zagađenje okoliša. Regulacija kontrolom i zapovijedima pokazala se kao izrazito nefleksibilna, neosjetljiva na geografske i tehnološke razlike i neefikasna. Međutim, trgovanje emisijama zahtjeva postavljanje granice dozvoljenog zagađenja, a tu granicu postavlja Vlada. Kompanije same odlučuju hoće li i na koji način smanjiti emisije, nakon što im Vlada dodijeli kvote. Neuspjeh u verificiranju emisija i obrani emisijskih kvota često se kažnjava raznim Vladinim mehanizmima, kao što su kazne koje povećavaju trošak proizvodnje. Tvrtke će odabrati najjeftiniji put pridržavanja regulacije za smanjenje emisija, koji će voditi do smanjenja zagađenja kada je to najjeftinije rješenje.
Tržišta emisijama.
U trgovanju emisijama stakleničkih plinova kojime se regulira njihovo emitiranje u okoliš, jedna kvota ili dozvola se smatra ekvivalentom od jedne tone ugljičnog dioksida (CO2) ispuštenog u okoliš. Drugi nazivi za emisijske kvote su ugljični kredit, Kyoto jedinica, jedinica dodijeljene količine (Assigned amount unit), te jedinica certificiranog smanjenja emisija (Certified Emission Reductions units). Te kvote ili jedinice mogu se prodavati privatno ili na međunarodnom tržištu po cijeni koju formira samo tržište, odnosno zakon ponude i potražnje. Tržište je međunarodno, stoga se kvotama može slobodno trgovati između zemalja. Svaki međunarodni prijenos ili transfer je ovjeren od strane institucije Ujedinjenih naroda (United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC)), a ako se trgovina odvija van granica Europske unije, prijenos mora dodatno odobriti Europska komisija.
Trgovanje emisijama sadržava trenutno ("spot") tržište kvotama, kao i "future" i "options" tržišta kako bi formirali cijenu i održavali samo trgovinu likvidnom. Cijene ugljičnog dioksida su većinom formirane u eurima po toni CO2 ili eurima po toni ekvivalenta ugljičnog dioksida. Može se trgovati i jedinicama ostalih stakleničkih plinova, ali njihov utjecaj se svodi na utjecaj ekvivalenta ugljičnog dioksida.
Trenutno postoji šest burzi u sklopu United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) kvota emisija: Chicago Climate Exchange (od 2010. godine)), European Climate Exchange, NASDAQ OMX Commodities Europe, PowerNext, Commodity Exchange Bratislava i European Energy Exchange. Danas mnoge kompanije sudjeluju u smanjenju emisija, neutralizaciji utjecaja stakleničkih plinova, te u programima stvaranja emisijskih kvota kojima se može trgovati na navedenim burzama. 2008. godine je uspostavljeno privatno elektroničko tržište emisijama, takozvani CantorCO2e. Trgovanje ugljičnim kreditima na Commodity Exchange Bratislava se odvija na posebnoj platformi, tkz. ugljično mjesto (Carbon place).
Trgovanje emisijskim dozvolama jedno je od najbrže rastućih segmenata financijskih usluga u gradu Londonu s tržištem čija je vrijednost 2007. godine procijenjena na 
30 milijardi eura. Louis Redshaw, direktor tržišta vezanih za okoliš u Barclays Capital-u, predviđa: "Trgovina ugljikom će postati najveće svjetsko tržište robom, a može postati i najveće svjetsko tržište općenito."

</doc>
<doc id="502596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502596" title="Maximilian Csicserics von Bacsány">
Maximilian Csicserics von Bacsány

Maximilian Csicserics von Bacsány (Arad, 3. ožujka 1865. – Zagreb, 8. studenog 1948.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 14. pješačkom divizijom, te XIII. i XXIII. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Maximilian Csicserics je rođen 3. ožujka 1865. u Aradu. Gimnaziju je završio u Vinkovcima, nakon čega je pohađao višu vojnu školu u Mährisch-Weisskirchenu, Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu, te Vojnu akademiju u Beču. U kolovozu 1884. promaknut je u čin poručnika, te s tim činom služi u 38. pješačkoj pukovniji. U navedenoj pukovniji služi do 1892. kada je unaprijeđen u čin satnika nakon čega prelazi na službu u Glavni stožer. U međuvremenu je, u siječnju 1889., promaknut u čin natporučnika. Od 1897. nalazi se na službi u 85. pješačkoj pukovniji u kojoj služi godinu dana, do 1898., kada je promaknut u čin bojnika te ponovno vraćen na službu u Glavni stožer gdje služi do 1902. godine.
U svibnju 1902. unaprijeđen je u čin potpukovnika, te premješten na službu u 46. pješačku pukovniju. Od ožujka 1904. do listopada 1905. služi u austrougarskoj vojnoj misiji pridruženoj ruskom stožeru tijekom Rusko-japanskog rata. Po povratku iz Rusije, u studenom 1905. promaknut je u čin pukovnika, te imenovan načelnikom stožera XIII. korpusa zamijenivši na tom mjestu Adolfa von Rhemena. Ubrzo međutim, ponovno je premješten u Glavni stožer gdje služi do 1908. godine kada postaje načelnikom stožera XI. korpusa. Navedenu dužnost obnaša do 1911. godine kada s činom general bojnika preuzima zapovjedništvo nad 30. pješačkom brigadom. Godine 1912. imenovan je ravnateljem Časničke škole u Beču koju dužnost obnaša sve do početka Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Csicserics je imenovan načelnikom stožera 5. armije kojom je na Balkanskom bojištu zapovijedao Liborius von Frank. Kao načelnik stožera 5. armije sudjeluje u tri neuspješne invazije na Srbiju tijekom kojih je u studenom promaknut u čin podmaršala. Nakon neuspjeha invazija, Csicserics je jedno vrijeme na čelu Zapovjedništva zaduženog za sigurnost mostova na Dunavu, da bi u travnju 1915. postao zapovjednikom 14. pješačke divizije kojom je do tada zapovijedao Hugo Martiny. Zapovijedajući navedenom divizijom koja se nalazila u sastavu 2. armije sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow.
U srpnju 1916. nakon početka Brusilovljeve ofenzive postaje zapovjednikom XIII. korpusa zamijenivši na tom mjestu Adolfa von Rhemena. Navedenim korpusom zapovijeda do lipnja 1917. kada od Alfreda von Schenka preuzima zapovjedništvo nad XXIII. korpusom. S navedenim korpusom koji se nalazio u na Talijanskom bojištu sudjeluje u Kobaridskoj ofenzivi nakon čega je u veljači 1918. unaprijeđen u čin generala pješaštva. Tijekom lipnja 1918. zapovijedajući XXIII. korpusom u sastavu Sočanske armije pod zapovjedništvom Wenzela von Wurma sudjeluje u Bitci na Piavi, te potom krajem listopada i u konačnom austrougarskom porazu u Bitci kod Vittoria Veneta.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Csicserics je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 8. studenog 1948. godine u 84. godini života u Zagrebu.
Vanjske poveznice.
 Maximilian Csicserics von Bacsány na stranici Oocities.org
 Maximilian Csicserics von Bacsány na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="502597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502597" title="Maximilian Csicserics">
Maximilian Csicserics



</doc>
<doc id="502598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502598" title="Csicserics Maximilian">
Csicserics Maximilian



</doc>
<doc id="502599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502599" title="Duško Kuliš">
Duško Kuliš

Duško Kuliš (Kreševo, Bosna i Hercegovina, 7. veljače 1960.g.) je bosanskohercegovački pjevač narodne glazbe, skladatelj i tekstopisac.
Životopis.
Duško Kuliš je rođen 7. veljače 1960. god u Kreševu - Bosna i Hercegovina. Djetinjstvo uz majku Luciju i oca Baju, brata Dragana, sestre Anu, Jelenu i Linu obilježava njegov odnos prema životu i profesiji. Od starijeg brata nasljeđuje harmoniku i tako počinje stvaranje jedne karijere. Već u osnovnoj školi svira na priredbama, a u osmom razredu svira i svoju prvu Novu godinu u lokalnom hotelu. Želja da upiše srednju muzičku školu ostaje zauvijek neostvarena jer roditelji već školuju u Sarajevu stariju sestru i brata tako da još jedan „Sarajlija“ za njih biva nemoguća misija. Duško ostaje u gimnaziji u Kiseljaku i svira u zabavnjačkoj grupi Feniksi klavjature i pomalo pjeva, piše pjesme. Negdje na kraju srednjoškolskih dana upoznaje Seju Pitića i zahvaljujući tom prijateljstvu ulazi u svijet narodne pjesme, starogradske i romanse. Završava gimnaziju i upisuje fakultet Germanistike na Filozofiji u Sarajevu. Tu službeno počinje stvaranje imena Duško Kuliš. Zahvaljući činjenici da brat Dragan svira u narodnom orkestru RT Sarajevo upoznaje ključne ljude kao što su Blagoje Košanin, Haris Džinović, Vasko Pokrajčić, Mirsad Ibrić, Slobodan Vidović, Omer Pobrić i drugi. Polaže audiciju na RT Sarajevo, te za arhiv snima 20-ak snimaka pjesama, a na pjesmama „Ne klepeći nanulama“ i „Još ne sviće rujna zora“ klavir mu svira Ismet Alajbegović-Šerbo.
„Ilidža“ festival je u to vrijeme mjerilo vrijednosti na prostoru bivše države. Duško kao debitant pjeva pjesmu „Sreli smo se kad lišće zažuti“. Uz ogromnu tremu osvaja nagradu za debitanta godine i nagradu stručnog žirija. Sljedeća „Ilidža“ je bila presudna. Nastupa s pjesmom Harisa Džinovića „Ti meni lažeš sve“. Duško i pjesma doživljavaju neviđenu popularnost. Zbog tog uspjeha „Jugoton“ daje šansu mladom izvođaču za snimanje prvog albuma. Pjesme za taj album pisali su Blagoje Košanin ( Nisu moje godine za tebe), Haris Džinović (Ti meni lažeš sve, Hladno je, ugrij me) i Nusret Radončić. Drugi album obilježava pjesma Blagoja Košanina i Josipa Sliška (Bez tebe je gorko vino). Na trećem albumu je najveći hit autorska pjesma „Suzo moja Suzana“ a te godine je proglašena i pjesmom godine.
S tri ovakva megahita zvijezda je definitivno stvorena. Slijede turneje i nastupi po bivšoj Jugoslaviji, a najčešći „cimeri“ na turnejama bili su Duško Kuliš i Halid Bešlić. Potvrdu vrijednosti Duška i njegovih pjesama dao je tada legendarni Toma Zdravković pozvavši ga kao jedinog gosta u svom zadnjem tv show programu.
Tadašnja Duškova djevojka Iva preseljava iz Sarajeva u Split, a Duško vođen srcem odlazi za njom u Dalmaciju. Iako svjestan da mediji u Hrvatskoj ne uvažavaju njegov umjetnički rad odlučuje ostati u Splitu. Iva i Duško vjenčali su se 1995. god. Sin Marko je rođen 1996. god, a kćer Ena godinu poslije.
U godinama poslije rata sa splitskim aranžerom Ivom Lesićem snima album „Imaš li dušu“. Pjesma „Još mi nije četrdeseta“ koju je napisao noć prije 40-og rođendana postaje veliki hit. Ne mogavši da napravi dobar sastav ( Nije bilo u blizini dobrih svirača) vraća se klavijaturi. „Korg“ i Duško obilaze diskoteke i doslovce prave neviđen posao s narodnjacima u Hrvatskoj, BIH i dijaspori. Tu se rodila ideja za snimanje mixeva. Croatia Records obara sve rekorde prodaje s Megamix-om, Super megamix-om i Megamix-om 2004. O kolikoj se popularnosti radilo govori podatak da u Zagrebu i okolici u to vrijeme na koncertima Duška Kuliša za manje od pola godine broj posjetitelja bio je veći od 50 000. Na koncertu u Splitu bilo je preko 15 000 ljudi. Umjesto da mediji u Hrvatskoj pozdrave stvaranje nove superzvijezde, oni ostaju nijemi. Drže se devize: Ne piši o njemu ništa i ne prikazuj ga na televiziji jer sve što o njemu pišu i govore njemu je reklama. U vremenu koje slijedi objavljeni su albumi "Otkopčano-zakopčano" te "Eto pitaj pola grada" u izdanju Croatia Recordsa. Naredno razdoblje karijere vezano je uz intenzivan autorski rad, gdje se Duško kao tekstopisac i kompozitor približava brojci od oko 200 objavljenih autorskih pjesama, što svojih što za druge izvođače. Tu se rađa i ideja o osnivanju vlastite muzičke produkcije "Du Dubaja". U proteklih desetak godina objavio je tri autorska albuma u izdanju Bn Music-a i to "Nije srce na prodaju", "Na Dunavu" te posljednji "Moja jesen i njeno proljeće". 

</doc>
<doc id="502600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502600" title="Potjera (kviz)">
Potjera (kviz)

Potjera je kviz u produkciji HRT-a, a po licenciji britanskog kviza "The Chase".
Prva epizoda prikazana je na prvom programu HRT-a 27. listopada 2013. u 18:10 sati.
Osma sezona Potjere, započela je svoje emitiranje 7. rujna 2020., nakon duže stanke koja je trajala od 2. travnja 2020. godine kada je prekinuto emitiranje zbog svjetske pandemije koronavirusom. 
Deveta sezona kviza započela je 20. rujna 2021.
Deseta sezona Potjere počela je 19. rujna 2022. 
Voditelj prvih šest sezona kviza bio je Tarik Filipović, a ostalih sezona Joško Lokas.
Pravila kviza.
Općenita pravila.
U igri sudjeluje četvero natjecatelja, koji igraju protiv lovca za novčanu nagradu. Igra se sastoji od četiri glavna dijela:
Cilj je pobijediti lovca i tako osvojiti novčanu nagradu.
Pojedinačna igra.
U prvom dijelu igre svaki igrač pojedinačno odgovara na pitanja koja mu postavlja voditelj kviza u zadanom vremenu od 1 minute. Svaki točan odgovor natjecatelju donosi 500 eura. Nakon toga dolazi lovac koji nudi tom igraču, uz iznos koji je osvojen, jedan niži iznos (niža ponuda) i jedan viši iznos (viša ponuda). Igrač odabire po vlastitoj želji jednu od navedenih ponuda uz konzultaciju s ostalim natjecateljima.
Ovisno o svom odabiru natjecatelj će biti:
Nakon toga igrač mora na "ploči potjere" odgovarati na pitanja uz pomoć ponuđenih A - B - C odgovora, u neodređenom vremenu, ali uz mogućnost davanja odgovora u roku 5 sekundi nakon što je lovac odgovorio. Ako ne odgovori pravilo je kao da je natjecatelj dao neispravan odgovor.
Svakim ispravnim odgovorom natjecatelj se spušta po ploči potjere za jedno polje, svakim krivim odgovorom ostaje na polju s kojeg je odgovarao na pitanje, isto pravilo vrijedi i za lovca.
Ako lovac uhvati igrača prije nego natjecatelj izađe s ploče s točnim odgovorima, igrač mora napustiti igru i ne osvaja ništa.
U slučaju ako lovac uhvati sva četiri igrača i tako ih sve izbaci iz igre, u završnu potjeru ide samo jedan igrač prema dogovoru unutar ekipe. Eventualni osvojeni iznos se onda dijeli na četiri jednaka dijela.
Završna potjera.
Završnu potjeru igraju natjecatelji koji su uspješno prošli ploču potjere igrajući protiv lovca. Prvu završnu potjeru igraju samo igrači tako da odgovaraju na pitanja koja im postavlja voditelj, unutar ograničenog vremena od dvije minute. Svaki točan odgovor donosi im jedan korak više, a ujedno svaki igrač vrijedi kao jedan korak. Dakle, ako jedan igrač sudjeluje u završnoj potjeri onda ima već jedan početni korak prednosti, a ako sva četiri igrača sudjeluju u završnoj pojeri, tada imaju početna četiri koraka prednosti. 
Nakon toga, igra se završna potjera protiv lovca. Lovac odgovara na pitanja koja mu postavlja voditelj također u ograničenom vremenu od dvije minute. Na svaki netočan lovčev odgovor ekipa ima pravo odgovarati. Ako odgovore točno, lovcu se oduzima po jedan korak prednosti. Ako lovac ne odgovori u zadanom vremenu na broj koraka (pitanja) koji je osvojila ekipa, ekipa pobjeđuje i novac se dijeli na jednake dijelove broja članove ekipe u završnoj potjeri. U slučaju da lovac uspije stići do broj odgovora natjecatelja završne potjere u zadanom vremenu, lovac je uhvatio ekipu te ekipa ne osvaja ništa. 
Statistika (7. sezona).
Pregled po sezonama - Lovci.
Sedma sezona.
Ukupno sedma sezona: 118 pobjede, 40 poraza = 74,68% pobjeda lovaca.
Šesta sezona.
Ukupno šesta sezona: 118 pobjede, 40 poraza = 74,68% pobjeda lovaca.
Peta sezona.
Ukupno peta sezona: 104 pobjeda, 44 poraza = 70,27% pobjeda lovaca.
Gledanost.
Prema podacima o gledanosti s početka 2018. godine, Potjeru svakoga dana prosječno prati oko 350.000 gledatelja, dok je najgledaniji nastavak u 2018. godini imala gledanost od 10,6% opće populacije (AMR), odnosno pratilo ju je 434 458 gledatelja.
Dijeljenje nagrade.
Velimir Tresk, dio četveročlane ekipe koja je na kvizu osvojila 139 000 kuna 2018. godine: "Ukupna zarađena svota novca dijeli se na broj ljudi u završnoj potjeri. Znači bez obzira na to tko je koliko donio s ploče, novac se dijeli na jednake dijelove. To je pravilo kviza. Mnogo sam s raznim ekipama pričao i razmišljalo se da se dijeli prema količini donesenog u završnu, no dogodi se da onaj koji donose najviše, najmanje odgovori u završnoj, pa je ovako ipak nekako najpoštenije."
Spinoff.
HRT potpisao je višeformatni ugovor s ITV Studiom za sadržaj uključujući i kviz "Beat the Chasers". Ugovor omogućuje HRT-u emitiranje lokalnu verziju te emisije.

</doc>
<doc id="502612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502612" title="Platycephalidae">
Platycephalidae

Platycephalidae, porodica zrakoperki iz reda Scorpaeniformes koja obuhvaća 79 vrsta unutar 18 rodova. Žive po Indijskom i Pacifičkom oceanu na dubinama od 10 do 300 metara. 
Zajedničko im je da imaju dvije leđne peraje i prilično spljoštenu glavu. Mogu narasti najviše do 1.1 metar. Hrane se uglavnom rakovima i malim ribama. 

</doc>
<doc id="502631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502631" title="Ekonomska i monetarna unija Europske unije">
Ekonomska i monetarna unija Europske unije

Ekonomska i monetarna unija (EMU) krovni je pojam kojim se označava politika za ostvarivanje konvergencije gospodarstava svih zemalja članica Europske unije u tri faze. Članice EMU-a su 20 država europodručja (od 1. siječnja 2023.) i 7 država članica EU-a koje još nisu uvele euro.
Odluku o stvaranju ekonomske i monetarne unije donesena je na sastanku Europskog vijeća u nizozemskom gradu Maastrichtu u prosincu 1991. godine. Kasnije je navedena odluka uključena u Ugovor o Europskoj uniji (Ugovor iz Maastrichta). Gospodarska integracija, koja je započela 1957. s osnivanjem Europske ekonomske zajednice, od velike je koristi za gospodarstvo EU-a.
Ekonomska i monetarna unija zapravo znači:
Gospodarsko upravljanje u sklopu Ekonomske i monetarne unije.
Ekonomska i monetarna unija nije odgovornost jedne europske institucije već svih država članica i institucija EU-a. Glavni igrači u Ekonomskoj i monetarnoj uniji su:

</doc>
<doc id="502632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502632" title="Europsko energetsko tržište">
Europsko energetsko tržište

Integracija energetskih sustava zemalja u tranziciji prirodan je proces pri ispunjavanju cilja ulaska u Europsku uniju. Prva od mnogih reformi je restrukturiranje energetskih sustava na nacionalnoj razini s naglaskom na razdvajanju djelatnosti proizvodnje, prijenosa, distribucije i opskrbe. Usvajanjem te reforme, slijedi uvođenje tržišnih pravila. Prihvaćanjem tržišnih pravila, zemlje u tranziciji približavaju se integraciji nacionalne energetike u kontinentalnu energetiku(prvo na regionalnom nivou). Proces tranzicije zahtjeva i usvajanje zakonodavstva EU koje se temelji na dvije direktive (2009/72/EC za električnu energiju i 2009/73/EC za prirodni plin) čime se ukidaju prethodne dvije direktive (2003/54/EC i 2003/55/EC). 
= Europsko zajedničko tržište =
Tržište energenata pripada zajedničkom tržištu Europske unije stvorenim 1992. godine, što znači pravo prvenstvo europske legislative nad nacionalnim zakonodavstvom u tom sektoru. Najvažniji dijelovi europske legislative, direktiva Europske Komisije o unutarnjem tržištu električne energije (2009/72/EC) i direktiva Europske Komisije o unutarnjem tržištu prirodnog plina (2009/72/EC) definirale su okvire restrukturiranja i demonopoliziranja tržišta mrežnih energenata. U prvoj fazi, zemljama članicama prepušten je način primjene i stupanj deregulacije s ciljem povećanja efikasnosti sektora i snižavanja cijene energenata. Primaran razlog stvaranja tržišta energenata je snižavanje cijena, posebno za velike potrošače koji imaju važnu ulogu u konkurentnosti europske ekonomije. Uvođenjem i razvijanjem slobodnog tržišta predviđa se odvajanje sektora transmisije električne energije i transporta plina, slobodna proizvodnja s pravom prolaza kroz sistem te omogućavanje slobodne kupovine energenata na tržištu od strane velikih potrošača. 
Tržište električne energije.
Tržište električne energije slično je burzi na kojoj se trguje električnom energijom kao vrstom robe. Trgovina se odvija ili između država ili unutar države. Ponuda i potražnja su podložne velikim promjenama uzimajući u obzir da je električnu energiju teško uskladištiti, osobito bez troškova. Liberalizacijom tržišta električne energije dolazi do odvajanja proizvodnje od prijenosa i opskrbe pri čemu je nužno izvršiti restrukturiranje elektroenergetskog sustava. 
Okomito integrirano poduzeće.
Do početka devedesetih godina dvadesetog stoljeća okomito integrirana poduzeća su imala monopol u eletroprivredi koji je razbijen liberalizacijom tržišta. Okomita integracija je naziv za strategiju korištenu u velikim poduzećima s ciljem preuzimanja kontrole nad opskrbljivačima i distributorima radi veće uloge na tržištu, samanjenja troškova poslovanja i osiguranja opskrbljivanja i distribucije. Na taj način se stvara takozvani okomiti monopol. Ovaj sustav električne energije sastoji se od baznih elektrana (nuklearne elektrane i/ili termoelektrane na ugljen), vršnih elektrana (hidroelektrane i/ili termoelektrane na plin), prijenosa i dispečera, distribucije i naplate od potrošača (tarifnih korisnika) i PSO (eng. public service obligation). Za trgovanje električnom energijom potrebni su koordinatori isporuke koji usklađuju proizvodnju i potražnju. Opterećenje sustava električne energije (povećana potražnja) pokriva se proizvodnjom dodatne količine električne energije, a u slučaju zasićenja reagira se smanjenjem proizvodnje.
Vrste tržišta električne energije.
U novije vrijeme dolazi do liberalizacije proizvodnje i opskrbe električnom energijom. Uvjet za to je sklapanje ugovora o kupnji električne energije. Najčešće liberalizirano tržište je OTC (over the counter,eng.). OTC/Off-exchange(bez razmjene) trgovina se ostvaruje direktno između dvije stranke bez nadzora razmjene, odnosno ne podliježe pravilima nadzora. Razmjena ima korist olakšavanja likvidnosti, ublažava kreditni rizik koji se odnosi na standard jedne stranke u transakciji, omogućuje transparentnost, i održava trenutne tržišne cijene. U OTC trgovini, cijena nije nužno javna informacija. u OTC trgovini, ugovori su bilateralni, odnosno samo između dvije stranke. 
Postoje različite vrste tržišta električne energije:
a) Spot tržite je tržište na kome se vrši isporuka električne energije u kratkom roku. Često se naziva i novčano tržište jer su cijene određene u gotovini na licu mjesta prema stvarnim tržištnim cijenama. Spot tržište osigurava mehanizam za balansiranje proizvodnje i potrošnje i ono zamjenjuje otvoreno tržište električne energije. Karakteristika spot tržišta je omogućeno prepoznavanje viška energije, ponuda kupcima, pregovaranje u jako kratkom roku i isporuka kupljene energije nekoliko minuta kasnije. Spot tržišta mogu biti ili privatna ili pod nadzorom vladinih agencija. Cijena trgovanja na ovakvom tržištu postaje javna čim se obavi transakcija. Primjeri spot tržišta su Title Transfer Facility (TTF) u Nizozemskoj i National Balancing Point (NBP) u UK. 
b) Forward i future ugovori kojima se ugovara neka buduća isporuka električne energije. Za razliku od spot tržišta, cijena može biti fiksna ili varijabilna, vezana uz neki tržišni indeks, a isporučitelj nije određen. Trguje se na način da se ostvari standardni ugovor između dvije stranke za kupnju/prodaju određene imovine po cijeni određenoj danas, a plaćanje i isporuka je određeno za neki datum u budućnosti.
c) PPA(power purchase agreement,eng.), odnosno kupoporodajni ugovor za električnu energiju kojima se određuje kupac, dobavljač, količina, cijena i rok isporuke. To je zapravo ugovor između proizvođača električne energije (prodavač) i kupca električne energije. PPA određuje sve uvjete za prodaju električne energije između dviju stranki, uključujući početak projekta, raspored za isporuku električne energije, kazne za nepoštivanje ugovora te uvjete plaćanja i raskida. PPA je glavni sporazum koji definira prihode i kreditnu kvalitetu stvorenog projekta. Prema tome, PPA je ključni instrument financiranja projekta. 
d) Veleprodajni (Wholesale) ugovori koji imaju iste elemente kao i PPA ugovori, osim što nije određen dobavljač.
Sheme današnjih tržišta u svijetu : 
1) Jedan proizvođač (P) može opskrbljivati više opskrbljivača/distributera (O) putem PPA, koji onda opskrbljuju više kupaca (tarifnih ili s bilateralnim ugovorima)
Novost je i pristup prijenosu i distribuciji trećoj strani. Dalekovode možemo usporediti s cestama na koje proizvođači šalju električnu energiju, svaki određenu količinu, koja na kraju stiže ciljnim potrošačima u količini koju trebaju. Postoje operateri zaduženi za prijenos i pomoćne usluge (TSO, eng. transmission system operator) i operatori tržišta. Sklapaju se dugoročni ugovori o opskrbi s tarifnim kupcima, a moguća je i kupnja na trenutnom (spot) tržištu. Poduzeće koje izlazi na tržište mora odrediti cijenu po kojoj je spremno bilo prodati ili kupiti električnu energiju. Ta cijena ovisi o troškovima proizvodnje te start-up troškovima različitih generatora. Tendencija je da prodajna cijena bude viša ili bar jednaka cijeni proizvodnje. 
2) Jedan proizvođač (P) može opskrbljivati više opskrbljivača/distributera (O) putem PPA ili ad hoc bilateralnih ugovora, koji onda opskrbljuju više kupaca (tarifnih ili s bilateralnim ugovorima)
3) Jedan proizvođač (P) može opskrbljivati više opskrbljivača/distributera (O) putem PPA, ad hoc bilateralnih ugovora ili day ahead spot tržišta, koji onda opskrbljuju više kupaca (tarifnih ili s bilateralnim ugovorima)
Elektična energija se može kupiti na “tržištu dan unaprijed” (eng. day ahead market) gdje se ugovori kupnja određene količine energije dan prije isporuke. Takve aukcije električnom energijom odvijaju se svakog sata, a želi se postići da transakcija bude jednaka po cijeni i u određeno vrijeme. Cijena se određuje omjerom ponude i potražnje. Sudionici ponekad određuju gornju granicu cijena ili vrše kupoprodaju po posebnim uvjetima, tzv. blok ponuda, kojom se za određenu cijenu ugovara isporuka električne energije tijekom nekoliko sati.
4) Jedan proizvođač (P) može opskrbljivati više opskrbljivača (O) putem PPA ili ad hoc bilateralnih ugovora, te može prodavati na day ahead spot tržištu, na kojem mogu kupovati opskrbljivači i krajnji kupci. Krajnji kupci mogu kupovati od osprkrbljivača/distributera (tarifnih ili s bilateralnim ugovorima) ili na day ahead spot tržištu.
Odluka o gradnji elektrane ovisi o ukupnom trošku i izračunu da li se on može isplatiti prodajom električne energije i pomoćnih usluga. Ukupni trošak se sastoji od fiksnih i varijabilnih troškova. Fiksni trošak je investicijski trošak uvećan za fiksni dio operativnog troška i troška održavanja. Varijabilni trošak je trošak dodatno proizvedenog kWh u što ulazi trošak goriva, dodatni operativni trošak i dodatni trošak održavanja. Odluka o proizvodnji dodatnog kWh ovisi o varijabilnom trošku.Marginalni trošak je dodatni trošak koji nastaje proizvodnjom jedinice proizvoda više. Predstavlja promjenu u ukupnom trošku proizvodnje.O visini marginalnog troška ovisi da li će se potražnja zadovoljiti proizvodnjom iz vlastitih izvora ili uvozom. Plin i mazut dolaze u obzir kao izvori električne energije jedino u slučaju visoke potražnje kad i cijena može biti veća. Postoji mogućnost državnih subvencija što utječe na trošak i odluku o proizvodnji i uvozu.
Tržište električne energije danju
Tržište električne energije noću
POOL sistemi.
Pool sistemi se koriste radi uravnoteženja električnog opterećenja preko veće električne mreže. TO je mehanizam za razmjenu energije između dva ili više poduzeća koji opskrbljuju električnom energijom ili ju proizvode. Za razmjenu energije formira se takozvani "power pool" s jedinstvenim ugovorom kojeg potpisuju sva poduzeća kojima je u interesu pristupanje tom pool sistemu. Taj ugovor predviđa utvrđene rokove i uvjete za članove te je složeniji od bilateralnog sporazuma. Za pool sisteme karakteristično je da se cijena i količina električne energije koja je predmet ugovora formira na temelju centraliziranog optimizacijskog procesa baziranog na marginalnim troškovima. Taj proces izvode nezavisne institucije.
Postoje dva oblika pool sistema:
a)Obvezni pool sistem (mandatory pool) u kojem se trgovina mora vršiti preko poola. Svi poslovi razmjene i rješavanja sporova se rješavaju od strane administratora poola. 
b)Dobrovoljni pool (voluntary pool) koji nije obavezan, već je dozvoljeno i bilateralno tržište.
Formiranje power poola donosi sljedeće potencijalne prednosti :
1)smanjenje operativnih troškova
2) štednja u zahtjevima kapaciteta
3) pomoć iz poola 
4) minimiziranje troškova održavanja 
5) pouzdaniji rad
Formiranje power poola je povezano s brojnim problema i ograničenja. To uključuje :
1) sporazum može biti vrlo složen
2) troškovi uspostave središnjeg dispečerskog ureda, potrebne komunikacije i računalnih objekata
3) nezavisnim transakcijama izvan bazena .
4) složenosti prema rješavanju regulatornih tijela, ako je bazen posluje u više od jedne države .
5) problem štenje
Postoji više tržišta električne energije dan unaprijed koja su geografski određena:
1) Nord pool ELSPOT (DANSKA, ESTONIJA, FINSKA, LITVA, NORVEŠKA, ŠVEDSKA)
2) EPEX SPOT (AUSTRIJA, NJEMAČKA, FRANCUSKA, ŠVICARSKA)
3) APX-ENDEX (BELGIJA, NIZOZEMSKA, UK)
4) OMEL (ŠPANJOLSKA, PORTUGAL)
5) OTE (ČEŠKA REPUBLIKA, SLOVAČKA)
6) IPEX (ITALIJA)
7) TGE (POLJSKA)
8) OPCOM (RUMUNJSKA)
9) HUPX (MAĐARSKA)
10)BSP (SLOVENIJA)
11)DESMIE (GRČKA)
Također dolazi do povezivanja u energetske zajednice. Pri kupnji energije na tržištu dan unaprijed postoji mogućnost greške u predviđanju vjetra do 20%.
Tržišta električne energije u toku dana (eng. intraday) također su geografski određena:
1) Nord pool ELBAS (DANSKA, ESTONIJA, FINSKA, LITVA, NORVEŠKA, ŠVEDSKA)
2) EPEX SPOT Intraday (AUSTRIJA, NJEMAČKA, FRANCUSKA, ŠVICARSKA)
3) APX-ENDEX (BELGIJA, NIZOZEMSKA, UK)
4) OMEL (ŠPANJOLSKA, PORTUGAL)
Potrebe elektroenergetskog sustava za energijom, energijom uravnoteženja i rezervom.
Cilj primarne regulacije je održavanje ravnoteže između proizvodnje i potrošnje. Ona djeluje pri ispadu proizvodnje ili rasterećenju. Sekundarna regulacija treba dovesti frekvenciju i snagu razmjene na njihove zadane vrijednosti. Aktivira se samo regulator područja u kojem je nastupio poremećaj. Tercijarnom regulacijom povećava se sekundarna regulacijska rezerva. Tercijarna rezerva je tzv. minutna rezerva. Njome se optimira raspodjela sekundarne regulacijske rezerve. Primarna rezerva je definirana kao ona koja mora “odgovoriti” u roku od 10 sekundi u punom kapacitetu i biti raspoloživa sljedećih 20 sekundi. Sekundarna rezerva mora biti u punom kapacitetu dostupna 30 sekundi nakon iskakanja velike proizvodne jedinice, a mora biti raspoloživa sljedećih 30 minuta. Tercijarna rezerva vraća sustav u normalu.
Direktiva 2009/72/EC.
Direktiva o unutrašnjem tržištu električne energije donesena je 1996., a došla je na snagu u veljači 1997, dajući dvije godine zemljama članicama za prilagodbu lokalnog zakonodavstva. Direktiva postavlja zajednička pravila o proizvodnji, transmisiji i distribuciji električne energije.
Za gradnju novih kapaciteta generacije postoje dvije predviđene procedure, autorizacijom i tenderom (natječajem). U autorizacijskom sistemu aplikanti koji zadovoljavaju kriterije će biti bez diskriminacije autorizirani za gradnju novog kapaciteta bez obzira na potrebu, za razliku od sistema tendera gdje vlada zemlje članice procjenjuje buduće potrebe za kapacitetom.
Prema definiciji direktive transmisija obuhvaća samo visokonaponsku mrežu (&gt;=110 kV) i dispečerstvo, te kao takva mora biti barem knjigovodstveno odvojena (unbundling) od proizvodnje i distribucije kao transmission system operator (TSO). Dispečer mora davati jednak pristup svim korisnicima, s time da zemlje članice mogu propisati prioritet obnovljivim izvorima i kogeneraciji te električnoj energiji proizvedenoj iz domaćih goriva, do maksimalno 15% primarne energije upotrebljene za proizvodnju električne energije.
Distribucija obuhvaća i transmisiju na srednje i niskonaponskoj mreži. Zemlja članica može propisati obavezu opskrbe električnom energijom svih potrošača lociranih u distributivnom području, tzv. public service obligation (PSO), te također može regulirati tarifni sustav.
Prema direktivi tri gornja sektora moraju biti knjigovodstveno razdvojeni (unbundling), ali mogu kroz sistem holdinga ili firmi kćeri ostati dio iste grupe. Sve neelektrične djelatnosti takve grupe moraju također biti knjigovodstveno odvojene u posebne tvrtke. Predviđana su tri mehanizma pristupa mreži, regulirani i pregovorni pristup trećoj strani (third party access, TPA) te procedura jedinstvenog kupca (single buyer). Osim pristupa mreži postoji i mogućnost postavljanja direktnih vodova između proizvođača i potrošača podložna autorizaciji. Regulirani TPA pristup mreži podrazumijeva da su tarife transmisije unaprijed poznate, dok pregovorni TPA omogućuje kupcu i prodavaču da pregovaraju oko cijene transmisije s TSO, ali u oba slučaja se cijena struje uspostavlja direktnim dogovorom krajnjih stranaka. Sistem jedinstvenog kupca je definiran centraliziranom kupnjom i prodajom električne energije. Takav sistem pretpostavlja da su transmisijske tarife poznate i nediskriminatorne, dok jedan dio kupaca (eligible customers - povlašteni kupci) imaju pravo na direktnu kupnju električne energije s time da jedinstveni kupac mora struju otkupiti po prodajnoj cijeni struje umanjenoj za transmisijsku tarifu ne znajući dogovorenu cijenu struje.
Prva faza postepenog otvaranja tržišta električne energije odvijala se u tri etape, 1999., 2000. i 2003. Prvom etapom bila je obuhvaćena sva proizvodnja električne energije te prodaja potrošačima koji kupuju više od 40 GWh godišnje, tj. oko 26.5% ukupnog europskog tržišta. Kako je veličina potrošača neravnomjerna između zemalja članica tako je direktiva predvidjela da svaka zemlja članica poimence odredi potrošače sa slobodnim pristupom tržištu tako da udio liberaliziranog tržišta bude otprilike gornji postotak. Početkom 2000. taj je udio povećan na 28% tržišta, bazirano na udjelu potrošača većih od 20 GWh godišnje. Konačno, 2003. liberaliziralo bi se minimalno 33% tržišta, odnosno udio koji odgovara potrošačima većim od 9 GWh godišnje. Pojedine zemlje članice mogu liberalizirati i veći dio tržišta što je većina već i učinila tako da će kao posljedica Direktive 80% tržišta električne energije u Europskoj uniji već slobodno. Jedinstveno tržište električne energije nije ograničeno samo na zemlje članice EU, nego prihvaćanjem regulative koja prati Direktivu mogu mu se pridružiti i zemlje Europskog ekonomskog prostora (European Economic Area, EEA), što u praksi znači Norveška, te Švicarska i zemlje u akcesiji.
Tržište prirodnog plina.
Direktiva Evropske komisije o unutrašnjem tržištu prirodnog plina donesena je 1998. dakle dvije godine poslije prve Direktive o tržištu električne energije, te je iste godine stupila na snagu, dajući dvije godine zemljama članicama za prilagodbu lokalnog zakonodavstva. Direktiva postavlja zajednička pravila o ponudi, transportu, skladištenju i distribuciji prirodnog plina, ali omogućava onim zemljama članicama koje su ili odvojene od evropske plinske mreže ili su spojene samo jednim ulaznim plinovodom te im najveći dobavljač ima više od 75% kapaciteta da ne primjenjuju direktivu. Također je izuzetak od nekih odredbi moguć za one zemlje (Portugal i Grčka) gdje plinska mreža postoji manje od 10 godina. Maksimalno je moguće dobiti izuzetak od direktive na 10 godina.
Kao i za tržište električne energije zemljama članicama je omogućeno da izaberu regulirani ili pregovorni TPA (third party access). Propisano je knjigovodstveno odvajanje pojedinih sektora, a posebno mreže plinovoda (unbundling). Predviđeno je da stupanjem na snagu Direktive zemlje članice liberaliziraju barem 20% tržišta prirodnog plina, s time da same mogu odabrati potrošače (eligible customers). Nakon 5 godina taj bi se udio povećao na 28% a nakon 10 godina na 33%. Među povlaštenim potrošačima koji dobivaju pravo izbora dobavljača već od ove godine morali bi biti barem termoelektrane na plin, veće toplane na plin, te svi potrošači koji na jednom mjestu troše barem 25 milijuna m3 prirodnog plina. Taj se limit postepeno smanjuje, da bi potpuna liberalizacija bila predviđena do 2007. Jedinstveno tržište prirodnog plina nije ograničeno samo na zemlje članice EU, nego prihvaćanjem regulative koja prati Direktivu mogu mu se pridružiti i zemlje EEA, što u praksi znači Norveška, te Švicarska i zemlje u akcesiji.

</doc>
<doc id="502635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502635" title="Stonewall Inn">
Stonewall Inn

Stonewall Inn (dosl. hrv. "Stonvolska krčma"), često skraćeno kao Stonewall, gejska je taverna i rekreacijski bar koji se nalazi u New Yorku u menhetenskoj četvrti Greenwich Villageu i mjesto gdje su 1969. godine počeli stonvolski nemiri, koji se smatraju početkom suvremenog LGBT-ovskog pokreta.
Povijest.
Stonewall Inn, koji se nalazi u Christopherovoj ulici (engl. "Christopher Street") na brojevima 51 i 53, zajedno s nekoliko drugih objekata u gradu bio je u vlasništvu mafijaške obitelji Genovese. Godine 1966. tri člana mafije uložila su 3500 dolara da bi od nekadašnjeg restorana i noćnog kluba napravili gejski bar. U baru nije bilo tekuće vode, WC je stalno poplavljivao, a nije bilo ni požarnog izlaza. Bar je imao dva plesna podija, a u stražnjem se dijelu nalazila mala prostorija u kojoj su se najčešće okupljale "kraljice". Stonewall Inn bio je jedan od dvaju barova u New Yorku u koji su mogli ići našminkani feminizirani muškarci u muškoj odjeći. Procjenjuje se da su muškarci činili 98 % posjetitelja, ali su ponekad onamo dolazile i lezbijke. Starost posjetitelja varirala je od starijih tinejdžera do osoba u ranim tridesetim godinama, a rasni sastav bio je podjednako raspoređen među bijelcima, Afroamerikancima i Hispanoamerikancima. Zbog mješovitosti posjetitelja, svoje lokacije i činjenice da je ples bio dopušten, Stonewall Inn bio je poznat kao "najbolji gejski bar u gradu".
Samo tri mjeseca nakon izbijanja stonvolskih nemira bar je zatvoren. Tijekom 1970-ih i 1980-ih na toj se lokaciji izmijenilo nekoliko trgovina: sendvič-bar, kineski restoran i dućan s cipelama. Na istoj lokaciji, odnosno na zapadnom dijelu, na broju 53, otvoren je 1989. bar "Stonewall". Krajem 1990-ih preuređen je u noćni klub koji je zbog financijskih problema zatvoren 2006. godine.
Nakon obnove 2007. bar je ponovno otvoren pod originalnim imenom "Stonewall Inn".
Nasljeđe.
U lipnju 1999. područje oko Stonewalla upisano je u Nacionalni registar povijesnih mjesta zbog svog značaja za povijest LGBT-a.
Američko Ministarstvo unutarnjih poslova proglasilo je Stonewall Inn, Christopherovu ulicu i okolne ulice nacionalnom povijesnom znamenitošću 2000. godine.

</doc>
<doc id="502637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502637" title="New Orleans Saints">
New Orleans Saints

New Orleans Saints su profesionalni klub američkog nogometa iz New Orleansa u Louisiani. Trenutno se natječu u južnoj diviziji NFC konferencije NFL lige.
Saintsi su osnovani 1967. godine, a najveći uspjeh im je osvajanje Super Bowla u sezoni 2009.
Svoje domaće utakmice od 1975. igraju na stadionu Mercedes-Benz Superdome.
Povijest kluba.
Od 1967. do 1984..
Saintsi su prvu sezonu u povijesti odigrali 1967. u tadašnjoj Capitol diviziji istočne konferencije u kojoj su još bili Dallas Cowboysi, Philadelphia Eaglesi i Washington Redskinsi. Do ulaska klubova iza AFL-a u NFL 1970. Saintsi ne bilježe gotovo nikakve uspjehe. Tada liga mijenja raspored klubova po divizijama i Saintsi su smješteni u zapadnu diviziju NFC konferencije. Od 1975. domaće utakmice počinju igrati na stadionu Louisiana Superdome na kojem igraju još i danas (od 2011. stadion nosi ime Mercedes-Benz Superdome). Unatoč preseljenju u novu diviziju i na novi stadion, Saintsima predvođenima "quarterbackom" Archiejem Manningom do 1987. su najveći uspjesi tek dvije sezone s 8 pobjeda u 16 utakmica (1979. i 1983. godine), što znači da prvih dvadeset godina postojanja ne dolaze nijednom do doigravanja. 
Od 1985. do 2005..
Jim E. Mora postaje trener Saintsa 1985. i momčad se polako počinje dizati s dna. Pod njim u prve dvije godine Saintsi pobjeđuju 5, odnosno 7 puta u sezoni, ali 1987. su već na 12 pobjeda u 15 utakmica. Mora je proglašen trenerom godine, a Saintsi predvođeni "linebackerima" Rickeyem Jacksonom i Samom Millsom po prvi puta povijesti ulaze u doigravanje. Međutim, tu ih odmah u prvoj utakmici pobjeđuju Minnesota Vikingsi s 44:10. Od 1990. do 1992. Saintsi su u doigravanju svake sezone (1991. osvajaju i diviziju po prvi put u povijesti), ali u doigravanju nemaju sreće i svaki put ispadaju odmah nakon prve utakmice (izbacuju ih Chicago Bearsi, Atlanta Falconsi i Philadelphia Eaglesi). Nakon 3 doigravanja zaredom, momčad bilježi sve slabije rezultate i 1996. trener Mora odlazi iz kluba. 
Na njegovo mjesto 1997. dolazi legendarni trener Mike Ditka koji je Chicago Bearse doveo do osvajanja naslova u 1980-ima. Ditka vodi Saintse prve dvije sezone do samo šest pobjeda, a, unatoč tome, prije početka sezone 1999. čak najavljuje dolazak do Super Bowla. Međutim, Saintsi pobjeđuju samo tri puta cijele sezone i Ditka (koji je u svoje tri godine vođenja kluba na mjestu "quarterbacka" promijenio čak sedam igrača) dobiva otkaz.
Nakon njega momčad 2000. preuzima dotadašnji koordinator obrane Pittsburgh Steelersa Jim Haslett. Već u prvoj njegovoj sezoni Saintsi osvajaju diviziju (tek drugi put u povijesti), te čak bilježe i prvu pobjedu u doigravanju (protiv St. Louis Ramsa). Trener Haslett je proglašen za trenera godine, a Saintsi dolaze do divizijske runde doigravanja gdje ih pobjeđuju Minnesota Vikingsi 34:16. Predvođeni "quarterbackom" Aaronom Brooksom, "running backom" Deuceom McAllisterom i "wide receiverom" Joeom Hornom, Saintsi od 2001. do 2004. bilježe osrednje sezone bez doigravanja. 
Godine 2005., grad New Orleans je teško stradao od uragana Katrine i Saintsi su primorani sve svoje domaće utakmice igrati izvan grada. Igrali su ih na tri različita stadiona, u San Antoniju, Baton Rougeu i čak New Yorku. Saintsi uspijevaju pobijediti samo tri puta cijele sezone što vodi do otkaza treneru Haslettu.
Era Seana Paytona i Drewa Breesa (od 2006. do danas).
Stvari se za Saintse potpuno mijenjaju iduće 2006. godine. Za trenera je postavljen Sean Payton koji iz momčadi odmah otpušta gotovo polovicu igrača. Saintsi iz San Diega dovode "quarterbacka" Drewa Breesa, a na draftu uzimaju "running backa" Reggieja Busha i "wide receivera" Marquesa Colstona te se konačno vraćaju vraćaju nazad na svoj stadion. Dovođenje Breesa, Colstona i Busha se pokazuje kao pun pogodak i Saintsi te sezone osvajaju diviziju s 11 pobjeda, a Payton je proglašen za trenera godine. U doigravanju prvo pobjeđuju Philadelphia Eaglese 27:24, ali gube u konferencijskom finalu od Chicago Bearsa 39:14.
Za Saintse slijede dvije sezone bez doigravanja, ali 2009. im donosi najveći uspjeh u povijesti. Sezonu počinju s 13 pobjeda zaredom i osiguravaju naslov prvaka divizije, ali gube posljednje tri utakmice. Unatoč tome, u doigravanju se vraćaju dobrim igrama i nadmoćno pobjeđuju Arizona Cardinalse koje predvodi "quarterback" Kurt Warner s 45:14. U konferencijskom finalu Saintsi igraju protiv drugog legendarnog "quarterbacka", Bretta Favreaa i njegovih Minnesota Vikingsa koje u tijesnoj utakmici pobjeđuju 31:28. U svom prvom Super Bowlu u povijesti igraju protiv pobjednika AFC-a Indianapolis Coltsa koje, unatoč zaostatku od 10:0 nakon prve četvrtine, na kraju pobjeđuju s 31:17. Brees je proglašen za MVP-a Super Bowla, dotad najgledanijeg u povijesti. 
Iduće dvije sezone su prilično uspješne za Saintse, oba puta su u doigravanju, a 2011. osvajaju i diviziju (po peti puta u svojoj povijesti) i Drew Brees je proglašen za najboljeg napadačkog igrača godine. Godinu 2012. je obilježio skandal u momčadi Saintsa, nazvan "Bountygate", kada su neki obrambeni igrači Saintsa bili optuženi za dijeljenje novca kao nagrade za ozlijeđivanje protivničkih igrača. Trener Payton je suspendiran za cijelu sezonu, zajedno s nekoliko igrača. To se odrazilo i na rezultate momčadi na terenu, Saintsi pobjeđuju samo 7 puta u sezoni i izmiče im doigravanje. Payton se vraća 2013. i vodi momčad do drugog mjesta u diviziji i doigravanja gdje dolaze do divizijske runde kada ih pobjeđuju kasniji prvaci Seattle Seahawksi rezultatom 23:15.

</doc>
<doc id="502650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502650" title="Termodinamika bioloških procesa">
Termodinamika bioloških procesa

Termodinamika bioloških procesa je fraza koja se ponekad odnosi na bioenergetiku, studiju transformacije energije u biološkim znanostima. Termodinamika bioloških procesa može biti definirana kao kvantitativna studija prenošenja energije koja se javlja u i između živih organizama, struktura i stanica te u prirodi i kao funkcija kemijskih procesa koji podupiru i koji su temeljni za to prenošenje. Termodinamika bioloških procesa može se baviti pitanjem je li korist povezana s bilo kojim fenotipskim svojstvom vrijedna energetskih investicija koje zahtjeva.
Povijest.
Knjiga njemačko-engleskog doktora i biokemičara Hansa Krebsa i Hansa Kornberga “Energy Transformations in Living Matter”, prvo je veliko izdanje knjige o termodinamici i biokemijskim reakcijama. U prilogu knjige nalazile su se prve termodinamičke tablice, čiji je autor Kenneth Burton, koje sadrže i konstante ravnoteže i Gibbsovu slobodnu energiju formacija za kemijske vrste i tako omogućavaju računanje do tad nepoznatih biokemijskih reakcija. Neravnotežna termodinamika koristi se kako bi se objasnilo kako se biološki organizmi razvijaju iz nereda i disbalansa. Ilya Prigogine otkrio je metode za termodinamička tretiranja takvih sustava. Nazvao je te sustave raspršenim/rastresenim sustavima jer su oni formirani i ustanovljeni rasipnim procesom izmjene energije između pojedinog sustava i njegove okoline i zato što oni nestaju ako se izmjena prekine. Može se reći da ti sustavi žive u simbiozi sa svojim okolišem. Preobrazba energije u biologiji primarno ovisi o fotosintezi. Konačna energija dobivena fotosintezom u zelenim biljkama od solarne radijacije iznosi oko 2x1023 J godišnje. Energetske transformacije u biološkim zajednicama okolnih hidrotermalnih otvora su iznimka, oni oksidiraju sumpor i tako dobivaju svoju energiju putem kemosinteze rađe nego putem fotosonteze.
Fokus termodinamike u biologiji.
Područje termodinamike bioloških procesa usredotočeno je na zakone kemijske termodinamike u biologiji i biokemiji. Ti zakoni uključuju prvi i drugi zakon termodinamike, Gibbsovu slobodnu energiju, statističku termodinamiku, kinetiku reakcije i hipotezu o nastanku života. Danas se biološka termodinamika bavi proučavanjem unurašnje biokemijske dinamike poput: ATP hidroliza, stabilnosti proteina, difuzije membrane, kinetike enzima i drugih esencijalnih energija. U termodinamičkom smislu, količina energije koja može obavljati rad tijekom kemijske reakcije je mjerena kvantitativno pomoću promjene u Gibbsovoj slobodnoj energiji. Fizički biolog Alfred Lotka pokušao je ujediniti promjenu Gibbsove slobodne energije s evolucijskim teorijama.
Primjeri.
Prvi zakon termodinamike.
Prvi zakon termodinamike je iskaz o očuvanju energije, iako se može mijenjati iz jednog oblika u drugi, energija ne može biti niti stvorena niti uništena. Iz prvog zakona proizlazi Hessov zakon koji tvrdi da toplina razvijena ili apsorbirana u datoj reakciji mora uvijek biti konstantna i neovisna o načinu na koji se reakcija odvija. Iako neke prijelazne reakcije mogu biti endotermne, a druge egzotermne, ukupna razmjena topline jednaka je razmjeni topline koja se izravno dogodila u procesu. To načelo je temelj za kalorimetar, uređaj koji se koristi za određivanje topline u kemijskoj reakciji. Kako sva dolazna energija ulazi u tijelo kao hrana i na kraja oksidira, ukupna proizvodnja topline može se procijeniti mjerenjem topline proizvedene oksidacijom hrane u kaliorimetru. Ta toplina je izražena u kilokalorijama (kcal) koje se uobičajeno nalaze na deklaracijama hranidbenih proizvoda. 
Drugi zakon termodinamike.
Drugi zakon termodinamike primarno se bavi pitanjem je li određeni proces moguć i izvediv ili nije. Drugi zakon tvrdi da se ni jedan prirodni proces ne može dogoditi ako nije popraćen povećanjem entropije svemira. Nasuprot tome izolirani sustav će uvijek imati tendenciju k poremećaju. Često se pogrešno vjeruje da živi organizmi prkose Drugom zakonu zato što imaju mogućnost povećanja razine njihove organizacije. Kako bi se ta greška ispravila, moramo uzeti u obzir definiciju i granice. Živi organizam je otvoreni sustav, sposoban razmjenjivati materiju i energiju s okolinom. Npr. skup virusnih molekula od njenih podjedinica koji uključuju povećanje reda. Ako je virus smatran izoliranim sustavom, taj proces će biti u protivnosti s Drugim zakonom. Međutim molekula virusa izravno reagira s okolinom. Skupina virusnih molekula rezultira porastom entropije u sistemu zbog oslobođenja vode solvatacijom sastojaka i posljedičnim porastom rotacijske i translacijske entropije otapala.
Gibbsova slobodna energija.
U biološkim sustavima, energija i entropija će se uglavnom mijenjati zajedno. Dakle, potrebno je definirati osnovnu funkciju da radi za te dvije promijene simultano.
Ta funkcija naziva se Gibbsova slobodna energija, G: 
 G = H – TS 
Promjena u Gibbsovoj slobodnoj energiji može se koristiti kako bi se utvrdilo može li dana kemijska reakcija nastupiti spontano. Ako je ΔG negativna, reakcija može doći spontano. Isto tako, ako je ΔG pozitivna, reakcija je nespontana. Kemijske reakcije mogu se “pridružiti” jedna drugoj ako dijele iste posrednike. U tom slučaju ukupni Gibbs slobodne energije je jednostavno zbroj ΔG vrijednosti za svaku reakciju. Stoga, nepovoljne reakcije (pozitivna ΔG1) mogu biti upravljane pomoću druge, vrlo povoljne reakcije (negativan ΔG2 gdje veličina ΔG2&gt; veličine ΔG1). Npr. reakcija glukoze s fruktozom u obliku saharoze ima ΔG vrijednost 5,5 kcal / mol. Zato se ta reakcija neće odviti spontano. Raspad ATP kako bi se formirao ADP anorganski fosfat ima ΔG vrijednost -7,3 kcal / mol. Te dvije reakcije može se vezati zajedno, tako da se glukoza veže s ATP u obliku glukoza-1-fosfat i ADP. Glukoza-1-fosfata se zatim mogu vezati s fruktozom dajući saharozu i anorganski fosfat. ΔG vrijednost spojene reakcije je -1.8 kcal / mol, što pokazuje da će reakcija doći spontano.Ovaj princip pridruživanja reakcija kako bi se izmijenile pomjene u Gibbsovoj slobodnoj energiji je osnovni princip koji stoji iza svih enzimatskih reakcija u biološkim organizmima.

</doc>
<doc id="502663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502663" title="Popis hrvatskih karate klubova">
Popis hrvatskih karate klubova



</doc>
<doc id="502668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502668" title="Fehim Spaho">
Fehim Spaho

Fehim ef. Spaho (Sarajevo, 13. veljače 1877. – Sarajevo, 14. veljače 1942.), bošnjački je teolog, znanstvenik, književnik i prevoditelj, šesti po redu reis-ul-ulema u razdoblju Kraljevine Jugoslavije i Nezavisne Države Hrvatske. Brat je vođi Jugoslavenske muslimanske organizacije Mehmedu Spahi. 
Vrijednim se smatraju njegovi prijevodi arapskih i turskih tekstova na hrvatski i bošnjački jezik. Preveo je Gazi Husrev-begove vakufname te priredio izdavanje rudarskog zakonika sultana Sulejmana I. iz 1536. godine. 
Životopis.
Fehim Spaho rođen je u staroj obitelji s obrtničkim korijenima. On će se kasnije izjašnjavati kao Hrvat, a brat Mustafa, po profesiji inženjer, kao Srbin. Brat Mehmed se u studentsko vrijeme izjašnjavao kao Srbin, a poslije se nije htio nazivati ni Srbinom ni Hrvatom. Unuk brata Mehmeda, Sulejman bio je aktivist Srpske radikalne stranke i izjašnjavao se kao Srbin. Fehimov otac Hadži Hasan ef. radio je kao muderiz Gazi Husrev-begove džamije i ravnatelj šerijatske sudačke škole. Fehim je u Sarajevu završio mekteb ibtidaiju, a potom ruždiju, te se upisao u gimnaziju da bi prešao u Šerijatsku sudačku školu, koju prve tri godine upisuje i pohađa kao privatist (privatno ili izvanredno), a onda četvrti i peti razred završava kao đak-šerijatlija. 
Karijeru u državnoj službi započeo je u listopadu 1895. kao vilajetski arhivist u upravnom odjelu Zemaljske vlade u Sarajevu. Godine 1908. postao je vladin perovođa, zatim tajnik, a 1920. preuzeo je dužnost načelnika islamskog odjela u Ministarstvu vjera u Beogradu. U Sarajevo se vratio 1923. kao viši vladin savjetnik i nadstojnik odsjeka za vjeroispovijesti. Iste je godine kao nepoćudan umirovljen, opet vraćen u službu i ponovno umirovljen. 
Fehim ef. Spaho se od mladosti isticao vlastitim, književnim originalnim i prevodilačkim radom. Jedina njegova originalna pripovijetka je Mladi kućanik, tiskana u Beharu, drugom godištu. Sitnije priloge tiska od početka izlaženja Nade u Sarajevu, čiji je urednik bio Silvije Strahimir Kranjčević. Pravi književni i prevodilački rad otpočinje od 1900. godine kada se počinje tiskati Behar, obiteljski časopis u Sarajevu. Godine 1932. objavio je članke u "Napredku" i "Hrvatskom kolu". U članku u "Napredku" je preveo Evlijin Čelebijin opis vilajeta Zrinskog. U članku u Hrvatskom kolu piše o Hrvatima u Čelebijinom putopisu.
Njegovi književni radovi su raznovrsni i raznorodni od originalne pripovijetke, prevedenih romana s turskog jezika, i pripovijetke turskog i arapskog jezika preko povijesno-komparativnih, kulturno-povijesnih, političko-povijesnih, religijskih i šerijatsko-pravnih rasprava i studija. Čak je prvi Fehim ef. Spaho preveo, prvi s arapskog na bošnjački jezik, 206 noći iz Tisuću i jedne noći, najpoznatijeg djela i najveće riznice svjetske književnosti. Ne samo to, Fehim ef. Spaho je prvi Bošnjak koji je ne jedan nego osam romana tijekom 1922., 1923., 1914. godine preveo na bošnjački jezik. 
Naibom IZ i predsjednikom Vrhovnog šerijatskog suda imenovan je 1936. godine. Dvije godine nakon smrti reis-ul-uleme Maglajlića, 26. travnja 13 od 20 glasova postavljen je na njegovo mjesto. Ustoličen je za reis-ul-ulemu svečano 10. lipnja 1938. u Carevoj džamiji u Sarajevu.
Polemika Spaho-Handžić razvila se na stranicama "Kalendara Narodne uzdanice" 1939. godine. Zagovarao je koncept tumačenja islama u skladu s razvitkom suvremenog života. Dopustio je usklađivanje islamskog načina mjerenja vremena s astronomskim kalendarom, što je bitno za određivanje važnijih nadnevaka kao što je početak Ramazana i njegov kraj te početak Bajrama. Smatrao je da islam mora prihvatiti suvremeno bankovno poslovanje, što znači da se može ukamaćivati vakufski novac. Međutim, protivio se mješovitim brakovima i blagovanju mesa životinja koje nisu obredno zaklane po šerijatu. Podržavao je zabranu političke agitacije i nošenja šešira islamskim vjerskim službenicima.
Prvi put je službeno posjetio Zagreb od 24. do 27. lipnja 1940. godine kad je bio primljen kod Vladka Mačeka, bana Ivana Šubašića, zagrebačkog nadbiskupa Alojzija Stepinca i predsjednika HAZU Alberta Bazale. Dana 28. ožujka 1941. godine poziva sve islamske vjerske službenike na vjernost Kraljevini Jugoslaviji, no već 26. travnja iste godine poziva muslimane na lojalnost novoj državi NDH. To se dogodilo nakon što se neposredno nakon uspostave NDH susreo sa Slavkom Kvaternikom koji mu je prenio Pavelićeva jamstva da će vlada poštovati autonomiju IVZ-a. U Gazi Husrev-begovoj džamiji 11. svibnja Spaho je u obredu zahvale rekao: "Rodila se Nezavisna Država Hrvatska i otpočela je svoj život... Mi muslimani smo je od srca pozdravili, jer znamo, da se nijednom muslimanu ne će i ne može dogoditi nikakva nepravda... Zato smo se sastali danas u ovoj velebnoj džamiji da u njoj zahvalimo Svemogućem na ostvarenju Nezavisne Države Hrvatske."
Već idućega mjeseca 8. lipnja 1941. Spaho se pismeno obratio vojskovođi Slavku Kvaterniku navodeći niz pritužbi na račun ustaške vlasti u Bosni i Hercegovini. Zamjerio je što je razgraničenjima župa Bosna opet raskomadana, te što se navodno u sarajevskim sudovima i državnim odvjetništvima postavljaju povjerenici isključivo katolici. Katolici su navodno zamijenili muslimane na položajima glavnih ravnatelja, a islamska djeca pohađaju katoličke škole časnih sestara. Sporadično ustaše vrše zločine nad muslimanima, a imamima se prijeti kod prevođenja pravoslavnih kršćana i judaista na islam. Spaho je postao kritičar ustaškog režima i zaključio da Vlada ne poštuje kompetencije reisu-l-uleme koje ima po šerijatu. U studenom 1941. Ministarstvo bogoštovlja NDH je bez obvezne konzultacije s reis-ul-ulemom imenovalo referenta za islamsko bogoštovlje koji je bio pravnik bez šerijatske spreme. Doživjevši to kao poniženje funkcije Spaho je odlučio "da mora u interesu časti i položaja reis-ul-uleme ovu stvar goniti do najvišeg mjesta ili dobiti zadovoljštinu ili se povući."
Nakon što je iznenada preminuo dženaza je obavljena po nezapamćenom snijegu pa je noć prije ukopa dvjestotinjak čistača razgrtalo sarajevske ulice. Umro je ne obavivši hadž. Svoju orijentalističku knjižnicu oporučno je darovao Gazi Husrev-begovoj biblioteci, a brojne druge knjige "Narodnoj uzdanici".
Iz sebe je ostavio osmero djece, četiri kćeri: Halidu, Bedriju, Seniju i Salihu, i četiri sina: Hasana, Muhammeda, Nedžiba i Džemala. Od Halide je imao četiri unučadi: Ismeta i Aminu, od Bedrije također dvoje: Almasu i Enisu, od Senije četvero: Rasemu, Mahmuta, Zulejhu i Behiju; od Salihe četvero: Suadu, Zejnu, Fatimu i Fehima, od Hasana dvoje: Melihu i Izeta, od Muhammeda dvoje: Sulejmana i Ibrahima, od Nedžiba četvero: Edina, Edinu, Aidu i Seniju i od Džemala također četvero: Sejdu, Mensuru Džemilu i Fehima zvanog Crni. 

</doc>
<doc id="502672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502672" title="Složeni broj">
Složeni broj

Složeni broj je svaki prirodni broj koji ima barem jednoga djelitelja koji nije broj 1 i on sam. Drugim riječima, složeni broj je svaki prirodni broj koji nije prosti broj. Broj 1 nije ni prosti ni složeni broj.
Broj 12 jest složeni broj jer je djeljiv s: 1, 2, 3, 4, 6 i samim sobom (12), tj. ima više od 2 djelitelja.
Svi parni brojevi veći od 2 su složeni brojevi (4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20...) zato što su djeljivi barem s jedan, sa samima sobom i s 2 (svi parni brojevi djeljivi su s 2) odnosno imaju više od dva djelitelja.
Svi složeni brojevi manji od 50 su: 4, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 42, 44, 45, 46, 48 i 49.

</doc>
<doc id="502673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502673" title="Kondenzacijski kotao">
Kondenzacijski kotao

Kondenzacijski kotlovi su grijači vode visoke učinkovitosti koja se postiže korištenjem otpadne topline da bi se zagrijala vode koja ulazi u kotao. Mogu biti pogonjeni plinom ili naftom, a naziv kondenzacijski kotlovi su dobili jer vodena para proizvedena tijekom izgaranja se kondenzira u vodu koja se odvodi. U mnogim zemljama njihova upotreba je obavezna ili se financijski potiče.
Princip rada.
U običnom kotlu, izgaranjem goriva nastaju vrući dimni plinovi koji prolaskom kroz izmjenjivač topline predaju veći dio svoje energije vodi, što se očituje u porastu temperature vode.
U dimnim plinovima nalazi se i vodena para koja nastaje izgaranjem goriva koje ima udio vodika. Kondenzacijski kotao izvlači dodatnu toplinu iz otpadnih plinova kondenzirajući vodenu paru, čime se iskorištava ostatna toplina isparavanja. Uobičajeno povećanje učinkovitosti može biti oko 10-12%. Učinkovitost ovog procesa varira u ovisnosti o temperaturi vode koja se vraća u kotao, ali za iste uvjete učinkovitost je najmanje jednaka učinkovitosti nekondenzacijskog kotla.
Proizvedeni kondenzat je slabo kiseo, pH 3-5, što utječe na izbor materijala koji se koristi gdje je prisutan kondenzat. Na visokim temperaturama se koriste aluminijeve legure i nehrđajući čelici, a u niskotemperaturnim područjima najisplativija je upotreba plastike, poput PVC-a i polipropilena. Za odvod ostatne energije kondenzacije potrebno je ugraditi dodatni izmjenjivač topline, što je jedina razlika u odnosu na nekondenzacijski kotao.
Da bi izmjenjivač topline kondenzacijskog kotla bio što ekonomičniji u upotrebi potrebna je najmanja moguća veličina za njegovu izlaznu energiju.
Upotreba.
Kondenzacijski kotlovi sada uvelike zamjenjuju konvencionalne uređaje za napajanje centralnog grijanja domaćinstava u Europi i, u manjoj mjeri, u Sjevernoj Americi. Nizozemska je prva zemlja koja ih je uvela u široku upotrebu. U Europi njihovu upotrebu snažno su zagovarali ekološki pobornici i državna tijela za smanjenje potrošnje energije. Primjerice u Velikoj Britaniji od 2005. godine svi novi centralni sustavi za grijanje na plin moraju biti visoko učinkoviti kondenzacijski kotlovi, osim ako postoje izvanredne okolnosti, a isto vrijedi i za naftom pogonjene kotlove od 1. travnja 2007. godine. U Sjedinjenim Američkim Državama postoji Savezni porezni kredit za ugradnju kondenzacijskih kotlova te dodatni popusti u nekim saveznim državama. Pad cijena prirodnog plina u Sjevernoj Americi nije omeo rekonstrukciju postojećih kotlovnica s kondenzacijskom opremom.
Učinkovitost.
Proizvođači kondenzacijskih kotlova tvrde da se može postići toplinsku učinkovitost od 98%. Obični modeli nude učinkovitost oko 90%, što većinu kondenzacijskih kotlova stavlja u razred najviših dostupnih kategorija za energetsku učinkovitost. Radna svojstva kotla zasnivaju se na učinkovitosti prijenosa topline te uvelike ovise o veličini kotla i izmjenjivača. Izvedba sustava i instalacija su kritični. 
Jedan od razloga za pad učinkovitosti je izvedba jer uvođenje sustava grijanja daje povratnu vodu što značajno sprječava kondenzaciju u izmjenjivaču topline.
Proizvođači često navode učinkovitost kondenzacijskih kotlova višu od 100%. Što je pravilno ako se za računanje učinkovitosti uzima donja ogrijevna vrijednost goriva kao energija oslobođena prilikom isparavanja, a kondenzacijski kotlovi iskorištavanjem energije kondenziranja iskorištenu energiju približavaju gornjoj ogrijevnoj vrijednosti goriva.
Svojstva.
Konkretno istraživanje The Building Research Establishmenta, koje je je u Velikoj Britaniji veliko istraživačko tijelo u građevinskoj industriji, utvrdilo je sljedeće:

</doc>
<doc id="502674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502674" title="Lukas Nola">
Lukas Nola

Lukas Nola (Zagreb, 31. ožujka 1964. − Zagreb, 29. listopada 2022.), bio je hrvatski filmski redatelj i scenarist.

</doc>
<doc id="502676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502676" title="Arizona Cardinals">
Arizona Cardinals

Arizona Cardinals je profesionalni tim američkog nogometa iz Phoenixa u Arizoni. Od 2002. se natječu u zapadnoj diviziji NFC konferencije NFL-a, a od 1970. do 2002. su bili članovi istočne divizije NFC-a.
Klub je osnovan 1898. godine u Chicagu, te je trenutno najstariji profesionalni klub američkog mogometa. Uz Chicago Bearse, Cardinalsi su jedini klub koji je član NFL-a od njegovog osnivanja 1920. godine. Klub je 1960. preseljen u St. Louis u Missouriju, a 1988. Cardinalsi su još jednom preseljeni, ovaj put u Phoenix u Arizoni.
Povijest.
Počeci u Chicagu.
Cardinalsi su osvojili oba svoja naslova prvaka u eri prije Super Bowla. Prvo prvenstvo su osvojili 1925. nakon suspenzije njihovih glavnih rivala te sezone (koji su imali najbolji omjer pobjeda i poraza), Pottsville Maroonsa. Drugi naslov došao je 22 godine kasnije, kada su u završnoj utakmici Cardinalsi pobijedili Philadelphia Eaglese 28:21. Iduće sezone, Cardinalsi su ponovno došli do finalne utakmice, također protiv Philadelphie, ali su ovaj put bili poraženi rezultatom 7:0.
Tijekom 1950-ih, Cardinalsi su imali samo jednu pobjedničku sezonu (1956.). Loši rezultati i slaba posjećenost utakmica (i život u sjeni gradskih rivala Chicago Bearsa) doveli su klub gotovo do bankrota. Klubu je 1960. odobreno preseljenje u St. Louis.
St. Louis.
U St. Louisu Cardinalsi su ušli u "playoff" samo tri puta (1974., 1975. i 1982.), ali svaki put bez pobjede. Slabi rezultati i stari stadion ponovno su doveli do razgovora o preseljenju tima, iako protiv volje navijača u St. Louisu. Kandidati za novu lokaciju su ovaj put bili Phoenix, Jacksonville i Baltimore. Phoenix je izabran nedugo nakon završetka sezone 1987.
Phoenix.
U Phoenixu su Cardinalsi također igrali osrednje, u "playoffu" su se pojavili samo tri puta (1998., 2008. i 2009.) te imali samo 4 pobjedničke sezone. Predvođeni "quarterbackom" Kurtom Warnerom Cardinalsi su 2008. došli čak do Super Bowla, nakon pobjeda u doigravanju nad Atlantom, Carolinom i Philadelphijom. U Super Bowlu odigranom u Tampi u Floridi, igrali su protiv Pittsburgh Steelersa te izgubili 27:23.
Stadion.
Cardinalsi od 2006. igraju na stadionu University of Phoenix u Glendaleu. Stadion ima kapacitet od 63.400 mjesta, a izgradnja je stajala 455 milijuna dolara. Od preseljenja kluba iz St. Louisa 1988. do 2006., Cardinalsi su igrali na stadionu Sun Devil u Tempeu u Arizoni kapaciteta 71.700 mjesta.

</doc>
<doc id="502684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502684" title="The Unforgettable Fire">
The Unforgettable Fire

The Unforgettable Fire četvrti je studijski album irske rock skupine U2. Izdan je u listopadu 1984.

</doc>
<doc id="502687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502687" title="Status (nagrada)">
Status (nagrada)

Status je hrvatska glazbena nagrada koja se dodjeljuje najboljim instrumentalistima u protekloj godini. Dodjeljuje ju Hrvatska glazbena unija od 1997. godine. Do 2009. godine dodjela nagrade se održavala u Zagrebu, a 2010. ta je svečanost premještena u Rijeku.

</doc>
<doc id="502688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502688" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 1996./97.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 1996./97.

Prva hrvatska vaterpolska liga za sezonu 1996./97. je bilo šesto izdanje najvišeg ranga hrvatskog vaterpolo prvenstva. Sudjelovalo je deset klubova, a prvakom je šesti put zaredom bila "Mladost - Hrvatska Lutrija" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502689" title="4. HVL 1997.">
4. HVL 1997.

Četvrta hrvatska vaterpolska liga se igrala iznimno za 1997. godinu (radi kratkog uvođenja jedinstvene Druge lige) te je predstavljala četvrti razred hrvatskog vaterpolo prvenstva. Igrana je na splitskom području.

</doc>
<doc id="502701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502701" title="Pastafarijanizam">
Pastafarijanizam



</doc>
<doc id="502702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502702" title="Leteće špagetno čudovište">
Leteće špagetno čudovište



</doc>
<doc id="502704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502704" title="Nevidljivi ružičasti jednorog">
Nevidljivi ružičasti jednorog



</doc>
<doc id="502710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502710" title="Mem">
Mem

Mem (engl. "meme" /ˈmiːm/) označava ideju, ponašanje ili stil koji se širi od osobe do osobe unutar neke kulture. Mem djeluje kao jedinica za prijenos kulturnih ideja, simbola ili praksa koji se mogu prenositi od jednog do drugog uma pisanjem, govorom, gestama, ritualima ili drugim imitabilnim fenomenima. Pobornici koncepta odnose se prema memima kao kulturnim analogonima genā po tome što se oni samorepliciraju, mutiraju i odgovaraju na selekcijske pritiske.
Riječ "mem" kratica je (modelirana po "genu") od riječi "mimem" (starogrčki μίμημα [míːmɛːma] "mīmēma", "imitirana, oponašana stvar", od μιμεῖσθαι "mimeisthai", "imitirati, oponašati", od μῖμος "mimos" "mimika"), a skovao ju je britanski evolucijski biolog Richard Dawkins u "Sebičnom genu" (1976.) kao koncept za raspravu o evolucijskim principima u objašnjavanju širenja ideja i kulturnih fenomena. Primjeri mema dani u knjizi uključuju melodije, fraze, modu i tehnologiju gradnje lukova. Prevevši Dawkinsonovu knjigu, Petar Kružić uveo je pojam u hrvatski jezik.
Polje istraživanja nazvano memetika nastalo je 1990-ih radi istraživanja koncepata i prijenosa memā u pojmovima evolucijskog modela.
U modernom, kolokvijalnom smislu, mem se odnosi na uglavnom vizualne forme koje stvaraju korisnici interneta, a većina ih nastaje na imageboardu 4chan.org

</doc>
<doc id="502712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502712" title="Mem (razdvojba)">
Mem (razdvojba)

Mem može značiti:

</doc>
<doc id="502726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502726" title="Tehničko crtanje">
Tehničko crtanje



</doc>
<doc id="502728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502728" title="Donji Poplat">
Donji Poplat

Donji Poplat je dio naselja Poplat u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH. 
Povijest.
Ovo hercegovačko mjesto je na popisima 1971. i 1981. postojalo zasebno, a na popisu 1991. ujedinjeno je s mjestom Gornji Poplat u jedinstveno naseljeno mjesto Poplat. Prije Daytonskog sporazuma bilo u sastavu općine Stolac, a danas je dio općine Berkovići, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="502730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502730" title="Gornji Poplat">
Gornji Poplat

Gornji Poplat je dio naselja Poplat u općini Berkovići, Republika Srpska, BiH. 
Povijest.
Ovo hercegovačko mjesto je na popisima 1971. i 1981. postojalo zasebno, a na popisu 1991. ujedinjeno je s mjestom Donji Poplat u jedinstveno naseljeno mjesto Poplat. Prije Daytonskog sporazuma bilo u sastavu općine Stolac, a danas je dio općine Berkovići, Republika Srpska, BiH.

</doc>
<doc id="502732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502732" title="Atlanta Falcons">
Atlanta Falcons

Atlanta Falcons je profesionalni tim američkog nogometa. Smješteni su u Atlanti u Georgiji. Domaće utakmice igraju na stadionu Georgia Dome, kapaciteta 74.228 mjesta. Falconsi su od 2002. članovi južne divizije NFC konferencije.
Klub je dosad osvojio 5 naslova prvaka svoje divizije. U "Super Bowlu" su igrali samo jednom, 1998., kad su bili poraženi od Denver Broncosa.
Povijest.
Počeci kluba.
Atlanta Falconsi osnovani su 1965. i ušli u NFL kao njihov 15. klub. Kao novi član lige, Falconsi su između ostalog dobili prvi "pick" na NFL "draftu" 1966. godine. Taj prvi "pick" bio je "linebacker" Tommy Nobis koji je tako postao prvi igrač kluba u povijesti. Početak je za klub bio spor, u prve 4 sezone ostvarili su samo 12 pobjeda, a prva pobjednička sezona bila im je bila 1971.
Prvi put u playoffu.
Poboljšanje je za klub došlo krajem sedamdesetih. Prvi put su se pojavili u "playoffu" 1978., te i ostvarili svoju prvu "playoff" pobjedu protiv Philadelphia Eaglesa (14:13). Tjedan dana kasnije, izgubili su u divizijskoj rundi protiv Dallas Cowboysa (koji su na kraju te sezone bili poraženi u "Super Bowlu" od Pittsburgh Steelersa). 2 godine kasnije, ostvarili su svoj najbolji rezultat u regularnom dijelu sezone (12-4) i plasirali se u "playoff" gdje su ispali odmah nakon prve utakmice porazom od Minnesota Vikingsa. Do kraja osamdesetih, Falconsi nisu imali neke značajnije uspjehe, bilježivši samo gubitničke sezone.
Deion Sanders i Brett Favre.
Falconsi su 1989. godine izborom "cornerbacka" Deiona Sandersa (budućeg člana Dvorane slavnih NFL-a) na "draftu" uspjeli malo podići profil kluba, ali rezultati su ostali osrednji. Atlanta je također na "draftu" 1991. izabrala "quarterbacka" Bretta Favrea. Favre se nije uspio nametnuti u svojoj prvoj sezoni te je bio razmijenjen u Green Bay Packers, gdje je u idućih 16 sezona postao jednim od najboljih "quarterbackova" svih vremena.
Od 1998. do danas.
U devedesetima je Falconsima konačno krenulo nabolje te su se tri puta pojavili u "playoffu". U regularnom dijelu sezone 1998. ostvarili su čak 14 pobjeda i samo dva poraza. Nakon pobjeda u "playoffu" protiv San Francisca i Minnesote te godine, došli su do "Super Bowla". "Super Bowl XXXIII" se igrao u Miamiju, a suparnik Falconsima su bili Denver Broncosi predvođeni legendardnim "quarterbackom" Johnom Elwayem.
Denver je pobijedio u toj utakmici 34:19, a Elway je proglašen najkorisnijim igračem utakmice. To mu je ujedno bila i zadnja sezona u NFL-u.
Falconsi su u novom tisućljeću nastavili većinom s dobrim igrama i došli do "playoffa" 6 puta, 2002. i 2004. s Michaelom Vickom kao "quarterbackom" a 2008., 2010., 2011. i 2013. s Mikeom Smithom kao trenerom i Mattom Ryanom kao "quarterbackom".

</doc>
<doc id="502736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502736" title="Aïssa Maïga">
Aïssa Maïga

Aïssa Maïga (25. svibnja 1975., Dakar) senegalska je glumica s prebivalištem u Francuskoj. Bila je nominirana za nagradu César 2007. godine za najperspektivniju glumicu zbog svoje uloge u filmu Bamako.
Životopis.
Aïssa Maïga rođena je u Dakru, glavnom gradu Senegala kao kći oca iz Malija, i majke gambijsko-senegalskog podrijetla, koja je živjela u Senegalu. S četiri godine s obitelji se seli u Pariz. Nakon srednje škole se Maïga opredijeli za kazališne studije u Saint-Denisu, i završila ga nakon nekoliko mjeseci. Ona je dobila svoju prvu filmsku ulogu u kratkom filmu Le Royaume du Passage, još uz uloge Yvan Attal i Richard Böhringera.

</doc>
<doc id="502751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502751" title="Hans Strydom">
Hans Strydom

Hans Strydom (14. svibnja 1947., Durban, JAR) južnoafrički filmski glumac.
Životopis.
Hans Strydom rodio se 1947. godine u južnoafričkom gradu Durbanu. Iako se može pohvaliti činjenicom da je pisac, više se proslavio u glumi. Strydom je studirao pravo na Sveučilištu Potchefstroom i pridružio se Ministarstvu pravosuđa i radio je na Prekršajnom sudu 1964. u Durbanu. Bio je regionalni državni odvjetnik u Ladysmithu 1972. Svoje najpoznatije nastupe zabilježio je u filmovima: "Bogovi su pali na tjeme 2", "Someone Like You" i "Vergeet My Nie".

</doc>
<doc id="502755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502755" title="Industrijska ekologija">
Industrijska ekologija

Industrijska ekologija (IE) je proučavanje tokova materijala i energije kroz industrijske sustave. Globalna industrijska ekonomija se može modelirati kao mreža industrijskih procesa koji vade resurse iz Zemlje i transformiraju te resurse u robu koja se može kupiti i prodati da bi se zadovoljile potrebe čovječanstva. Industrijska ekologija nastoji izmjeriti tokove materijala i dokumentirati industrijske procese na kojima funkcionira moderno društvo. Industrijski ekolozi su često zabrinuti utjecajem industrijskih aktivnosti na okoliš, korištenjem prirodnih resursa i s problemima gospodarenja otpadom. Industrijska ekologija je mlada, ali rastuća višedisciplinarna grana znanosti koja udružuje aspekte konstruiranja, ekonomije, sociologije, toksikologije i prirodnih znanosti.
Industrijska ekologija je bila definirana kao "sustavno-zasnovan, višedisciplinaran diskurs koji nastoji razumjeti nepredviđeno ponašanje složenih integriranih ljudsko-prirodnih sustava". Znanost prilazi pitanjima poput održivosti proučavajući probleme iz više perspektiva, često uključujući aspekte iz sociologije, okoliša, gospodarstva i tehnologije. Naziv proizlazi iz ideje da bi se trebali koristiti analogijom s pirodnim sustavima kao pomoć u razumijevanju kako konstruirati održive industrijske sustave.
Pregled.
Industrijska ekologija se bavi promjenama industrijskih procesa s linearnih (otvorena petlja) sustava, u kojima resursi i kapitalna ulaganja putuju kroz sistem na kraju postajući otpad, na sustave zatvorene petlje gdje se otpad koristi u novim procesima.
Mnogo se istraživanja usredotočuje na sljedeća područja:
Industrijska ekologija nastoji razumjeti način na koji industrijski sustavi (npr. tvornica, ekoregija, ili nacionalna ili globalna ekonomija) međusobno djeluju s biosferom. Prirodni ekosistemi nude metaforu za bolje razumijevanje kako različiti dijelovi industrijskog sistema međusobno djeluju, u "ekosistemu" utemeljenom na resursima i infrastrukturalnom kapitalu umjesto na prirodnom kapitalu. Nastoji iskoristiti ideju da prirodni sistemi nemaju otpad i tako inspirirati održivi dizajn.
Zajedno s općim ciljevima očuvanja energije i materije te redifiniranjem robnih tržišta i relacija odlaganja/zbrinjavanja proizvoda strogo kao uslužne ekonomije, industrijska ekologija je jedan od četiri ciljeva prirodnog kapitalizma. Ova strategija obeshrabruje nemoralne kupnje koje proizlaze iz neznanja o tome što se događa u daljini i implicira političku ekonomiju koja visoko cijeni prirodni kapitalizam i oslanja se više na nastavni kapital da bi se konstruirale i održale jedinstvene industrijske ekologije.
Povijest.
Industrijska ekologija je popularizirana 1989. u časopisu Scientific American u članku Roberta Froscha i Nocholasa E. Gallopoulosa. Froschova i Gallopoulosova vizija je bila "zašto se ne bi naši industrijski sustavi ponašali kao ekosustav, gdje otpad jedne vrste može biti resurs drugoj vrsti? Zašto ne bi izlaz jedne industrije bio ulaz drugoj, tako smanjujući uporabu sirovina, zagađenje i troškove za zbrinjavanje otpada? " Značajan primjer predstavlja Danski industrijski park u gradu Kalundborg. Ovdje se mogu naći nekoliko poveznica nusprodukata i otpadne topline između brojnih subjekata kao velike elektrane, rafinerije ulja, farmaceutskog postrojenja, tvornice gipsanih ploča, proizvođača enzima, društva za otpad i samoga grada.
Znanstveno polje industrijske ekologije je brzo raslo proteklih godina. Dnevnik Industrijske Ekologije (Journal of Industrial Ecology) od 1997., Međunarodno Društvo Industrijske Ekologije (International Society for Industrial Ecology) od 2001., i Napredak u Industrijskoj Ekologiji (Progress in Industrial Ecology) od 2004. daju industrijskoj ekologiji jaku i dinamičnu poziciju u međunarodnoj znanstvenoj zajednici. Principi industrijske ekologije se pojavljuju u različitim predjelima politike kao npr. koncept cirkularne ekonomije koja se promovira u Kini. Iako se definicija cirkularne ekonomije još treba formalizirati, općenito se pažnja stavlja na strategije stvaranja kružnog toka materijala i kaskadnih tokova energije. Primjer ovoga bi bila upotreba otpadne topline od jednog procesa da bi se pokretao drugi proces koji treba niže temperature. Nada je da će ovakva strategija stvoriti učinkovitiju ekonomiju s manje zagađivača i ostalih neželjenih nusprodukata.
Principi.
Jedan od središnjih principa Industrijske Ekologije je stajalište da su društveni i tehnološki sistemi omeđeni unutar biosfere i da ne postoje izvan nje. Ekologija se koristi kao "metafora" zbog zapažanja da prirodni sistemi ponovno upotrebljavaju materijal i imaju u velikoj mjeri zatvorenu petlju curkulacije hranjivim tvarima. Industrijska Ekologija pristupa problemima s pretpostavkom da korištenjem sličnih proncipa kao i "prirodni sustavi, industrijski sustavi" se mogu poboljšati da bi se smanjio njihov utjecaj na prirodni okoliš. Tablica prikazuje opće metafore.
Industrijski park Kalundborg je smješten u Danskoj. Ovaj industrijski park je poseban zato što tvrtke međusobno ponovno upotrebljavaju otpad (koji onda postaje nusprodukt).Na primjer, energana E2 Asnæ proizvodi gips kao nusprodukt proizvodnje električne energije; taj gips postaje resurs za BPB Gyproc A/S koji proizvodi gipsane ploče . Ovo je jedan primjer sistema inspiriranog metaforom biosfere-tehnosfere: u ekosistemima, otpad jednog organizma koriste drugi organizmi; u industrijski sistemima, otpad jedne tvrtke koristi kao resurs drugoj.
Osim izravne koristi sjedinjavanja otpada u petlju, korištenje eko-industrijskog parka može biti sredstvo stvaranja energana na obnovljive izvore energije, kao Solarni PV, više ekonomski i okolišno prijateljski. U suštini, to pomaže rastu industrije obnovljivim izvorima i koristima za okoliš koje dolaze zamjenom fosilnih goriva.
IE proučava društvena pitanja i njihove odnose s tehničkim sistemima i okolišem. Kroz ovo "holistično stajalište", IE prepoznaje da rješavanje problema mora uključivati poznavanje veza koje postoje između ovih sustava, različita stajališta se ne mogu sagledati u izolaciji. Često se promjene u jednom dijelu cijelog sustava mogu proširiti i uzrokovati promjene u drugom dijelu.Stoga, možemo samo shvatiti problem ako sagledamo njegove dijelove u odnosu na cjelinu. Temeljeno na ovom okviru, IE gleda na okolišna pitanja pristupom "sustavnog razmišljanja".
Uzmimo grad za primjer. Grad se može podijeliti u trgovačku zonu, stembenu zonu, službenu zonu, uslužnu zonu, infrastrukturu, itd. Ovo su sve pod-sustavi sustava "velikog grada". Problemi se mogu pojaviti u jednom pod-sustavu, ali rješenje mora biti globalno. Recimo da cijene kuća dramatično raste zato što postoji prevelika potreba za kućama. Jedno rješenje bi bilo da se izgrade nove kuće, ali to bi dovelo do toga da više ljudi živi u gradu, vodeći do potrebe za više infrastrukture kao ceste, škole, više supermarketa, itd. Ovaj sustav je pojednostavljenja interpretacija stvarnosti čije se ponašanje može "predvidjeti".
U mnogim slučajevima sustavi s kojima se bavi IE su kompleksni. Kompleksnost otežava shvaćanje ponašanja sustava i može dovesti do povratnog učinka. Zbog nepredviđenih promjena u ponašanju korisnika ili potrošaća, mjera poduzeta da se poboljša okolišni učinak ne dovodi do poboljšanja ili može čak i pogoršati situaciju. Na primjer, u velikim gradovima, promet može postati problematičan. Zamislimo da vlada želi smanjiti zagađivanje zraka i napravi politiku koja kaže da samo auti s parnim tablicama mogu voziti utorkom i četvrtkom. Auti s neparnim tablicama mogu voziti srijedom i petkom. Ostalim danima je svim autima dopušteno na cestu.
Prva posljedica bi mogla biti da ljudi kupe drugi auto, s određenim zahtjevom za broj registarskih tablica, da se mogu voziti svaki dan. Povratni učinak je taj, da danima kada se svi auti mogu voziti neki stanovnici sada koriste oba auta (gdje su imali samo jedan auto prije politike). Politika očito nije dovela do poboljšanja okoliša nego je još više pogoršala zagađivanje zraka.
Nadalje, "razmišljanje o životnom vijeku" je vrlo važan princip industrijske ekologije. Podrazumijeva se da svi utjecaji na okoliš prouzrokovani proizvodom, sustavom, i projektom tijekom njegovog životnog vijeka su uzeti u obzir. U ovom kontekstu životni vijek sadrži
Transport koji je potreban između ovih etapa je uzet u obzir, ako je bitno, dodatne etape kao ponovno korištenje, ponovna proizvodnja i recikliranje se mogu uzeti u obzir. Usvajanje pristupa životnog vijeka je suštinski u izbjegavanju utjecaja promjenjivog okoliša iz jedne etape u drugu. Ovo se često naziva prebacivanjem problema. Na primjer, tijekom rekonstrukcije proizvoda, može se odabrati da mu se smanji težina, tako smanjujući uporabu resursa. Međutim, moguće je da se lakšim materijalima korištenim u novom proizvodu teže raspolaže. Učinak na okoliš koji je proizvod spriječio u fazi vađenja sirovina se prebacuje na fazu zbrinjavanja. Sveukupnog poboljšanja za okoliš nema.
Zadnji i važan princip IE je "integrirani pristup" ili "multidisciplinarnost". IE uzima u obzir tri različita principa: društvene znanosti (uključujući ekonomiju), tehničke znanosti i znanosti o okolišu. Izazov je spojiti ih u jedinstven pristup.
Kritike.
Disciplina industrijske ekologije je većinom utemeljena na pretpostavci da ako "shvatimo naše tehnologije kako treba", problemi zagađenja okoliša i neodrživosti će se rješiti. To je razlog zašto većina sadašnjeg istraživanja u industrijskoj ekologiji je usredotočeno na tehničkie inovacije (tj., T u IPAT jednadžbi (Ljudski utjecaj=Zagađenje x Bogatstvo x Tehnologija)), kao napredak u eko-korisnosti, dizajn za okoliš, analiza toka materijala, itd. Ovo jednostavno stajalište su nedavno propitali Huesemann i Huesemann koji su pokazali da su negativne i nenamjerne posljedice tehnologije nepredvidive i neizbježne, da je većina sadašnjeg tehno-optimizma koji se očituje u industrijskoj ekologiji neopravdano, i da moderna tehnologija, u prisutnosti kontinuiranog gospodarskog rasta, ne promiče održivost, već ubrzava kolaps. Stoga, više od tehnološkog prtljanja je potrebno da bi se postignula dugoročna održivost. Najvažnije, problemu ljudskog prenaseljavanja se mora odmah posvetiti i tranzicija na gospodarstvo stabilne države je potrebna da bi se zajamčila okolišna i društvena stabilnost.
Budući smjerovi.
Metafora ekosustava popularizirana od Froscha i Gallopoulosa je bila važan kreativni alat za pomaganje znanstvenicima u potrazi za novim rješenjima teških problema. Nedavno je pokazano da je ova metafora većinom utemeljenja na modelu klasične ekologije, i da napredci u razumijevanju ekologije temeljeni na složenim znanostima su postignuti od strane istraživača kao C. S. Hollinga, James J. Kaya, i drugih. Za industrijsku ekologiju ovo bi moglo značiti promjenu s više mehaničkog stajališta gledanja na sustav, na onaj gdje se na održivost gleda kao važno svojstvo kompleksnog sustava. U svrhu daljnjeg istraživanja nekolicina istraživača se bavi modeliranjima temeljenim na agentu.
Analiza eksergije se primjenjuje u polju industrijske ekologije radi efikasnijeg korištenja energije. Termin "eksergija" je izmislio Zoran Rant 1956., ali koncept je razvio Josiah Willard Gibbs. Posljednjih desetljeća upotreba eksergije se proširila izvan fizike i inženjerstva na polja industrijske ekologije, ekološke ekonomije, sustavne ekologije, i energetike.
Nedavno se zagovaraju proizvodna postrojenja velikih razmjera za proizvodnju fotonapona u okolini industrijske ekologije. Ova postrojenja ne smanjuju samo utjecaj na okoliš nego također snizuju cijenu proizvodnje fotonapona na $1 po Wattu.

</doc>
<doc id="502768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502768" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 1997./98.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 1997./98.

Prva hrvatska vaterpolska liga za sezonu 1997./98. je bilo sedmo izdanje najvišeg ranga hrvatskog vaterpolo prvenstva. Sudjelovalo je jedanaest klubova, a prvakom je prvi put postala momčad "Slobodna Dalmacija" iz Splita.

</doc>
<doc id="502770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502770" title="3. HVL 1998.">
3. HVL 1998.

Treća hrvatska vaterpolska liga je predstavljala treći rang hrvatskog vaterpolskog prvenstva u sezoni 1998., te je bila podijeljena u dvije grupe - "Split" i "Dubrovnik".
Ljestvice.
Za prvaka 3. HVL.
"Supetar" prvak 3. HVL za 1998.

</doc>
<doc id="502771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502771" title="Stranka za slobodu">
Stranka za slobodu

Stranka za slobodu (PVV, "Partij voor de Vrijheid") je desna populistička stranka u Nizozemskoj koja djeluje od 2006. godine. 
Na parlamentarnim izborima 2006. godine stranka je osvojila 5,9 posto glasova, 2010. dobila je 15,5 posto glasova dok je 2012. osvojila 10,1 posto glasova. Time je PVV treća najjača politička snaga u Nizozemskoj. U Drugom domu parlamenta (De Tweede Kamer) ima 15 od ukupno 150 zastupnika dok je u Europskom parlamentu zastupljena s četvero zastupnika.
Utemeljitelj stranke je Geert Wilders, bivši zastupnik desnoliberalne Volkspartij voor Vrijheid en Democratie. Njegova stranka protivi se islamizaciji Nizozemske, otvoreno poziva na suzbijanje islama. Također se zalaže za ograničavanje useljavanja u Nizozemsku te jačanje borbe protiv kriminala.

</doc>
<doc id="502781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502781" title="Nož (1999.)">
Nož (1999.)

Nož (srpski: "Нож"), srpska ratna drama snimljena 1999. godine. Scenarij su pisali Miroslav Lekić, Slobodan Stojanović i Igor Bojović na osnovi istoimenog romana Vuka Draškovića. U glavnim ulogama su Žarko Laušević i Bojana Maljević. Film ističe besmisao vjerskih podjela i osuđuje rješavanje vjerskih nesuglasica nasiljem. Ovo je gotovo epska priča, koja kroz priču likova govori o priči naroda i zlu koje se ponavlja kao prokletstvo kroz stoljeća. U potrazi za svojim korijenima, glavni junak filma otkriva nešto mnogo dublje i suptilnije. Kroz potragu za vlastitom samobitnošću on sve više upada u zatvoreni krug motivacije zla. Film je ljubavni triler s epskim sastavnicama, a ljubav je njegov ključni potencijal koji pokazuje kako iznad svakog osjećaja zla postoji još dublji i snažniji osjećaj.
Na 34. filmskim susretima 1999. u Nišu četiri glumca iz ovog filma dobili su nagrade. Ljiljana Blagojević za najbolju žensku ulogu dobila je nagradu Carica Teodora, a Aleksandar Berček za najbolju mušku ulogu nagradu Car Konstantin. Bojana Maljević dobila je povelju za najbolju žensku ulogu, a Svetozar Cvetković nagradu za najbolju epizodnu mušku ulogu.
Radnja.
Glavna nit filma prati život Ilije Jugovića/Alije Osmanovića, dok sporedna radnja prati događaje iz života Atifage Tanovića.
Događaji počinju u jednom selu kraj Gacka tijekom Drugog svjetskog rata. Jugovići (Srbi) i Osmanovići (muslimani) susjedi su i kumovi zavađeni oko granice između njihovih imanja. Hodža Vehbija je svjestan kako Osmanovići potječu od Jugovića te na njegovo inzistiranje Osmanovići na Božić po julijanskom kalendaru 1942. naoružani upadaju u dom Jugovića. Tu izvrše stravičan pokolj cijele obitelji koja se bila okupila kako bi proslavila svoj blagdan, ali poštede malog Iliju, tek rođenu nekrštenu bebu. Njega odnesu u svoje selo i predaju ga Rabiji, čiji je muž ubijen prilikom silovanja Ilijine majke Ljubice te noći u pohodu na Jugoviće. Namjera im je da Rabija odgaja malog kao svoje dijete i da naprave od njega Muslimana koji će mrziti i ubijati Srbe. Protu Nićifora Jugovića spalili su zajedno sa seoskom crkvom.
Međutim, u Osmanoviće upadaju četnici i pokolju Muslimane, ali Rabija se uspijeva sakriti na tavanu kuće s malim Ilijom, a četnici odnose njenog pravog sina Selima, vjerujući da je to srpsko dijete koje su Osmanovići oteli Jugovićima. Mali Ilija preživljava rat i odrasta kao Alija Osmanović uz Rabiju, vjerujući da mu je ona prava majka, a da su četnici odnijeli njegovog brata. Alija kasnije odlazi u Sarajevo na studije, ali ga slučaj njegovoga otetog brata proganja i on ga odlučuje pronaći. U Sarajevu se uz veliko negodovanje majke Rabije zaljubljuje u Srpkinju Milicu. Prilikom jednog posjeta Osmanovićima gotovo slučajno susreće seoskog hodžu, tajanstvenog čovjeka poznatog kao „Sikter“ efendija. Uz njegovu pomoć Alija, tj. Ilija, saznaje strašnu istinu o svom podrijetlu i istina se počinje otkrivati.
Odstupanja od romana.
Kraj filma bitno odstupa od kraja romana, u svijetlu oružanih sukoba na području Bosne i Hercegovine tijekom devedesetih godina 20. stoljeća, koji su omogućili radnji filma dati jednu novu dimenziju koja u romanu ne postoji. Na kraju filma, Ilija (odnosno Alija, koji se vratio svom srpskom imenu i samobitnosti) tijekom rata ukršta puteve sa Selimom Osmanovićem, koji je kao beba ukraden od Ilijine pomajke Rabije. Selim, kojeg su ukrali četnici, odgojen je kao Srbin (pod imenom Miloš) i zapovjednik je jedne jedinice srpske vojske. Kada Miloš legitimira Iliju, otkriva da su obojica navodno rođeni u istom selu u isto vrijeme, i sumnja da je Ilija špijun s lažnom samobitnošću. U međusobnom sukobu, koji prijeti tragičnim završetkom, otkrivaju strašnu istinu i konačno pronalaze jedan drugog.
Međutim, u romanu ova scena uopće ne postoji, jer je roman prvi put objavljen više od deset godina prije početka sukoba u Jugoslaviji. U romanu, Ilija i Selim se također sreću i upoznaju na kraju, ali pod potpuno drugim okolnostima. Naime, kada Milan Vilenjak posjeti Atifagu Tanovića kako bi osvetio svog strica, Atifaga mu otkriva istinu o Jugovićima i Osmanovićima, ali mu također otkriva i da je on (Vilenjak) zapravo Selim Osmanović, kojeg su ukrali četnici i odgojili kao Srbina. Ipak, u filmu su Vilenjak i Selim Osmanović dva različita lika.
Poznati citati.
Kako ti se zvao otac? 
-Husein. 
A njegov otac? 
-Kemal. 
Čiji je Kemal? 
-Šefkijin. 
Dalje? 
Šefkija Ibrov. Ibro Rušidov. Rušid, Ekrem, Muslija pa Adem i Alija. 
Dalje? 
-Nema dalje, potonji je Alija. Tako sam učio od dedage. 
Tko je rodio Aliju? 
-Otkud ja znam? Opet neki Husein, neki Kemal... 
Nije. 
-Nego tko? 
Pa već sam ti rekao. Njega su rodili Cvijeta i Spasoje Jugović. A ako ideš dalje sretat ćeš samo ovakva imena: Veljko, Dušan, Miloš, Vidak, Gojak, Vuk... 
-I tako Srbin do Srbina sve do Darwinovog majmuna. Znaci trebamo pljunuti na ono što jesmo i biti ono što ne želimo biti. 
-Ono smo što smo i tu nema prepravljanja.

</doc>
<doc id="502791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502791" title="Marta Ehrlich">
Marta Ehrlich

Marta Ehrlich (Zagreb, 27. travnja 1910. – Zagreb, 15. ožujka 1980.), hrvatska slikarica.
Životopis.
Marta Ehrlich je rođena 27. travnja 1910., u Zagrebu. Odrasla je u imućnoj i poznatoj zagrebačko-židovskoj obitelji Ernesta and Erne Laure Ehrlich. Otac joj je bio građevinar (poduzetnik), a majka učiteljica. Ehrlichi su poznata zagrebačka obitelj, Martin djed Herman je bio uspješan građevinar-poduzetnik, ujak Hugo Ehrlich poznati arhitekt, a tetka Mira Klobučar poznata slikarica. 
Prije Drugog svjetskog rata Marta je živjela zajedno s roditeljima i dvojicom braće u vili "Ehrlich" na Tuškancu, a koju je projektirao i izgradio njezin ujak Hugo. Osnovnu i srednju školu pohađala je u Zagrebu. 1934. diplomirala je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Nakon diplome Marta je 1935. godine preselila u Pariz, gdje je usavršavala svoje vještine na raznim slikarskim tehnikama. U Parizu je ostala do 1938., nakon čega se je vratila u rodni grad. 
Po povratku u Zagreb Marta je pohađala privatne lekcije-sate kod Vladimira Becića. Martini su počeci u slikarstvu označeni Becićevim utjecajem. Tijekom svoje karijere stvorila je 227 slika koje predstavljaju neprocjenjivi dio hrvatske likovne umjetnosti. Marta je bila udata za slikara Kamila Tompu, s kojim je živjela i radila u njihovom stanu u Šubićevovoj ulici. Marta je slikala sve do 1978. godine. 15. ožujka 1980. Marta Ehrlich je počinila samoubojstvo. Pokopana je na Mirogoju pod prezimenom svojeg supruga kao Marta Tompa.

</doc>
<doc id="502807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502807" title="Maximilian Csicserics von Bacsany">
Maximilian Csicserics von Bacsany



</doc>
<doc id="502808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502808" title="Csicserics von Bacsány Maximilian">
Csicserics von Bacsány Maximilian



</doc>
<doc id="502809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502809" title="Hermann Strantz">
Hermann Strantz



</doc>
<doc id="502810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502810" title="Tauširanje">
Tauširanje

Tauširanje je tehnika umjetničke obrade metala u kojoj se kontrastno obojen metal umeće u udubljenja u osnovnom metalu. Kao osnovni se metal najčešće koristi čelik, bronca ili cinkova slitina, a umetci su najčešće od srebra, zlata ili mjedi. Osim umetanja, metal se može na drugi metal i zalemiti mekim ili tvrdim lemom ili se osnovni metal može odgovarajućim alatima pripremiti kako bi na sebe prihvatio tanki lim ili foliju od drugog metala (najčešće srebra ili zlata).
Povijest.
Prvi, najraniji primjeri tehnike potječu iz brončanog doba, ističe se Nebeski disk iz Nebre (oko 1600. prije Krista) i sunčeva kola iz Trundholma (oko 1400. prije Krista). Kasnije se ovo umijeće proširilo i Azijom, a u Europi se opet javlja u merovinško doba, posebice u 7. stoljeću kod Alemana, Franaka i Tiringijaca.
Prije svega tehnika se još uvijek prakticira u Indiji pod nazivom "koftgari" (zlato i srebro na crno patiniranom čeliku) i "bidri" (zlato i srebro na crno patiniranoj cinkovoj slitini), zatim u Meksiku, ali i islamskim zemljama (Iran,Tunis,Sirija).Varijanta sa zlatnom i srebrnom folijom na crno patiniranom čeliku koristi se u Toledu u Španjolskoj i u Japanu.

</doc>
<doc id="502814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502814" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 1998./99.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 1998./99.

Prva hrvatska vaterpolska liga za sezonu 1998./99. je bilo osmo izdanje najvišeg ranga hrvatskog vaterpolo prvenstva. Sudjelovalo je dvanaest klubova, a prvakom je postala momčad "Mladost - Hrvatska Lutrija" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="502816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502816" title="Partij voor de Vrijheid">
Partij voor de Vrijheid



</doc>
<doc id="502820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502820" title="Prva hrvatska vaterpolska liga 2000./01.">
Prva hrvatska vaterpolska liga 2000./01.

Prva hrvatska vaterpolska liga za sezonu 2000./01. je bilo deseto izdanje najvišeg ranga hrvatskog vaterpolo prvenstva. Sudjelovalo je deset klubova, a prvakom je drugi put zardedom bio "Jug" iz Dubrovnika.

</doc>
<doc id="502821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502821" title="Baltimore Ravens">
Baltimore Ravens

Baltimore Ravens je profesionalna momčad američkog nogometa iz Baltimorea u Marylandu. Trenutno igraju u sjevernoj diviziji AFC konferencije. Jedna su od najmlađih momčadi u ligi, osnovana 1996. Unatoč tome što postoje tek 18 sezona, već imaju osvojena dva Super Bowla te četiri divizijske titule. Ravensi svoje domaće utakmice igraju na M&amp;T Bank Stadiumu u Baltimoreu.
Povijest kluba.
Osnivanje kluba.
Baltimore je imao NFL momčad i prije osnivanja Ravensa. Bili su to Coltsi, koji su igrali u Baltimoreu od 1953. do 1983., kada je momčad preseljena u Indianapolis. Unatoč tome, Baltimore je i dalje ostao zainteresiran za NFL momčad. Ispočetka je postojala opcija dolaska Los Angeles Ramsa u Baltimore, ali su Ramsi na kraju otišli u St. Louis. Također je propao i dolazak Tampa Bay Buccaneersa 1995.
Baltimore je na kraju dobio NFL momčad na pomalo bizaran način - Brownsi iz Clevelanda preselili su se u Baltimore, ali prava na ime, povijest i arhivu ostali su u Clevelandu. To je značilo da je Baltimore dobio njihove igrače i trenersko osoblje, a Cleveland je privremeno ostao bez NFL momčadi (samo do 1999. kada je tamo osnovana nova momčad s novim igračima, ali pod starim imenom Cleveland Browns).
Prve sezone.
Prvu sezonu Ravensi su završili omjerom 4-12. Te sezone su igrali u centralnoj diviziji AFC konferencije, gdje su im protivnici bili Pittsburgh Steelersi, Jacksonville Jaguarsi, Cincinnati Bengalsi i Houston Oilersi (danas Tennessee Titansi). Ravensi su 1996. na draftu među ostalima izabrali "linebackera" Raya Lewisa, koji je postao vođa i lice momčadi Ravensa i jedan od najpopularnijih igrača "footballa" u zadnjih 20-ak godina. Iako su im prve tri sezone završile gubitničkim omjerom, Ravensi su ipak postajali sve bolji i bolji. 1999. dobili su novog trenera Briana Billicka, te su sezonu završili omjerom 8-8. 
Prvi Super Bowl (2000.).
Sezona 2000. je bila povijesna za Baltimore Ravense. Te sezone imali su najbolju obranu u cijeloj ligi (primili su samo 165 poena u 16 utakmica regularnog dijela sezone), te ušli u "playoff" omjerom 12-4.
Obrana je nastavila izvanrednim igrama i u "playoffu", gdje su u četiri utakmice primili samo 23 poena. Tu su pobijeđivali redom Denver, Tennessee i Oakland i na kraju New York Giantse u Super Bowlu, rezultatom 34:7. U idućih 11 sezona, Ravensi su tri puta osvajali diviziju i ušli u playoff ukupno 7 puta.
Drugi Super Bowl (2012.).
Ravensi su 2012. ponovili svoj uspjeh iz 2000. Osvojili su diviziju omjerom 10-6 i plasirali se u "playoff". Prva prepreka bili su im Indianapolis Coltsi predvođeni "rookie quarterbackom" Andrewom Luckom. Ravensi su utakmicu dobili 24:9, kao i iduću protiv Denver Broncosa, 38:35. Konferencijsko finale donijelo im je reprizu od prošle godine i New England Patriotse. Ravensi su se ovaj put osvetili za prošlogodišnji poraz te pobjedom od 28:13 ušli u Super Bowl gdje su ih čekali San Francisco 49ersi. Baltimore je pred više od 71.000 gledatelja na stadionu u New Orleansu uspio zadržati veliko vodstvo iz početka treće četvrtine (28:6) i na kraju pobijediti rezultatom 34:31. "Quarterback" Ravensa Joe Flacco je bio proglašen za MVP-a utakmice, a to je ujedno bila i posljednja utakmica Raya Lewisa za Ravense. Taj Super Bowl je postao poznat po nadimku "Harbaugh Bowl", pošto su treneri oba kluba bili braća Jim (San Francisco) i John (Baltimore) Harbaugh.

</doc>
<doc id="502822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502822" title="Krunoslav Belko">
Krunoslav Belko

Krunoslav Belko (Zagreb, 20. ožujka 1971.) je hrvatski radijski i televizijski voditelj, spiker i glumac.
Televizijske uloge.
Daje glas za dokumentarne filmove i serije, televizijske i radijske reklame.

</doc>
<doc id="502823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502823" title="Buffalo Bills">
Buffalo Bills

Buffalo Bills je profesionalni klub američkog nogometa iz Orchard Parka (predgrađa Buffala) u državi New York.
Klub je osnovan 1960. te je igrao u istočnoj diviziji AFL lige do 1969. Od ujedinjenja AFL i NFL lige 1970. Billsi igraju u istočnoj diviziji AFC konferencije NFL lige. Osvojili su dva naslova prvaka AFL lige, a otkada su članovi NFL lige, može se reći da im je zlatno doba od kraja osamdesetih pa do kraja devedesetih godina prošlog stoljeća, kada su ušli u "playoff" čak 10 puta i pritom igrali 4 puta zaredom u Super Bowlu (1990. – 1993.).
Povijest kluba.
Počeci u AFL-u.
Svojih prvih deset sezona Billsi su igrali u AFL ligi, i to s dosta uspjeha. Nakon dvije početne sezone s gubitničkim omjerom, Billsi su uhvatili ritam te od 1964. do 1966. osvojili svoju diviziju tri puta zaredom. Naslov prvaka AFL-a su osvojili 1964. i 1965., svaki put protiv San Diego Chargersa, rezultatima 20:7 i 23:0. Zadnje tri sezone NFL-a bile su dosta loše za Billse, u 42 utakmice pobijedili su samo 9 puta. Tijekom deset sezona u AFL-u, Billsi su ostali zapamćeni kao momčad s odličnom obranom, u ligi koja je ipak više bila poznata po napadačkoj igri.
Prve sezone u NFL-u.
Svoju prvu sezonu u NFL-u Billsi su završili sa samo 3 pobjede. Iduća sezona, 1971., bila je još gora. Billsi su ju završili s najmanje pobjeda, najmanje postignutih poena i najviše primljenih poena u čitavoj ligi. Međutim, sve se promijenilo 1973. Billsi su se preselili na novi stadion (Rich Stadium) i imali pobjedničku sezonu (9 pobjeda i 5 poraza). Također, njihova glavna zvijezda running back O.J. Simpson, imao je preko 2000 jarda probijanja i to sa samo 14 odigranih utakmica u sezoni (danas se igra 16). Sljedeću sezonu su ponovili uspjeh te se i plasirali u "playoff", gdje su ih u prvoj utakmici porazili Pittsburgh Steelersi Terrya Bradshawa i Franca Harrisa. Billsi su se nakon pobjedničkih sezona ponovno plasirali u doigravanje 1980. i 1981., gdje su dolazili do divizijske runde.
Uspon na vrh.
Nakon nekoliko loših sezona, Billsi su ponovno bili u usponu potkraj osamdesetih. Za to je dobrim dijelom bio zaslužan raspad konkurentske nogometne lige USFL, iz koje su nakon raspada Billsi uzeli nekoliko odličnih igrača. Od 1988. do 1995. Billsi su osvajali diviziju 6 puta. Billsi su dogurali do konferencijskog finala 1988. kad su poraženi od Cincinnatija, a godinu kasnije do divizijskog kad su poraženi od Clevelanda.
Od četiri uzastopna Super Bowla do danas.
Billsi su sezonu 1990. završili s 13 pobjeda, te s još dvije pobjede u doigravanju (među kojima dominantna pobjeda nad Los Angeles Raidersima od 51:3) došli do svojeg prvog Super Bowla. Tu su bili veliki favorit nad New York Giantsima, ali su u bliskoj utakmici izgubili 20:19. 
Prilika za popravak dojma došla je godinu kasnije. Nakon još jedne sezone s 13 pobjeda i još dvije pobjede u doigravanju, u finalu su ih čekali Washington Redskinsi. Ovaj put su Redskinsi imali ulogu favorita, koju su i opravdali pobjedom 37:24. 
I treću sezonu zaredom (1992.) Billsi su došli do Super Bowla, ovaj put protiv Dallas Cowboysa. U toj utakmici Billsi su glatko poraženi s 52:17 te postali prva momčad u povijesti koja je izgubila u tri Super Bowla zaredom.
Billsi su sljedeće sezone dobili još jednu šansu. Nakon sezone završene omjerom 12-4, i pobjeda u playoffu protiv Los Angeles Raidersa i Kansas City Chiefsa, u finalnoj utakmici su ih opet čekali Cowboysi. Cowboysi, s Troyom Aikmanom kao "quarterbackom", opet su izašli kao pobjednici, rezultat je bio 30:13 za Dallas.
Nakon četvrtog izgubljenog finala, Billsi su počeli posustajati. Iako su u idućih 6 sezona ušli 4 puta u doigravanje, nisu uspjeli nijednom doći do Super Bowla. Štoviše, 1999. je bilo njihovo zadnje pojavljivanje u doigravanju do danas, što je trenutno najduži period od svih klubova u NFL-u.

</doc>
<doc id="502825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502825" title="Mayo Hibi">
Mayo Hibi

Mayo Hibi (3. travnja 1996.) japanska je tenisačica.
U karijeri je do sada osvojila 3 ITF-ova turnira. Živi u Kaliforniji od 2. godine svoga života.

</doc>
<doc id="502828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502828" title="Carolina Panthers">
Carolina Panthers

Carolina Panthers je profesionalni klub američkog nogometa koji se natječe u NFL ligi. Sjedište im je u gradu Charlotte u Sjevernoj Carolini. Osnovani su 1993. godine i članovi su južne divizije NFC konferencije. Najveći uspjeh im je pojavljivanje u Super Bowlu 2003. godine. Svoje domaće utakmice igraju na Bank of America Stadiumu.
Povijest kluba.
Počeci.
Panthersi su osnovani 1993. godine nakon odluke NFL lige o proširenju. Tako su postali 29. član lige, prvi novi član od 1976. kada su u ligu ušli Seattle Seahawksi i Tampa Bay Buccaneersi. Panthersi su 1995. predvođeni trenerom Domom Capersom odigrali svoju prvu sezonu, i to u zapadnoj diviziji NFC konferencije. Završili su na 4. mjestu (od 5 ekipa u diviziji) s omjerom 7-9. To je ujedno bio i najbolji omjer pobjeda i poraza neke momčadi u prvoj sezoni u povijesti NFL-a. Već u sljedećoj sezoni Panthersi su imali 12 pobjeda te se tako plasirali u doigravanje. Tamo su ih u prvoj utakmici čekali Dallas Cowboysi, osvajači Super Bowla iz prethodne godine, koje su Panthersi pobijedili rezultatom 26:17. Tom pobjedom su došli do konferencijskog finala gdje su poraženi 30:13 od budućih prvaka Green Bay Packersa predvođenih Brettom Favreom. Dvije gubitničke sezone nakon toga dovele su do otpuštanja trenera Capersa kojeg je zamijenio George Seifert. On je vodio momčad tri sezone, u posljednjoj (sezona 2001.) momčad je pobijedila samo jednom, te je i Seifert opušten.
Era Johna Foxa.
Momčad je 2002. preuzeo dotadašnji koordinator obrane New York Giantsa John Fox. Panthersi su te sezone prebačeni u južnu diviziju NFC konferencije. Unatoč dobroj igri u obrani, Foxova prva sezona je završena sa 7 pobjeda i 9 poraza, te momčad nije ušla u doigravanje. Do velikog poboljšanja je došlo već iduće godine kada su Panthersi osvojili diviziju s 11 pobjeda. U "playoffu" su redom pobijeđivali Dallas Cowboyse (29:10), St. Louis Ramse (29:23 nakon dva produžetka) i u konferencijskom finalu Philadelphia Eaglese (14:3). U finalnoj utakmici čekao ih je "quarterback" Tom Brady sa svojim New England Patriotsima. U dotad najgledanijem Super Bowlu u povijesti (i po mnogim ocjenama sportskih novinara jednom od najboljih i najuzbudljivijih finala), Patriotsi su pobijedili rezultatom 32:29 i tako osvojili svoj drugi naslov u zadnje tri sezone. 
Nakon jedne slabije sezone, Panthersi se vraćaju u formu 2005., kada na krilima "wide receivera" Stevea Smitha opet ulaze u doigravanje. Nakon pobjeda u doigravanju nad New York Giantsima i Chicago Bearsima, Panthersi su ušli u konferencijsko finale gdje gube od Seattle Seahawksa rezultatom 34:14.
Iduće pojavljivanje u "playoffu" morali su čekati tri godine. Nakon dvije osrednje sezone, 2008. završavaju s 12 pobjeda i osvajanjem divizije, ali gube odmah u prvoj utakmici doigravanja od Arizona Cardinalsa (33:13). Panthersi 2009. imaju još jednu osrednju sezonu (omjer 8-8), ali zato sezonu 2010. završavaju katastrofalnim učinkom od samo dvije pobjede. Taj učinak im donosi prvi "pick" idućeg NFL drafta, na kojem u prvoj rundi biraju "quarterbacka" Cama Newtona. 
Ron Rivera i Cam Newton.
Loša sezona donijela je Carolini i smjenu trenera. Fox 2011. dobiva otkaz, a momčad preuzima Ron Rivera. Prve dvije sezone Rivera završava gubitničkim omjerom, ali se počinju nazirati pomaci nabolje. Newton je 2011. proglašen najboljim "rookie" napadačkim igračem sezone, a godinu kasnije još jedan pick Panthersa iz prve runde drafta dobiva sličnu nagradu - "linebacker" Luke Kuechly postaje najbolji "rookie" obrambeni igrač. Panthersi 2013. osvajaju diviziju s 12 pobjeda i ulaze u doigravanje prvi put nakon 2008.

</doc>
<doc id="502829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502829" title="Stranka rada (Nizozemska)">
Stranka rada (Nizozemska)

Stranka rada ("Partij van de Arbeid ili PvdA") je nizozemska politička stranka socijaldemokratske orijentacije. Vođa stranke je od 2021. godine Lilianne Ploumen dok strankom predsjedava, također od 2021., Esther-Mirjam Sent.
Stranka je osnovana 9. veljače 1948. godine te je od osnivanja zastupljena u Prvom i Drugom domu nizozemskog parlamenta. Od 1948. do 2017. sudjelovala je u trinaest vlada. Willem Drees, Joop den Uyl i Wim Kok predsjednici su nizozemskih vlada iz redova Stranke rada.
Na izborima 2021. godine stranka je osvojila 9 od ukupno 150 zastupničkih mandata. U sazivu Europskog parlamenta od 2009. godine stranka ima šest zastupnika.
Na međunarodnom planu stranka je 1990. godine utemeljila Zakladu Alfred Mozer (AMS) kojom podupire sestrinske stranke u Srednjoj i Istočnoj Europi. Navedena se zaklada ujedinila 2013. sa Zakladom Evert Vermeer čime je nastala Zaklada Max van der Stoel (FMS).

</doc>
<doc id="502833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502833" title="Kremenac">
Kremenac

Kremenac je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="502834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502834" title="Aleksandar Ehrmann">
Aleksandar Ehrmann

Aleksandar Ehrmann (Podbuz, Poljska, 14. rujna 1879. – Zagreb, 13. travnja 1965.), hrvatski industrijalac, filantrop i diplomat koji je imao važnu ulogu u razvitku industrije u Slavonskom Brodu, začecima automobilizma i sportskoga zrakoplovstva u Hrvatskoj i u unapređivanju kulture jaskanskoga kraja i grada Zagreba.
Podrijetlo i začeci karijere.
Aleksandar Ehrmann je rođen 14. rujna 1879. u bogatoj židovskoj obitelji Ignaca i Adele Liebermann-Ehrmann. Podrijetlom je iz Podbuza u istočnoj Galiciji. Ehrmann je odrastao uz trojicu braće; Leona, Oskara i Leopolda. Cijela obitelj Ehrmann bavila se drvnom industrijom. Ehrmann, potaknut obiteljskom tradicijom, se pripremao za vodeće položaje u drvnoj industriji, pa je u razdoblju od 1899. do 1908. godine radio u nekoliko prestižnih srednjoeuropskih drvoprerađivačkih kuća. 1899. zaposlio se u parnoj pilani u transilvanskom gradu Agniti, u podružnici münchenske tvornice "Braća Freundlich". Nakon dvije godine rada, 1901. godine, na uredskim i blagajničkim poslovima Ehrmann se preselio u Beč gdje je odmah dobio zaposlenje u vrlo uglednoj dvorskoj tvornici parketa "Braća Engel". U Beču je živio dvije godine, od ožujka 1901. do travnja 1903. godine. Od 1. travnja 1907. do 31. kolovoza 1908. radio je za budimpeštansku drvnu industriju "Mundus", koja je bila u vlasništvu obitelji Ehrmann, i to u postrojenjima u Užgorodu u Kraljevini Ugarskoj, zatim u tvornici u Vratima u Gorskom kotaru kao voditelj opskrbe, te na kraju kao voditelj tvornice pokućstva u Varaždinu. Poslodavci u tim postrojenjima su bili veoma zadovoljni Ehrmannovim radom i sposobnostima. Ehrmann se nastojao u mladosti zaposliti u što više vodećih drvnih industrija i obići više industrijsko-prerađivačkih pogona kako bi stečeno znanje i iskustvo kasnije primijenio u vlastitoj tvornici.
Poslovna, politička, diplomatska i društvena karijera.
13. ožujka 1916. Ehrmann je preuzio vođenje obiteljske drvoprerađivačke tvrtke "Slavonija d.d." koju je 1903. godine osnovao njegov brat Leon. Također je kasnije preuzeo vođenje tvrtke Bothe i Ehrmann d.d. u Zagrebu koju je u listopadu 1895. osnovao Ehrmannov bratić Samuel Ehrmann zajedno sa svojim partnerom Eugenom Ferdinandom Botheom. "Bothe i Ehrmann d.d." je pod Ehrmannom do 1934. godine zapošljavala preko 500 radnika i bila je jedna od vodećih tvornica namještaja u Austro-Ugarskoj Monarhiji. Osim u "Slavoniji d.d.", Ehrmann je bio generalni direktor u "Jugoslavenskoj šumi d.d." iz Zagreba i industriji drva "Una d.d." iz Bosanske Dubice. Jedna od pilana "Slavonije d.d." bila je u Tesliću, a vodio ju je Ehrmannov nećak Emil Ehrmann. Zbog potreba koje su "Slavoniju d.d." vezale za željeznički promet, Aleksandar Ehrmann je 1923. godine potaknuo i privukao strani kapital za osnivanje "Prve jugoslavenske tvornice vagona strojeva i mostova d.d. Brod na Savi" (danas "Đuro Đaković"). Ehrmann je također investirao u proizvodnju vinarije "Mladina" (današnje "Jaska vino d.d." pod koncernom Agrokor) u Jastrebarskom. Uz to je bio i aktivan član zagrebačke "Trgovačkoobrtničke komore" i "Zemaljskog saveza industrijalaca". Ehrmann je bio jedan od uglednika koji su 30. travnja 1925. u Trgovačkom domu u Zagrebu utemeljili Aeroklub Zagreb. Na toj sjednici je izabran za drugog potpredsjednika kluba. Ehrmann je bio i član uprave zagrebačke sekcije jugoslavenskog autokluba tj. Automobilskog kluba Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Ehrmann je na vodećim funkcijama u autoklubu proveo nekoliko mandata. Ehrmann je 1926. godine sudjelovao u osnivanju udruženja za promicanje umjetničkoga obtra "Djelo". Udruženje je djelovalo pod okriljem Akademije za umjetnost i obrt, a bavilo se promicanjem dizajna uporabnih predmeta domaće proizvodnje. Također je bio član društva "Kvak" koje je promicalo umjetnost, te je okupljalo brojne dobrotvore i umjetnike, poput slikara Mencia Klementa Crnčića. Ehrmann je bio i vlasnik "Zalagaonice" u Zagrebu, pa je više puta darivao Družbu "Braća Hrvatskoga Zmaja" vrijednim predmetima.
Sredina 1930-ih je bila kobna za nekoliko najvećih drvoprerađivačkih poduzeća u Kraljevini Jugoslaviji. Jedno od njih bila je i "Slavonija d.d." koja je 1936. godine otišla u stečaj. Podružnica u Beču, koju je vodio Aleksandrov brat Oskar, posluje samostalno još i danas. Također samostalno u Beču i danas posluje tvornica "Bothe i Ehrmann", čija je zagrebačka tvornica propala tridesetih godina 20. stoljeća. Ehrmann je 1926. godine, preko "Jugoslavenske šume d.d.", kupio od grofa Ljudevita Erdödyja dvorac u Jastrebarskom zajedno s cijelim imanjem i lovištem. Sveukupna površina posjeda iznosila je 904 jutra i 495 čvh., a cijena je iznosila 2,5 milijuna dinara. Dvorac je bio prilično zapušten i Ehrmannovi su na saniranje stanja, počevši s rekonstrukcijom krovišta, utrošili znatnu svotu novca. Ehrmann je u jugozapadnom krilu dvorca osnovao prirodoslovni muzej koji je otvorio za javnost. Nakon kraha "Slavonije d.d.", "Jugoslavenska šuma d.d.", koja je sa "Slavonijom d.d." bila poslovno i vlasnički povezana, morala je zbog velikih izdataka prodati dvorac u Jastrebarskom. Ehrmann je bio ravnatelja i član upravnoga odbora "Dioničkoga društva Silvex", te počasni konzul Portugala u Zagrebu.
Obiteljski život, čovjekoljublje i donacije.
U vrijeme boravka u Varaždinu, Ehrmann je upoznao svoju buduću suprugu Doru Wilczek, također židovku, kćer imućnoga poduzetnika Alberta Wilczeka i Elizabete Deutsch. Vjenčali su se 22. prosinca 1907. u Varaždinskoj sinagogi, a obred je vodio nadrabin dr. Ignjat Ernst. 1916. Ehrmann se s obitelji nastanio u Slavonskom brodu gdje je bilo postrojenje "Slavonije d.d.". Najstarija kći Ada im se rodila 24. veljače 1909. godine. Ubrzo poslije su se preselili u Zagreb na Mažuranićev trg 11. U Zagrebu se Ehrmannovima 11. listopada 1913. rodila kći Hedi, a 28. ožujka 1916. sin Leon koji je dobio ime po Aleksandrovu bratu, a koji je bio preminuo tri godine ranije. U travnju 1918. Ehrmann je s obitelj preselio u Budimpeštu, ali se već u ožujku 1919. vratio u Zagreb, u kojem je bilo sjedište "Slavonije d.d." S obzirom na to da su se 1919. godine trajno nastanili u Zagrebu, Ehrmannovi su 1922. godine naručili od arhitekta Viktora Kovačića projekt vile Ehrmann koja se nalazila u Jurjevskoj ulici 23. Obitelj Ehrmann je od 1926. do 1939. godine okupljala u Jaski društvenu kremu i organizirala brojne lovove za svoje prijatelje i poslovne partnere. Ehrmanna je 1937. godine u dvorcu posjetio tadašnji nadbiskup koadjutor Alojzije Stepinac, koji je bio zainteresiran za kupnju dvorca za potrebe zagrebačkog Kaptola. Obitelj Ehrmann bila je omiljena u predratnom Zagrebu. Voljeli su okupljati društvo, a bogatstvom se nisu razmetali; dapače, smatrali su da ih ono obvezuje na dobročinstvo i na nesebično služenje u korist općega dobra. Ehrmann je običavao davati pomoć onima koji su je najviše trebali, pa je tako u više navrata donirao sredstva "Katoličkoj pripomoći za izbjeglice" u Jastrebarskom, "Banovinskom odboru društva Crvenog križa Banovine Hrvatske", kao i "Narodnoj pomoći". Ehrmann je 1941. godine darovao Gipsoteci grada Zagreba ukupno 10 vrijednih isprava. 1945. darovao je Državnom arhivu u Zagrebu 6 folija glagoljskog misala iz 14. stoljeća. Ehrmannovi su tijekom života u Zagrebu, od 1912. do 1965. godine, promijenili četiri adrese: najprije su stanovali na Mažuranićevom trgu 11, zatim u Ćirilometodskoj 3 na Gornjem gradu, u Draškovićevoj 15/III i nakon 1945. u Martićevoj 31/I.
Tijekom Drugog svjetskog rata.
Proglašenje Nezavisne Države Hrvatske (NDH) je Ehrmanna zateklo na mjestu ravnatelja "Dioničkoga društva Silvex". Cijelo vrijeme rata Ehrmann je proveo u Zagrebu. Kao Židovi, Ehrmannovi su po dolasku ustaškoga režima na vlast bili dužni podnijeti obveznu prijavu imetka židova "Uredu za obnovu privrede Ministarstva narodnoga gospodarstva". Prijave su podnijeli 6. rujna 1941. godine. Ante Pavelić je zahtijevao da se s Ehrmannom postupa kao s predstavnikom Portugala u NDH. Ehrmann je nastojao pomoći židovima da emigriraju iz NDH, pa im je izdavao vize za Portugal na svoju ruku. Ehrmanni su u vrijeme NDH proživjeli četiri mračne godine života. Ehrmannov sin Leon je odveden u njemačko zarobljeništvo kao časnik vojske Kraljevine Jugoslavije, kći Ada je s mužem Juliusom Weinrebeom emigrirala u Split koji je bio pod talijanskom okupacijom, a zet od druge kćeri Hedi, ginekolog dr. Mladen Bival, izgubio je po uspostavi ustaške vlasti u Zagrebu radno mjesto liječnika u "Sanatoriju Merkur" u Zajčevoj ulici. Ehrmannu su nacisti oduzeli i nekoliko građevinskih zemljišta u Beču koje je kupio još 1929. godine, te zemljište u Šubićevoj ulici u Zagrebu. Ehrmann je preko Titova pouzdanika dr. Srećka Šilovića, kasnijega jugoslavenskog ambasadora u Norveškoj, davao u više navrata 1941. i 1942. znatne svote novca za borbu protiv okupatora.
Život nakon rata.
Novouspostavljena vlast SFR Jugoslavije nije imala previše sluha za dobrotvore iz redova kapitalista, iako su Ehrmannove zasluge za narod bile neosporne. Iako antifašist, Ehrmann je bio okarakteriziran kao klasni neprijatelj, pa mu tako nova vlast nije priznala pravo na mirovinu. Preseljen je iz velikoga stana u Draškovićevoj ulici u manji. Skromno je živio pomalo rasprodajući svoju imovinu. Umro je u Zagrebu, u Martićevoj 31, 13. travnja 1965. godine. Aleksandar Ehrmann je pokopan u obiteljskoj grobnici u arkadama na Mirogoju. Supruga Dora je po njegovoj smrti preseljena u još manji stan, u Heinzlovoj 5, gdje je živjela do smrti 29. prosinca 1971. godine.

</doc>
<doc id="502835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502835" title="Krivodol (Mostar, BiH)">
Krivodol (Mostar, BiH)

Krivodol je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="502836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502836" title="Lakševine">
Lakševine

Lakševine su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="502837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502837" title="Ortiješ">
Ortiješ

Ortiješ je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="502838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502838" title="Pijesci">
Pijesci

Pijesci su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="502839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502839" title="Ravni (Mostar, BiH)">
Ravni (Mostar, BiH)

Ravni su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="502840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502840" title="Selište (Mostar, BiH)">
Selište (Mostar, BiH)

Selište je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="502841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502841" title="Kinseyjeva ljestvica">
Kinseyjeva ljestvica

Kinseyeva ljestvica je jedan od prvih pokušaja brojevnog označavanja seksualne orijentacije kod ljudi. Ljestvica ima sedam stupnjeva od nultog, koji označava izričito heteroseksualnog pojedinca do šestog stupnja koji označava izričito homoseksualnog, dok se u sredini ljestvice (3. stupanj) nalaze biseksualne osobe. Prvi ju je put objavio Alfred Kinsey i njegovi suradnici 1948. godine, u svom djelu "Sexual Behavior in the Human Male" poznatom kao "prvi Kinseyjev izvještaj", koju je kasnije razradio i u svom drugom izvještaju, "Sexual Behavior in the Human Female".
Predstavljajući svoju ljestvicu, Kinsey je zabilježio:
Kinsey je naglašavao da svaki pojedinac može mijenjati stupanj na ljestvici, tj. svoju spolnu orijentaciju, ovisno o životnoj dobi i drugim faktorima.
U tablici niže prikazana je Kinseyjeva ljestvica:
Povijest.
Alfred Kinsey, tvorac Kinseyjeve ljestvice, poznat je kao "otac seksualne revolucije". Kinseyjeva ljestvica stvorena je kako bi pokazala kako se seksualnost ne uklapa u dvije stroge kategorije: homoseksualnu i heteroseksualnu. Umjesto toga, Kinsey je vjerovala da je seksualnost fluidna i da se vremenom može promijeniti.
Umjesto da koristi sociokulturne oznake, Kinsey se prvenstveno služio procjenama ponašanja kako bi ocijenio pojedince na ljestvici. Kinseyjeva prva ljestvica imala je trideset kategorija koje su predstavljale trideset različitih studija slučaja, ali njegova konačna ljestvica ima samo sedam kategorija. Tijekom njegovog istraživanja obrađeno je preko 8000 intervjua.
Predstavljajući ljestvicu, Kinsey je napisao:
Rezultati.
Prema Kinseyevim istraživanjima rezultati su bili sljedeći:

</doc>
<doc id="502842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502842" title="Slipčići">
Slipčići

Slipčići su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="502843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502843" title="Sretnice">
Sretnice

Sretnice su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
Najveća svatovska tragedija u Hercegovini dogodila se 9. veljače 1938, u požaru je izgorjelo 29 osoba.

</doc>
<doc id="502844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502844" title="Striževo">
Striževo

Striževo je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="502845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502845" title="Babka gymnotrachelus">
Babka gymnotrachelus

Babka gymnotrachelus, jedina vrsta grgečki (Perciformes) u rodu babka koju je 1857. opisao germansko-ruski zoolog Karl Fedorovich Kessler.
Babka pripada porodici Gobiidae ili glavočima, a naraste maksimalno do 16.2 cm. Živi u slatkoj i bočatoj vodi u Crnom, Azovskom moru i Kaspijskom jezeru, kao i njihovim pritokama.
Stanište su joj slatke vode kao i vode s niskim salinitetom (&lt; 2 ‰). Česta je na uščima, lagunama i jezerima. Može poživjeti 4 do najviše 5 godina.
Mrijesti se u razdoblju od travnja do lipnja, ponekad do sredine kolovoza. Obično se mrijesti samo za jednu sezonu. Ljepljiva jaja polaže na kamenje, školjke i morske biljke. Mužjaci čuvaju jaja sve dok se ne izlegu male ribice. Hrani se raznim beskralježnjacima, posebno mekušcima.

</doc>
<doc id="502846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502846" title="Dumb Loud Hollow Twang">
Dumb Loud Hollow Twang

Dumb Loud Hollow Twang je debitantski studijski album hrvatske surf rock skupine, The Bambi Molesters. Grupa nije bila zadovoljna kvalitetom snimanja ni produkcijskim uvjetima, te je album ponovno snimljen u hi-fi kvaliteti zvuka u rujnu 2003. kao "remake" album.
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali i skladali Dalibor Pavičić i Dinko Tomljanović.

</doc>
<doc id="502847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502847" title="Vrdi">
Vrdi

Vrdi su naseljeno mjesto u gradu Mostar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 

</doc>
<doc id="502848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502848" title="Babka (riblji rod)">
Babka (riblji rod)



</doc>
<doc id="502850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502850" title="Podgorani (Mostar)">
Podgorani (Mostar)



</doc>
<doc id="502852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502852" title="Projekt Apollo">
Projekt Apollo



</doc>
<doc id="502855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502855" title="Nikolina Pišek">
Nikolina Pišek



</doc>
<doc id="502857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502857" title="Hrvatska Lutrija">
Hrvatska Lutrija

Hrvatska Lutrija (HL) je državna lutrijska organizacija čija je temeljna djelatnost priređivanje igara na sreću. Od prihoda ostvarenih igrama značajan dio odvaja se za promicanje raznih društveno korisnih djelatnosti. S radom započinje 1973. godine donošenjem Zakona o igrama na sreću koji, na području tadašnje SR Hrvatske, utvrđuje osnivanje specijalizirane organizacije za priređivanje igara na sreću pod nazivom Lutrija Hrvatske.
Povijest igara na sreću.
Igranje igara na sreću jedna je od najstarijih ljudskih aktivnosti, kako se može vidjeti iz mnoštva arheoloških nalaza i slikovnih prikaza sve do danas. Igranje takvih igara bilo je pravno regulirano već u staroj Kini, ali i Rimu i Grčkoj, a podrijetlo igranja igara na sreću smatra se božanskim: bacanjem označenih predmeta i predviđanjem rezultata čovjek je težio znati što mu budućnost donosi, a time i saznati volju bogova. Još se u Bibliji kocka bacala kako bi se podijelila zemlja; u pradavna vremena bacanje kocke povezivalo se sa sudbinom, a u mnogim kulturama kocka se bacala u sudnici kako bi se podijelila pravda. I europska povijest prepuna je zakona, dekreta i enklitika koji se tiču kockanja i igranja igara na sreću, što svjedoči njihovoj popularnosti kod naroda. 
Termin lutrija prvi je put upotrijebljen u XVI. stoljeću u Francuskoj u značenju ugovora privatnog ili javnog značenja. Pravna regulativa i sistematizacija ove djelatnosti, i teorijski (normativno) i praktično (pravosudno), uvedena je u XVII. stoljeću u europskim zemljama gdje je lutrija bila organizirana kao stalna djelatnost. Prva državna lutrija organizirana je 1530. godine u Firenci, s ulogom od jednog dukata i srećkom koja se nazivala polizza. Cilj organiziranja ove lutrije bio je popunjavanje državne blagajne, i on će vrlo brzo steći puni legitimitet u svim europskim državama u kojima su organizirane igre na sreću. Devet godina kasnije, 1539. godine, organizirana je u Parizu prva francuska državna lutrija pod nazivom Blanque. Tom trendu državnih lutrija pridružuje se i Nizozemska u kojoj je organiziranjem lutrije 1523. izgrađeno sirotište, a 1549. financirana je izgradnja crkvenog zvonika u Amsterdamu. U Njemačkoj je prva državna lutrija održana 1610. i po uzoru na Nizozemsku, bila je to klasna lutrija. U Engleskoj je lutrija podržavljena tek 1769. godine, a sav prihod usmjeravan je za razvoj kulture.
Povijest igara na tlu Hrvatske i razvoj Hrvatske Lutrije.
Organizirano igranje igara na sreću na području današnje Hrvatske počinje još u 18. stoljeću. Prva lutrija u Zagrebu organizirana je 1762. godine. Dozvolu za priređivanje ove lutrije (zvala se Lotto di Genua) u Ugarskoj i Hrvatskoj dodijelila je kraljica Marija Terezija koncesionaru Oktaviju Cataldi na vrijeme od osam godina. O ovom podatku izvijestio nas je naš poznati povjesničar Emilij Laszowski u Jutarnjem listu od 22.04.1923. godine. Bila je to ujedno druga koncesija dodijeljena na području austrijskih zemalja. Ona je za Hrvatsku značajna zbog toga što je prije njezinog završetka grof Cataldi, također kao koncesionar, započeo s priređivanjem igre Loto u Hrvatskoj pod nazivom Mala lutrija. 
Trećom koncesijom za razdoblje od 1770. do 1778. godine pravo priređivanja igre Loto ustupljeno je tvrtki Baratta &amp; Comp. Kako je prema ocjeni carske dvorske kancelarije poslovanje tvrtke Baratta &amp; Comp. u prethodnoj koncesiji bilo uspješno, predloženo je da ista tvrtka ostane koncesionar i u razdoblju od 1778. do 1787. godine.
Nakon Prvoga svjetskog rata time se bavi Državna klasna lutrija sve do kratkog perioda Hrvatske državne lutrije, da bi se opet nakon rata pokrenula Državna klasna kao savezna budžetska ustanova. Godine 1946. isključivo pravo prodaje srećaka povjereno je Udruženju ratnih vojnih invalida Jugoslavije i tako je bilo sve do 1951. kada započinje njezina decentralizacija i u srpnju iste godine počinje s radom Državna lutrija FNRJ – filijala za Hrvatsku – da bi se već 1952. preimenovala u Jugoslavensku lutriju. Prva igra na sreću u ovoj organizaciji bila je lutrijska srećka, igra s nevjerojatno dugom europskom tradicijom. Godine pak 1956. prvi se put predstavlja Prvomajska lutrija, izvanredno kolo srećaka kakva će se i dalje priređivati više puta godišnje. Sportska prognoza izaziva pravu euforiju nakon pokretanja 1960. godine, a tih godina raste i promet srećaka uzrokovan cvatom gospodarskih djelatnosti, dobrim primanjima stanovništva i povećanjem njihova broja u gradovima. Ponukana dobrim rezultatima, Lutrija 1962. godine uvodi i treću igru na sreću – Loto. Prvo kolo Lota održano je 3. siječnja te su se u početku svakih četrnaest dana izvlačili brojevi da bi se kasnije prešlo na tjedno izvlačenje. Već prve godine Lota državna je televizija počela prenositi izvlačenja brojeva uz prigodan zabavni program. Najveća emisija srećaka redovitih kola dogodila se 1967. godine i tada je ukupna emisija za 52 kola iznosila 60,1 milijun. Iako se s vremenom igrači okreću dinamičnijoj igri – sportskoj prognozi, Loto je pobjednik u paleti igara na sreću. Svih ovih godina sredstva ostvarena priređivanjem igara usmjeravaju se na financiranje socijalno-humanitarnih organizacija i organizacija fizičke i tehničke kulture te znanosti. Lutrija Hrvatske osniva se 25.7.1973. pod tim imenom i u svojoj domeni ima: srećke redovitih i izvanrednih kola, sportsku prognozu, loto i ekspres lutriju. Kasnije se dodaju igre kao što su instant lutrija, toto, tombola, bingo te klađenja, igračnice, automati i mnoge druge. 1993. g. Lutrija Hrvatske mijenja ime u Hrvatska Lutrija d.o.o.
Igre.
Loto 7 i Loto 6.
Najstarija igra Hrvatske Lutrije Loto 7/39, 2018. godine doživjela je brojne promjene i time postala Loto 7. Unatoč novitetima i promjenama vizualnog identiteta, Loto 7 je i dalje brojčana igra u kojoj igrač pokušava pogoditi sedam brojeva koji se putem lutrijskog bubnja izvlače iz grupe od 1 do 35 brojeva. Osim toga izvlači se još jedan, dopunski broj. U igri Loto 7 postoji 9 vrsta dobitaka - sedmica, šestica plus dopunski broj (6+1), šestica, petica plus dopunski broj (5+1), petica, četvorka plus dopunski broj (4+1), četvorka, trojka plus dopunski broj (3+1) i nula plus dopunski broj (0+1). Izvlačenja uživo održavaju se dva puta tjedno, srijedom i subotom na HTV. Prvo izvlačenje Lota 6/45 održano je 1988. g. pod nazivom Loto Fortuna 6/45. 2020. godine doživjela je brojne promjene i time postala Loto 6. Riječ je o, također, brojčanoj igri, a cilj je pogoditi 6 brojeva od 45. Izvlačenja šestice održavaju se četvrtkom i nedjeljom na HTV. U Lotu 6 postoji 5 vrsta dobitaka: 6 pogodaka, 5+1, 5 pogodaka, 4 pogođena broja i tri pogođena broja.
Joker.
Joker je dodatna igra koju je moguće odigrati uz neku od osnovnih igara: Loto 7, Loto 6, Eurojackpot i Toto 13. Ovisno o broju pogođenih brojeva, također postoji pet vrsti dobitaka.
Bingo 15 od 90.
Prva emisija emitirana je iz studija na Zagrebačkom velesajmu 14. lipnja 2002. g. pod nazivom TV Bingo Show, a prvi voditelji bili su Karmela Vukov Colić i Saša Kopljar. Tijekom godina mijenjao se format i trajanje emisije, voditelji i hostese, a emisija je s velesajma preseljena na HTV. Uz Bingo 15 od 90 moguće je odigrati i dodatne igre Bingo 24 od 75 i Bingo plus 7. U igri Bingo 15 od 90 postoje tri vrste dobitaka: dobici prve vrste - Superbingo 33, Bingo 36, Bingo 39 i Bingo 40+, dobitak druge vrste – 10 pogodaka i dobitak treće vrste – 5 pogodaka. Od rujna 2014. g. do kraja ožujka 2015. TV Bingo se prikazivao na RTL televiziji, a od travnja 2015. TV Bingo se ponovno emitira na HTV.
Bingo plus.
Dodatna igra koju je moguće odigrati isključivo uz igru TV Bingo 15 od 90. U igri Bingo Plus postoji samo jedna vrsta dobitaka. Ovisno o broju pogođenih znamenki Bingo Plus broja u pojedinom se kolu može ostvariti dobitak: Bingo plus 7, Bingo plus 6, Bingo plus 5 i Bingo plus 4.
Bingo 24 od 75.
Dodatna igra koju je moguće odigrati isključivo uz igru TV Bingo 15 od 90. Moguće je osvojiti tri vrste dobitaka: Bingo, Plus i Kutovi.
iCasino Bingo.
Hrvatska Lutrija proširila je ponudu Bingo igre na icasino Bingo koja je isključivo dostupna online. Riječ je o Bingu 90 već poznatoj igri iz TV Binga, a moguće je igrati svaki dan.
Eurojackpot.
Najnovija igra u ponudi igara, a Hrvatska Lutrija uključila se 1. veljače 2013. godine. Eurojackpot je međunarodna igra koja se odigrava u još 17 zemalja – Švedska, Norveška, Island, Litva, Latvija, Njemačka, Italija, Španjolska, Nizozemska, Danska, Slovenija, Finska, Mađarska, Češka, Estonija, Slovačka i Poljska. Eurojackpot počeo se priređivati u ožujku 2012. g., a najmanji iznos za koji se igra je 10 milijuna eura. Ovisno o broju pogođenih brojeva, u Eurojackpotu postoji 12 vrsti dobitaka, a izvlačenje se održava u Helsinkiju svakog utorka i petka.
Toto 13.
Toto 13 je brojčana igra u kojoj se pogađaju rezultati 13 domaćih ili stranih nogometnih utakmica, a kola Tota 13 održavaju se dva puta tjedno (srijedom i četvrtkom te vikendom). Ovisno o broju pogođenih rezultata u Totu 13 postoje dvije vrste dobitaka: trinaestica – svi pogođeni rezultati i dvanaestica – 12 pogođenih rezultata. 
Keno.
Keno je igra na sreću u kojoj se izvlači 20 brojeva od mogućih 80. Nekad su se izvlačenja održava jedan put tjedno uživo, a danas se Keno izvlači dva puta dnevno putem generatora slučajnih brojeva. U kenu se može birati između 10 različitih vrsti igara, a u svakoj od njih (osim u igri Keno 1 i Keno igra 2) moguće je osvojiti više vrsti dobitaka.
Srećke.
U ponudi Hrvatske Lutrije postoje dvije vrste srećaka: Instant i Ekpres lutrija. Obje spadaju u kategoriju brzih igara u kojima se odmah saznaje rezultat, a razlika je u načinju igranja. Instantice su srećke sa skidajućom emulzijom dok se ekspresice, da bi doznali rezultat, trgaju. Dva puta godišnje Hrvatske Lutrija tiska i prigodne srećke, a to su Božićna srećka te Uskrsna odnosno Proljetna srećka.
eSrećke.
U rujnu 2012. godine u ponudi su se našle eSrećke Hrvatske Lutrije. Riječ je o lutrijskoj igri kod koje je unaprijed određen ishod odnosno rezultat, a eSrećke je moguće odigrati isključivo preko interneta svakog dana od 0 do 24 sata. Ponuda eSrećaka proširuje se gotovo svakog mjeseca. 
Klađenje.
Sportsko klađenje je igra na sreću gdje igrači pogađaju ishode raznih sportskih natjecanja. Uz pojedine ishode svakog događaja dani su tečajevi prema kojima se određuje mogući dobitak za odigrani ulog, a odigrati se može pojedinačno (solo), zbirno (akumulirano) ili sistemsko klađenje. Osim sportskog postoji Loto klađenje (klađenje na Loto brojeve) te virtualno klađenje.
iCasino.
Hrvatska Lutrija ima koncesiju za casino igre na internetu i za sada je jedini legalni priređivač u Hrvatskoj. Bogata ponuda igara dostupna je za igru na računalu i mobitelu na adresi www.icasino.hr.
Keno - Brzih 35.
Keno-Brzih 35 je nova brojčana igra s izvlačenjem brojeva pomoću generatora slučajnih brojeva (GSB). U svakom izvlačenju igre Keno-Brzih 35 izvlači se 35 brojeva iz grupe brojeva od 1 do 48. Kuglice s brojevima su podijeljene u osam grupa po šest brojeva. Svaka grupa kuglica s brojevima je označena određenom bojom - crvenom, zelenom, plavom, ljubičastom, smeđom, žutom, narančastom i sivom. Igra Keno-Brzih 35 sadrži više različitih igara, kako slijedi: Mojih 6, Zbroj prvih 5 izvučenih brojeva, Prvi broj veći ili manji, Prvi broj paran ili neparan, Boja prve kuglice, Najčešće izvučena boja, Posljednji broj veći ili manji, Posljednji broj paran ili neparan, Boja posljednje kuglice.
Kanali prodaje.
Sve igre Hrvatske Lutrije moguće je uplatiti na prodajnim mjestima Hrvatske Lutrije diljem Hrvatske te kod ovlaštenih poslovnih partnera. Odigrati se može ispunjavanjem listića ako sami birate brojeve ili na način da sustav sam izabere brojeve što omogućavaju Quick Pick i Hoću Jackpot. Kod Qiuck picka igrači sami određuju broj kombinacija ili brojeva, dok Hoću Jackpot nudi različite pakete igara ovisno o tome za koliko igrači žele uplatiti. Od rujna 2010. godine Hrvatska Lutrija omogućila je uplatu svih svojih igara i na internetu, a tu je i mogućnost uplate putem samoposlužnog terminala Hrvatske Lutrije - HL Boxa.
Casina i automat klubovi.
Hrvatska Lutrija trenutno ima casino u Zagrebu, u kojem nudi mogućnost velikog izbora igara: žive igre European Roulette, Black jack, Caribbean Stud Poker i Texas Hold'em poker te igre na automatima za igre na sreću. U zagrebačkom casinu International tradicionalno se održavaju turniri u pokeru poznati pod nazivom Croatian Series of poker. Uz casino, Hrvatska Lutrija ima 8 automat klubova po čitavoj Hrvatskoj, a igrači se mogu zabaviti uz automate za igru na sreću te elektronske rulete. Svi automati za igru na sreću povezani uz zajednički jackpot - Lucky Buttons Jackpot.
Društveno odgovorno poslovanje.
Cilj Hrvatske Lutrije nije samo uspješno poslovanje već i pronalaženje načina kako dati svoj doprinos široj društvenoj zajednici. Po uzoru na dobru praksu srodnih i uspješnih tvrtki u Europi i svijetu, Hrvatska Lutrija redovito i uspješno sudjeluje u akcijama opće dobrobiti i financijski podupire vrijedne projekte u različitim djelatnostima. Područje tog djelovanja je široko, od financiranja potreba mladih i sporta, kulture i umjetnosti, do obrazovanja i znanosti te humanitarnog djelovanja i zaštite zdravlja. Kriteriji za raspodjelu utvrđeni su sukladno nacionalnim strategijama i programima zadovoljavanja javnih potreba u odgovarajućim djelatnostima te sukladno programima za poticanje razvoja civilnog društva, a iskazuju se udjelom pojedinih programskih aktivnosti u ukupnom dijelu prihoda od igara na sreću određenih člankom 8. stavkom 2. Zakona o igrama na sreću. Raspodjelom dijela prihoda od igara na sreću utvrđuje se izdvajanje za organizacije i to:
- 35,00% onima koje promiču razvoj sporta; 
- 5,58% onima koje pridonose borbi protiv zlouporabe droga i svih drugih oblika ovisnosti; 
- 9,11% onima koje se bave socijalnom i humanitarnom djelatnošću; 
- 16,20% onima koje se bave problemima i zadovoljavanjem potreba osoba s invaliditetom; 
- 5,18% onima koje se bave tehničkom kulturom; 
- 11,89% onima koje se bave kulturom; 
- 4,00% onima koje se bave izvaninstitucionalnom naobrazbom i odgojem djece i mladih; 
- 13,04% onima koje pridonose razvoju civilnoga društva.
Društveno odgovorno priređivanje.
U nastojanju da suzbiju negativne posljedice igranja na sreću, državne lutrijske organizacije udružene u World Lottery Association i European Lotteries, posvetile su punu pažnju utvrđivanja standarda čiji je cilj uspostava programa odgovornog priređivanja igara na sreću i programa 'odgovornog igranja' kako bi se umanjio rizik za sve dijelove društva, a posebice za osjetljive skupine. Dokumente koji određuju takve standarde potpisala je i Hrvatska Lutrija, a oni su integrirani u sve segmente poslovanja, od promišljanja, planiranja i provedbe svih aktivnosti do informiranja igrača i oglašavanja igara na sreću. Odgovornost je ključno pitanje u priređivanju igara na sreću i cilj je omogućiti igračima da donose informirane odluke o svom sudjelovanju u igri, a ako se pojave štetne posljedice, treba im olakšati pristup i kontakt s institucijama koje pružaju stručnu pomoć. Osim potpisivanja Standarda društveno odgovornog priređivanja, Hrvatska Lutrija je na svakoj igri te promotivnim materijalima otisnula znak odgovornog igranja igara na sreću te oznaku rizičnosti igre. Uz odgovorno tržišno komuniciranje gdje oglašivačke aktivnosti nisu usmjerene prema maloljetnim osobama niti prema osjetljivim društvenim skupinama, zaposlenici Hrvatske Lutrije posebice prodavači prošli su edukaciju o društveno odgovornom priređivanju kako bi u svakom trenutku mogli pružiti prave informacije. Hrvatska Lutrija nositelj je dva certifikata odgovornog priređivača igara na sreću koje su dodijelili European Lotterie i World Lottery Association.

</doc>
<doc id="502863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502863" title="Prosara">
Prosara

Prosara je niska stršenjačka planina u Bosni i Hercegovini. Smještena je u sjevernoj Bosni između rijeke Une na zapadu i Jablanice na istoku i jugoistoku, dok je Sava na sjeveru. 
Najveći vrh nalazi se na 363 metra nadmorske visine. Dugačka je oko 23 kilometra. Izgrađena od paleozojskih škriljaca i pješčenjaka, koji su na južnoj strani pokriveni neogenim sedimentima. Tokovi koji se spuštaju s planinskog bila, raščlanili su planinske strane u niz kosa. Prosara je bogata vodom i pod bujnom vegetacijom. 
Prosaru izgrađuju eocenski (48.7 Ma) sinkolizioni granitoidi u obliku brojnih silova i dajkova. Parageneze mikroelemenata tih magmatita, pegmatita, grajzena i kvarcnih žila: U, Th, Ce, Y, P, Nb, Ta, B, Li, F, Be, Sn, Mo, W, Fe, Cu, Pb kao i vrijednosti 87Sr/86Sr te 18O ukazuju na podrijetlo magme iz omotača kontaminirane relativno metalogeno sterilnim stijenama litosfere. Hipoteza formiranja takove hibridne magme koja je najvjerojatnija je "slab break-off model". Apomagmatske granitoidne, isključivo žilne stijene planine Prosare su metalogenetski sterilne.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="502868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502868" title="Dumb Loud Hollow Twang Deluxe">
Dumb Loud Hollow Twang Deluxe

Dumb Loud Hollow Twang Deluxe je četvrti studijski album hrvatske skupine, The Bambi Molesters, objavljen 2003. godine. 
Pozadina.
"Dumb Loud Hollow Twang Deluxe" je reizdanje njihovog prvog studijskog albuma iz 1998., "Dumb Loud Hollow Twang", s izmijenjenim aranžmanima. Na albumu se pojavljuju i četiri potpuno nove pjesme. Na pjesmi, "Restless", vokalno gostuje Chris Eckman. 

</doc>
<doc id="502886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502886" title="Julia (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)">
Julia (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)

Julia je lik iz Orwellova romana "Tisuću devetsto osamdeset četvrte". Predstavlja mehaničarku zaposlenu u Ministarstvu istine fiktivne države Oceanije i poput svih zaposlenika članicu šire partije. Po navodima romana rođena je 1958. godine. Prikazana je kao osoba koja fanatično služi partiji i režimu, ali pod time samo krije buntovnu narav koja se odražava kroz promiskuitet, odnosno seksualnu aktivnost koja je članovima partije najstrože zabranjena. Protagonist Winston Smith s njome započinje ljubavnu vezu i njih dvoje stupaju u kontakt s O'Brienom, članom uže partije za koga vjeruju da pripada tzv. Bratstvu, odnosno pokretu otpora protiv vladajućeg režima. Veza Winstona i Julije završava tragično kada ih oboje uhiti misaona policija te izloži strahovitu mučenju tijekom kojega su prisiljeni ne samo izdati jedno drugo nego se i odreći jedno drugog.
Juliji je posvećena "Julia", pjesma grupe Eurythmics s albuma "1984 (For the Love of Big Brother)", koja je poslužila kao filmska glazba u filmskoj adaptaciji iz 1984.

</doc>
<doc id="502887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502887" title="O'Brien (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)">
O'Brien (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)

O'Brien je lik u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj", prikazan kao pripadnik uže partije koja vlada fiktivnom državom Oceanijom. Protagonist Winston Smith, pripadnik šire partije koji duboko u sebi prezire režim, pretpostavlja da i O'Brien isto osjeća. Nakon određenog vremena O'Brien stupa u kontakt sa Smithom i za sebe tvrdi da je član tajnog Bratstva koje namjerava svrgnuti partiju. Međutim, kasnije se ispostavlja da je on u stvari agent provokator i operativac misaone policije koji nastoji "upecati" potencijalne pobunjenike, a potom ih u zgradi Ministarstva ljubavi podvrgava strahovitu mučenju da bi od njih ishodio priznanja.
O'Brien je jedini lik u romanu koji pripada užoj partiji i scene koje se odvijaju u njegovu stanu jedine su koje pružaju uvid u životni stil vladajuće elite koji odražava luksuz i relativno blagostanje u odnosu na ostale društvene slojeve. O'Brienu je dopušteno isključivati sveprisutne telekrane, svoje goste može ponuditi kvalitetnim cigaretama i vinom, a također posjeduje i osobnog slugu, čiji izgled sugerira da je riječ o eurazijskom ratnom zarobljeniku.
Za O'Briena je također karakteristično da u završnom dijelu romana s brutalnom iskrenošću iskazuje istinski svjetonazor vladajuće elite, odnosno spoznaju da vlast drži ne zbog nekakvih "uzvišenih ciljeva" nego zbog vlasti same.
O'Brienu se u romanu ne spominje osobno ime, a ne postoje nikakvi podaci o podrijetlu osim prezimena koji sugerira irske korijene.
Vjeruje se da je Orwellu kao model za lik O'Briena poslužio lik sovjetskog istražitelja Gletkina u znamenitu Koestlerovu romanu "Pomračenje u podne" iz 1940. godine, odnosno Brendan Bracken, irski bankar koji je za vrijeme Drugog svjetskog rata kao ministar informacija bio Orwellov nadređeni.
Portreti.
O'Brien se pojavljuje kao lik u nekoliko filmskih i televizijskih adaptacija Orwellova djela; u svima pod istim imenom kao i u romanu. Jedini izuzetak je filmska inačica iz 1956. gdje nosi ime "O'Connor" i gdje ga tumači Michael Redgrave. Vjeruje se da je razlog za preimenovanje angažman američkog glumca Edmonda O'Briena u ulozi protagonista, odnosno nastojanje da se izbjegne zabuna kod publike.
U američkoj TV-inačici iz 1953. lik O'Briena tumačio je kanadski glumac Lorne Greene, a u BBC-jevoj TV-drami iz 1954. godine tumačio ga je André Morell.
Najpoznatiji od svih portreta jest onaj u filmskoj adaptaciji gdje je O'Briena glumio Richard Burton i kojemu je to bila posljednja uloga.

</doc>
<doc id="502888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502888" title="Veliki Brat (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)">
Veliki Brat (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)

Veliki Brat (engl. "Big Brother") lik je u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" koji predstavlja diktatora, odnosno vođu totalitarnog režima u fiktivnoj državi Oceaniji. U romanu se ne pojavljuje neposredno nego tek kao simbol svemoćne vlasti na sveprisutnim propagandnim plakatima i emisijama telekrana.
Nakon objave romana pojam "Veliki Brat" ušao je u mnoge rječnike kao sinonim za vlast koja nadzire ili nastoji u potpunosti nadzirati svoje podanike, odnosno za suvremenu tehnologiju koja je u potpunosti uklonila mogućnost da građani očuvaju svoju privatnost.
U romanu se Veliki Brat na plakatima prikazuje kao ličnost od otprilike 45 godina starosti za kojeg propaganda vladajuće partije tvrdi da je zajedno s Emmanuelom Goldsteinom vodila revoluciju koja je uspostavila vladajući poredak. Roman međutim sugerira da uopće nije sigurno je li Veliki Brat živ, odnosno da li je uopće postojao jer je, s obzirom na strahovitu moć manipulacije kojom raspolaže režim, moguće da Veliki Brat predstavlja ličnost koju je partija izmislila radi održanja na vlasti. Winston Smith, protagonist romana, maglovito se sjeća da je pojam prvi put čuo 1960-ih i da je kao službenik Ministarstva istine posvjedočio da ga je propaganda počela smještati sve dalje i dalje u prošlost kao vođu revolucije, sve do 1930-ih i 1940-ih.
Veliki je Brat u svakom slučaju predmet kulta ličnosti koji se, između ostalog, održava i kroz javne manifestacije poput dviju minuta mržnje.
U ekranizacijama romana Veliki se Brat obično prikazuje kao lice s brkovima. Zbog toga je dijelom i uvriježeno mišljenje da je Orwell Velikog Brata modelirao prema Josifu Staljinu.
Pojavljivanje u romanu.
Egzistencija.
U romanu nije jasno da li je Veliki Brat ikad bio stvarna osoba ili se radi o fikciji koju je partija izmislila radi vlastite personifikacije.

</doc>
<doc id="502889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502889" title="Dvor Veliki Tabor u Desiniću">
Dvor Veliki Tabor u Desiniću



</doc>
<doc id="502899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502899" title="Emmanuel Goldstein">
Emmanuel Goldstein

Emmanuel Goldstein jest lik iz Orwellova romana "Tisuću devetsto osamdeset četvrte" koji predstavlja glavnog neprijatelja vladajuće partije u fiktivnoj državi Oceaniji. Kao i vođa Oceanije Veliki Brat, Goldstein se ne pojavljuje izravno u romanu, nego tek na propagandnim snimkama prikazivanim na telekranima, odnosno kao (navodni) autor "Teorije i prakse oligarhijskog kolektivizma", knjige koja kola među nezadovoljnicima i članovima (navodnog) pokreta otpora poznatog kao Bratstvo.
Goldstein je u romanu opisan kao jedan osnivača partije koji se odmetnuo od Velikog Brata te pobjegao u izbjeglištvo u suparničke države Euraziju ili Istaziju odakle organizira diverzije. Vlasti Goldsteina i aktivnosti njegova Bratstva opisuju kao razlog svih nedaća, a svakog je dana Goldstein predmet rituala zvanog "dvije minute mržnje" kada građani pred telekranima iskazuju mržnju prema njegovu liku i ljubav prema Velikom Bratu.
S obzirom na prezime koje sugerira židovsko podrijetlo, kao i određene sličnosti u biografiji, vrlo brzo se proširila ideja kako je Orwell lik Emmanuela Goldsteina stvorio po uzoru na Lava Trockog. U tom se smislu često spominje da je Goldsteinova knjiga modelirana po knjizi "Izdana revolucija" koju je Trocki napisao 1926. godine.
Slično kao i "Veliki Brat", tako je i "Emmanuel Goldstein" postao pojam koji se koristio izvan konteksta romana, odnosno da bi se opisale propagandne tehnike pomoću kojih se pažnja ali i nezadovoljstvo javnosti skreću na sotonizirane pojedince koji predstavljaju uzrok svih problema, odnosno oličenje apsolutnog, ali "neuhvatljivog" i trajnog Zla protiv kojega se uvijek moramo boriti. U tom su se kontekstu 1970-ih spominjali Richard Nixon, a posljednjih decenija Sadam Husein, Osama bin Laden i George W. Bush.

</doc>
<doc id="502901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502901" title="Oceanija (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)">
Oceanija (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)

Oceanija (engl. "Oceania") jedna je od triju fiktivnih svjetskih supersila u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj", jedina u kojoj se odvija radnja. Njezin se teritorij sastoji od obiju Amerika (Sjeverne i Južne), Britanskog otočja, južnog dijela Afrike, Australije i Novog Zelanda. Njome vlada totalitarni režim na čelu s partijom i ingsocom. Država je u stalnom ratu s jednom ili objema suparničkim supersilama, Eurazijom i Istazijom, pri čemu iz ruke u ruku prelaze dijelovi Afrike, Indije, Indonezije i pacifičkih otoka.
Na temelju navoda u Goldsteinovoj knjizi Oceanija je nastala 1950-ih kada su SAD anektirale Ujedinjeno Kraljevstvo i države Latinske Amerike. Službeni jezik, odnosno lingua franca jest engleski, odnosno njegov posebni oblik poznat kao novogovor (engl. "Newspeak").

</doc>
<doc id="502902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502902" title="Hans Seeckt">
Hans Seeckt



</doc>
<doc id="502903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502903" title="Narodna stranka za slobodu i demokraciju (Nizozemska)">
Narodna stranka za slobodu i demokraciju (Nizozemska)

Narodna stranka za slobodu i demokraciju ("De Volkspartij voor Vrijheid en Democratie (VVD)") je konzervativno-liberalna politička stranka u Nizozemskoj. 
Na izborima 2012. VVD je osvojila najveći broj glasova te drži 41 od ukupno 150 mjesta u Drugom domu (Tweede Kamer). Stranku vodi Mark Rutte od 31. svibnja 2006., koji je od 14. listopada 2010. predsjednik nizozemske vlade. 
Neelie Kroes, iz redova VVD-a, jedna je od sedam potpredsjednika Europske komisije.
U sazivu Europskog parlamenta od 2009. do 2014. VVD pripada klubu zastupnika Saveza liberala i demokrata za Europu (ALDE).
Povijest.
Stranka je osnovana 24. siječnja 1948. godine u Amsterdamu. Utemeljena je na postavkama liberalne filozofije te na nizozemskoj političkoj sceni predstavlja najjačeg zagovornika političkog, ekonomskog, klasičnog i kulturnog liberalizma.

</doc>
<doc id="502905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502905" title="Karl Suren">
Karl Suren

Karl Friedrich Wilhelm Viktor Suren (19. prosinca 1860. – 21. studenog 1927.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 11. pričuvnom i 30. pješačkom divizijom, te XVII. pričuvnim i XXV. pričuvnim korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu. 
Vojna karijera.
Karl Suren rođen je 19. prosinca 1860. godine. Čin poručnika dostigao je u prosincu 1887. godine, satnikom je postao u ožujku 1893. godine, dok je u ožujku 1899. godine promaknut u čin bojnika. U rujnu 1905. unaprijeđen je u potpukovnika, dok je u svibnju 1908. promaknut u čin pukovnika. Te iste godine u srpnju postaje zapovjednikom 23. pješačke pukovnije. U ožujku 1912. promaknut je u čin general bojnika, te dobiva zapovjedništvo nad 22. pješačkom brigadom sa sjedištem u Breslauu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Suren postaje zapovjednikom 11. pričuvne divizije koja se na Zapadnom bojištu nalazila u sastavu 5. armije kojom je zapovijedao prijestolonasljednik Vilim. Zapovijedajući navedenom divizijom Suren sudjeluje u Graničnim bitkama nakon čega u studenom 1914. preuzima zapovjedništvo nad 30. pješačkom divizijom zamijenivši na tom mjestu Adolfa Wild von Hohenborna. 
U siječnju 1915. promaknut je u čin general poručnika, dok je u rujnu imenovan zapovjednikom XVII. pričuvnog korpusa. Navedenim korpusom zapovijeda godinu dana, do rujna 1916., kada preuzima zapovjedništvo nad XXV. pričuvnim korpusom kojim je do tada zapovijedao Reinhard von Scheffer-Boyadel. Na čelu XXV. pričuvnog korpusa nalazi se do studenog 1916. kada postaje zapovjednikom novoformiranog LXI. korpusa kojim zapovijeda sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Suren je umirovljen. Preminuo je 21. studenog 1927. godine u 67. godini života.
Vanjske poveznice.
 Karl Suren na stranici Prussianmachine.com
 Karl Suren na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="502906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502906" title="Suren Karl">
Suren Karl



</doc>
<doc id="502907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502907" title="Karl Surén">
Karl Surén



</doc>
<doc id="502908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502908" title="Eurazija (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)">
Eurazija (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)

Eurazija (engl. "Eurasia") jedna je od triju fiktivnih svjetskih supersila u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". Po navodima romana nastala je tako što je nakon Drugog svjetskog rata Sovjetski Savez anektirao države kontinentalne Europe te tako stvorio jedinstvenu državu od Portugala do Beringova prolaza. Granice države nisu određene s obzirom na to da Eurazija vodi stalni rat s Istazijom za područje Mandžurije i Mongolije koja prelaze iz ruke u ruku. Kao vladajuća ideologija Eurazije navodi se "neoboljševizam".
Eurazija je jedina od stranih država čiji se likovi pojavljuju u romanu i to kao ratni zarobljenici, odnosno kao robovi koje članovi unutarnje partije drže kao sluge. U romanu su u pravilu opisani kao "mongoloidi" ili "Mongoli", iako se povremeno spominju slavenska imena.

</doc>
<doc id="502909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502909" title="Orijentazija">
Orijentazija

Orijentazija ili Istazija (engl. "Eastasia": dosl. istočna Azija) jedna je od triju fiktivnih svjetskih supersila u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". O njoj je u romanu izneseno najmanje podataka, ali se zna da njezini teritoriji pokrivaju sadašnju Kinu, Japan i Koreju te da se s drugim dvjema supersilama, Eurazijom i Oceanijom, u stalnom ratu bori za područja današnje Indonezije, Nove Gvineje i pacifičkih otočja. Vladajuća ideologija kao ime koristi kineske riječi za "obožavanje smrti", ali se prevodi kao "uništenje sebe".
Po navodima u romanu predstavlja najmlađu od triju supersila jer je nastala u "konfuznim ratovima" 1960-ih. Od svih triju država ima najmanje teritorija, ali to nadoknađuje brojnošću i marljivošću svog stanovništva.

</doc>
<doc id="502910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502910" title="Zračna pista jedan">
Zračna pista jedan

Zračna pista jedan ili Aeropista jedan (engl. "Airstrip One") službeni je naziv za jednu od pokrajina fiktivne države Oceanije u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj", gdje se odigrava cjelokupna radnja. Njezin teritorij obuhvaća Englesku, odnosno Britansko otočje, a sjedište joj je London.
Zračna pista jedan predstavlja najistureniji od svih teritorija Oceanije, s obzirom na to da se s druge strane La Manchea nalazi kontinentalna Europa koja pripada Euraziji. U romanu je navedeno da je Britanija, kao i druge europske zemlje, bila izložena strahovitim nuklearnim razaranjima tijekom revolucija i građanskih ratova 1950-ih koji su doveli do stvaranja triju svjetskih supersila. Grad Colchester u potpunosti je uništen, a protagonist Winston Smith, koji je u to vrijeme bio dječak, ima nejasna sjećanja na razaranja i gomile izbjeglica u mladosti.
Zračna pista jedan opisana je kao izuzetno sumorno mjesto koje se još nije oporavilo od ratnih razaranja i nad čijim osiromašenim i potpuno obespravljenim stanovništvom vlada totalitarni režim ingsoca koristeći brutalnu represiju te "sirovu" ali učinkovitu propagandu. U romanu je sugerirano da je Aeropista jedan dobila ime zbog politički motiviranog geografskog preimenovanja. London i drugi gradovi povremeno su izloženi napadima raketnih bomba iz susjedne Eurazije.
Većina stručnjaka smatra da je Orwellov opis Zračne piste jedan u mnogo čemu temeljen na njegovim vlastitim iskustvima i opažanjima svakodnevnog života Britanije u Drugom svjetskom ratu.
Kao i mnogi izrazi iz romana, "Zračna pista jedan" ušla je u širu upotrebu. To se prvenstveno odnosi na kontekst britanske politike nakon Drugog svjetskog rata te je postao popularan među kritičarima tzv. posebnih odnosa između Ujedinjenog Kraljevstva i SAD-a. Nazivajući Britaniju "Zračnom pistom jedan" oni obično napadaju britanske vlade da su, radi održanja dobrih odnosa sa SAD-om, pod parolom spremni žrtvovati kako britanske interese tako i prava i dobrobit britanskih građana, što od Britanije na kraju čini najobičnijeg američkog vazala, satelitsku državu ili koloniju. U tom se kontekstu 1980-ih izraz koristio za Britaniju pod Margaret Thatcher kada je za vrijeme hladnog rata stvoren čvrst savez s Ronaldom Reaganom. 2000-ih se koristio za Britaniju pod Tonyjem Blairom kada je pod parolom rata protiv terorizma stvoren savez s Georgeom W. Bushem.

</doc>
<doc id="502912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502912" title="Soba 101">
Soba 101

Soba 101 (engl. "Room 101") naziv je fiktivne prostorije u kojoj se odvija dio radnje Orwellova romana "Tisuću devetsto osamdeset četvrte". Predstavlja prostoriju za mučenje smještenu u zgradi Ministarstva ljubavi u Londonu, koju O'Brien, jedan od likova, opisuje kao "najgoru stvar na svijetu". Kada se protagonist Winston Smith nađe u njoj, ispostavlja se da je vladajući režim toliko usavršio psihologiju i tehnike prikupljanja informacija da unaprijed zna čak i najintimnije noćne more, strahove i fobije svojih podanika ili potencijalnih neprijatelja, što koristi da bi ih potpuno slomio. U slučaju Winstona Smitha to je strah od štakora; izložen mogućnosti da mu štakori izgrizu lice Smith je spreman na sve čak i moliti da umjesto njega to učine njegovoj ljubavnici Juliji. Taj trenutak izdaje predstavlja Smithov potpuni slom nakon čega nestaje svaki trag pobune i on postaje marioneta režima. Nedugo nakon puštanja iz Ministarstva ljubavi ponovno sreće Juliju iz čijeg je ponašanja vidljivo da je bila izložena sličnom tretmanu i načinila istu odluku.
Orwell je, po vlastitim riječima, inspiraciju za sobu 101 pronašao u istoimenoj prostoriji britanskog Ministrarstva informacija gdje je kao službenik tijekom Drugog svjetskog rata bio prisiljen dugo vremena provoditi na "besmislenim sastancima" koji su za njega predstavljali "mučenje".
"Room 101" jedna je od pjesama grupe "Eurythmics" na albumu "1984 (For the Love of Big Brother)", odnosno soundtracku istoimenog filma.
Izraz "soba 101" potom je ušao u engleski jezik kao sinonim za mučionicu, odnosno za mjesto, predmet ili čin koji za neku osobu predstavlja uzrok izuzetne neugode. Također je poslužio kao naslov istoimene BBC-jeve reality-serije, gdje se razni celebrityji izlažu neugodnim zadacima.

</doc>
<doc id="502913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502913" title="Intensity!">
Intensity!

Intensity! je drugi studijski album hrvatske rock skupine, The Bambi Molesters, objavljen 1999. godine. 

</doc>
<doc id="502917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502917" title="Unutarnja partija">
Unutarnja partija

Unutarnja ili uža partija (engl. "Inner Party") fiktivni je društveni sloj u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" koji tvori jezgru ili uži krug vladajuće klase zvane partija, a čine je rukovodeći kadrovi države Oceaniji koji u njoj predstavljaju višu, odnosno vladajuću klasu. Goldsteinova knjiga navodi da unutarnja partija čini 2 % stanovništva.
Njezini se pripadnici mogu prepoznati po tome što nose crne kombinezone kojima se razlikuju od članova vanjske partije. Pod svojom kontrolom čvrsto drže misaonu policiju i vodeća mjesta u svim četirima ministarstvima koja tvore državnu upravu Oceanije. S obzirom na to da je društvo strogo stratificirano oni žive u naseljima i gradskim četvrtima gdje pripadnici vanjske partije ne mogu doći osim iz prijeke potrebe.
Jedini važniji lik koji pripada unutarnjoj partiji jest O'Brien, a dijelovi romana koji se odvijaju u njegovu stanu predstavljaju jedini uvid u način života te društvene grupe. Oni sugeriraju da članovi unutarnje partije uživaju u luksuzu ili barem relativnu blagostanju u odnosu na prolove i članove vanjske partije; njihove su kuće i stanovi prostrani i dobro održavani, na raspolaganju im je kvalitetna hrana, piće, cigarete, prijevozna sredstva, pa čak i osobne sluge u obliku eurazijskih ratnih zarobljenika. Iako u njihovim domovima također postoje teleekrani, dopušteno ih je ugasiti na 30 minuta.
Po navodima romana pripadnost unutarnjoj partiji ne stječe se putem rodbinskih veza, već putem posebnih psiholoških testova kojima se sposobnost vodstva i odanost partiji ustanovljava od najranijeg djetinjstva; Goldsteinova knjiga navodi da pripadnost nije ograničena rasnim predrasudama, odnosno da se među elitom mogu pronaći "Židovi, crnci i punokrvni Indijci".

</doc>
<doc id="502921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502921" title="SEHA liga 2013./14.">
SEHA liga 2013./14.

SEHA liga 2013./14. je treće izdanje regionalne rukometne SEHA lige. Zbog sponzorskih razloga, ovogodišnja sezona liga naziva se SEHA Gazprom South Stream league.
Sudjeluje deset klubova iz sedam država - Bjelorusije, Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Makedonije, Slovačke i Srbije. Prvak je drugi put postala momčad Vardara iz Skoplja
Final Four.
Igrao se 11. i 13. travnja 2014. u Novom Sadu.

</doc>
<doc id="502922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502922" title="Vanjska partija">
Vanjska partija

Vanjska ili šira partija (engl. "Outer Party") fiktivni je društveni sloj u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" koji tvori najveći dio vladajuće klase zvane partija premda je lišen ikakve vlasti, koju drži unutarnja partija. Protagonist Winston Smith kao i većina likova s kojima komunicira u romanu članovi su vanjske partije.
Po navodima Goldsteinove knjige vanjska partija predstavlja srednju klasu u državi Oceaniji i čini oko 13 % stanovništva. U romanu su njezini pripadnici prikazani kao službenici i namještenici koji obavljaju većinu tehničkih i upravnih poslova u državnim ministarstvima, a od ostatka društva se razlikuju po tome što nose plave kombinezone.
U oceanijskom društvu vlada stroga klasna stratifikacija te pripadnici vanjske partije žive u naseljima i gradskim četvrtima gdje pripadnicima niže klase, odnosno prolovima nije dozvoljen pristup bez prijeke potrebe ili dobra objašnjenja. Obično žive u malim, skučenim stanovima u kojima su prisiljeni stalno držati upaljenima telekrane. Također su izloženi oskudici, odnosno stalnom nedostatku svega osim hrane i najnužnijih potrepština. Roman sugerira da su članovi vanjske partije, usprkos nominalno višeg statusa, zapravo u najgorem položaju jer su dužni poštovati stroga pravila zadana članovima partije te su izloženi stalnom nadzoru misaone policije i riziku da budu uklonjeni ako se previše "ističu".

</doc>
<doc id="502923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502923" title="Prolovi">
Prolovi

Prolovi (jed. prol, eng. jed. "prole") izraz je kojim se u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" označava nižu klasu, odnosno najbrojniji dio stanovništva fiktivne države Oceanije. Izraz potječe iz riječi proletarijat pa se pod time podrazumijevaju pripadnici radničke klase koji obavljaju fizičke poslove obično za slabu ili nikakvu plaću te im je životni vijek znatno kraći od pripadnika druge dvije klase. Goldsteinova knjiga sugerira da prolovi čine 85 % stanovnika Oceanije.
Roman, s druge strane, sugerira da je težak materijalan položaj prolova kompenziran time što, za razliku od članova šire partije, uživaju određene slobode, mogu nositi odjeću kakvu žele, prakticirati slobodnu ljubav i održavati seksualne odnose po želji, nositi šminku pa čak i organizirati vlastitu tržišnu ekonomiju. Takav pristup uobličen u geslu partije "Životinje i prolovi su slobodni" tumači se shvaćanjem da su prolovi previše siromašni i neobrazovani da bi bili svjesni vlastite eksploatacije, odnosno da je daleko jednostavnije nadzor nad njima ostvarivati kroz jednostavnu propagandu i skretanje pažnje pomoću jeftine zabave. U tu svrhu Ministarstvo istine zaduženo je da stvara tzv. prolefeed koji se između ostalog sastoji i od proizvodnje pornografskih romana. Prolovima je, s druge strane, najstrože zabranjeno stupati u kontakt s članovima vanjske partije. Godlsteinova knjiga pak sugerira da partija tolerira da njezini članovi stupaju u kontakt s prolovima radi dobivanja seksualnih usluga ili određenih roba preko crne burze. Iako u njihovim kućama nisu instalirani telekrani, među prolovima djeluje misaona policija preko svojih doušnika i agenata provokatora čiji je cilj identificirati i preventivno ukloniti prolove koji se doimaju previše inteligentnima ili ambicioznima te stoga potencijalno opasnim po režim.
Winston Smith, protagonist romana uvjeren je da upravo "prolovi" predstavljaju "jedinu nadu" da se može stvoriti svijet bolji od Oceanije s obzirom na to da su za razliku od članova partije "sačuvali svoju ljudskost".

</doc>
<doc id="502926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502926" title="Bratstvo (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)">
Bratstvo (Tisuću devetsto osamdeset četvrta)

Bratstvo (engl. "The Brotherhood") fiktivna je organizacija u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" koja predstavlja pokret otpora prema režimu države Oceanije. S obzirom na to da je riječ o tajnoj organizaciji, o njoj u romanu ima vrlo malo podataka i nije jasno da li ona uopće postoji ili je u stvari proizvod režimske propagande.
Bratstvo, po navodima režima, čine sljedbenici Emmanuela Goldsteina, jednog od vođa revolucije koji se odmetnuo od Velikog Brata i postao državni neprijatelj. Pripadnici Bratstva opisuju se kao eurazijski ili istazijski špijuni, saboteri i teroristi odgovorni za sve nedaće u kojima se nalaze stanovnici Oceanije. Od građana se očekuje da kao doušnici prijavljuju svaku osobu za koju se sumnja da bi mogla biti član Bratstva.
Protagonist Winston Smith upoznaje O'Briena, člana uže partije za kojeg se pretpostavlja da bi mogao biti član Bratstva. Kada se te pretpostavke pokažu ispravnima, O'Brien mu odaje da je uistinu član Bratstva, ali objašnjava da je riječ o organizaciji koja ima izuzetno malen broj članova s obzirom na to da je zbog sveprisutne i svemoćne misaone policije nužno očuvati maksimalnu tajnost i spriječiti da uhićeni članovi izdaju svoje drugove. Među članovima kola knjiga "Teorija i praksa oligarhijskog kolektivizma" čiji je autor sam Goldstein i koja detaljno objašnjava pravu prirodu i metode vladanja režima. O'Brien tvrdi da je glavni zadatak Bratstva preživljavanje i povećanje broja članova i da će trebati "generacije" da Bratstvo ojača do te mjere da bi srušilo partiju. Poslije se ispostavlja da je O'Brien u stvari sve vrijeme bio režimski agent provokator, odnosno da priča o Bratstvu zapravo služi misaonoj policiji da locira, a potom eliminira neprijatelje režima.
Korištenje Bratstva od misaone policije ima sličnosti sa stvarnim događajima, odnosno fiktivnom antisovjetskom organizacijom MOCR-om koju je kao dio operacije Trest 1920-ih organizirala sovjetska tajna policija OGPU da bi u SSSR namamila i ondje likvidirala antisovjetske emigrante.

</doc>
<doc id="502927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502927" title="Lifehacker">
Lifehacker

Lifehacker je popularni američki blog o "hakiranju života" pokrenut 31. siječnja 2005. godine, u vlasništvu tvrtke Gawker Media. Blog objavljuje opće životne savjete i trikove te pokriva široki raspon softverskih tema (Microsoft Windows, Mac i Linux programi, iOS i Android aplikacije). 
Postoje i četiri međunarodna izdanja, Lifehacker Australia, Lifehacker Japan, Lifehacker India i Lifehacker UK, koja preuzimaju većinu sadržaja s izvornog bloga, uz dodatni sadržaj prilagođen lokalnim čitateljima. 
Povijest.
Lifehacker je pokrenula Gina Trapani, koja je do 2009. bila i glavna urednica. Nakon nje, glavni urednik je do 2013. bio Adam Pash, kada to mjesto preuzima Whitson Gordon. Danas uredništvo broji trinaest članova.

</doc>
<doc id="502928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502928" title="Ministarstvo ljubavi">
Ministarstvo ljubavi

Ministarstvo ljubavi (engl. "Ministry of Love") ili na novogovoru Miniluv jedno je od četiriju ministarstava fiktivne države Oceanije u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". Po svojoj nadležnosti odgovara ministarstvu unutarnjih poslova, odnosno zaduženo je za javnu, odnosno unutarnju sigurnost. O aktivnostima ovog ministarstva najmanje se govori u Oceaniji, ali je zato najvažnije od svih ministarstava, jer kroz brutalnu represiju nastoji stanovništvo učiniti, odnosno održati odanim Velikom Bratu i njegovom režimu. Sjedište Ministarstva ljubavi u Londonu jest velika zgrada bez prozora okružena mitraljeskim gnijezdima i bodljikavom žicom, a u čijim hodnicima stalno gore svjetla; u njoj se nalazi i soba 101, gdje se provodi mučenje. Pod nadležnošću Ministarstva ljubavi nalazi se i misaona policija.

</doc>
<doc id="502929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502929" title="Ministarstvo mira">
Ministarstvo mira

Ministarstvo mira (engl. "Ministry of Peace"), ili na novogovoru Minipax, jedno je od četiriju ministarstava fiktivne države Oceanije u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". Ono po svojoj nadležnosti odgovara ministarstvu obrane/rata, odnosno u svojoj ovlasti ima oružane snage te, teorijski, predstavlja najvažniji državni organ o kojem ovisi opstanak same države ugrožene ratom koji se stalno vodi sa suparničkim supersilama Eurazijom i/ili Istazijom.
U stvarnosti, odnosno po navodima Goldsteinove knjige, Ministarstvo mira se, usprkos ogromnim resursima koje država izdvaja za naoružanje i opremu, trudi da nikada u potpunosti ne porazi neprijatelja ili ga isprovocira na neku odlučnu akciju, jer vanjski neprijatelj omogućava da se kroz nesmiljenu propagandu nezadovoljstvo stanovništva unutarnjim prilikama kanalizira prema van.

</doc>
<doc id="502930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502930" title="Ministarstvo obilja">
Ministarstvo obilja

Ministarstvo obilja (engl. "Ministry of Plenty", novogovorno "Miniplenty") jedno je od četiriju ministarstava fiktivne države Oceanije u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". Ono je zaduženo za nadzor nad planskom ekonomijom države, odnosno proizvodnjom hrane, namirnica i robe široke potrošnje, ali i njihovo racioniranje. Po navodima Goldsteinove knjige "Teoriji i praksa oligarhijskog kolektivizma" najveći dio aktivnosti odnosi se na proizvodnju oružja, odnosno Ministarstvo obilja namjerno stvara oskudicu hrane i osnovnih namirnica da bi stanovništvo države bilo siromašno, a samim time i pokorno.
U filmskoj adaptaciji Michaela Radforda iz 1984. Ministarstvo obilja dobilo je naslov Ministarstvo proizvodnje ("Miniprod").

</doc>
<doc id="502931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502931" title="Ministarstvo istine">
Ministarstvo istine

Ministarstvo istine (engl. "Ministry of Truth"), ili na novogovoru Minitrue, jedno je od četiriju ministarstava Oceanije, fiktivne države u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". Ono je zaduženo za pružanje informacija i kulturnih sadržaja stanovništvu, ali u stvarnosti služi kao propagandno oruđe režima. U tome se koriste brojne metode od kojih je karakteristična manipulacija dokumentima i povijesnim podacima, odnosno brisanje i/ili "friziranje" ličnosti i događaja koje su iz političkih razloga postale problematične. Winston Smith, protagonist romana, radi kao jedan od službenika Ministarstva.
U romanu je sjedište Ministarstva opisano kao monumentalno piramidalno zdanje visoko 300 m i s preko 3000 kancelarija. U njemu postoje brojni odjeli: pismohrana, istraživanje, televizija, propaganda te odjel za fiktivna djela, koji uključuje poseban pododjel koji proizvodi pornografska djela namijenjena prolovima.
Orwell je inspiraciju za Ministarstvo istine pronašao u stvarnom životu, odnosno u vlastitim iskustvima rada za britansko Ministarstvo informiranja u Drugom svjetskom ratu.
Izraz "Ministarstvo istine" nakon objavljivanja romana stekao je veliku popularnost te se, u pravilu u pejorativnu smislu, počeo koristiti za medijske kuće i organizacije koje manipuliraju javnošću u korist vlasti.

</doc>
<doc id="502933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502933" title="Ingsoc">
Ingsoc

Ingsoc (ponekad prevedeno kao anglosoc, engsoc ili englsoc) naziv je za ideologiju vladajuće stranke u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". Izvorni je izraz novogovorna riječ, odnosno kratica za "engleski socijalizam" (engl. "English Socialism"). Ponekad se pod time podrazumijeva i sama stranka za koju se u romanu jednostavno koristi izraz "partija" (engl. "Party"), što je i razumljivo jer je Oceanija, gdje se radnja romana događa, opisana kao jednostranačka država.
Ingsoc je u svojoj biti totalitarna ideologija koja od pojedinca zahtijeva potpunu poslušnost i podređenost državi, odnosno vladajućoj stranci te je u svrhu njezina provođenja u praksi razvijen izuzetno složen, ali i učinkovit sustav koji kombinira sirovu ali učinkovitu propagandu s najbrutalnijom represijom te najsuvremenija psihološka i tehnološka dostignuća kojima je cilj provesti nadzor nad što širim slojevima stanovništva. Iako ingsoc po svom nazivu odaje socijalističko podrijetlo, odnosno prvobitno nastojanje da se provede društvena jednakost, u praksi je Oceanija izuzetno stratificirano društvo podijeljeno na tri klase: nižu, srednju i višu, od koje potonje dvije čine sami članovi partije.
U romanu nije jasno navedeno tko je osmislio ingsoc i uveo ga kao službenu ideologiju. Ministarstvo istine inzistira u svojoj propagandi da je njezin tvorac, odnosno vođa revolucije kojom je 1950-ih uveden oceanijski poredak, ličnost po imenu Veliki Brat, kojeg je jedan od glavnih suradnika bio Emmanuel Goldstein, koji će poslije postati disident i glavni državni neprijatelj.
Goldsteinova knjiga "Teorija i praksa oligarhijskog kolektivizma", koju u romanu čita protagonist Winston Smith, navodi da je prava ideologija ingsoca/partije, koja se naziva "oligarhijskim kolektivizmom" ništa drugo do nastojanje da se jednom uspostavljena vlast očuva radi vlasti same, odnosno da su članovi tzv. uže partije koji čine društvenu elitu itekako svjesni da "odbacuju i napadaju svako načelo na kojem se socijalizam zasnivao, a sve u ime socijalizma". Takvo mišljenje potvrđuje i O'Brien koji kao član uže partije sugerira da je to bila zamisao od samog početka, odnosno "da diktatura nije uspostavljena da bi se očuvala revolucija, nego je revolucija pokrenuta da bi se uspostavila diktatura".
Ingsoc je u nastojanju da olakša kontrolu nad stanovništvom, odnosno olakša funkcioniranje uveo filozofsko-lingvistički koncept dvomisli po kojem jedna te ista stvar može imati dva dijametralno suprotna i međusobno isključiva značenja. Taj je koncept najbolje ostvaren kroz službeno partijsko geslo: "Rat je mir. Sloboda je ropstvo. Neznanje je moć."
U Orwellovu fiktivnom svijetu osim ingsoca postoje još dvije ideologije, obje u suparničkim državama; u Euraziji to je neoboljševizam, a u Istaziji "obožavanje smrti" ili "uništavanje sebe". Goldsteinova knjiga sugerira da su obje u svojoj biti identične ingsocu, odnosno da je na ideologiji temeljena netrpeljivost u stvari umjetno stvorena i održavana da bi se opravdao stalni rat koji sva tri režima održava u simbiotskoj vezi.
Većina povjesničara književnosti smatra da je Orwell inspiraciju za ingsoc pronašao u sovjetskom staljinizmu i, u manjoj ili većoj mjeri, njemačkom nacizmu. Dio pak smatra da su na prikaz Oceanije i ingsoca u mnogome utjecale političke prilike u Ujedinjenom Kraljevstvu tijekom Drugog svjetskog rata, odnosno u periodu nakon rata kada je Britanijom vladala Laburistička stranka čiji je Orwell bio simpatizer. Ingsoc se u tom smislu tumači kao svojevrsno upozorenje laburistima na određene trendove koji bi od nje mogli načiniti totalitarne vlastodršce.

</doc>
<doc id="502934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502934" title="Dvomisao">
Dvomisao

Dvomisao ili duplozofija (engl. "Doublethink") filozofski je i lingvistički koncept koji je engleski pisac George Orwell izložio u svom romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". Njime je, u teoriji i praksi fiktivne države Oceanije, opisao sposobnost neke osobe da istovremeno prihvaća dva stava koji su međusobno isključivi. Po Orwellu dvomisao omogućava totalitarnim režimima nalik na onaj u romanu da opstaju putem svjesne laži koja se istovremeno prihvaća kao neupitna istina.
Primjer dvomisli u romanu su nazivi glavnih državnih ministarstava koji predstavljaju suprotnost njihovih djelatnosti. Tako Ministarstvo mira vodi stalni rat, a Ministarstvo istine kroz propagandu bezočno laže.

</doc>
<doc id="502936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502936" title="Dobromisao">
Dobromisao

Dobromisao (engl. "Goodthink") koncept je koji je engleski pisac George Orwell izložio u svom romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" kao okvir misli koji je dopušten podanicima fiktivne države Oceanije. Oni su dužni imati stavove i misli koje su u skladu s ideologijom vladajućeg režima. Svaki izlazak iz tog okvira predstavlja zlomisao koji nekoga čini državnim neprijateljem. Sama je riječ dio tzv. novogovora koji se koristi u romanu.
Ponekad se u ironičnu smislu koristi za stavove koje u nekom društvu iznose tzv. "dobromisleći" pojedinci.

</doc>
<doc id="502937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502937" title="Kup Jugoslavije u hokeju na ledu">
Kup Jugoslavije u hokeju na ledu

Kup Jugoslavije u hokeju na ledu se održavao u dva navrata - između 1965./66. i 1976./77., te 1984./85. i 1990./91.

</doc>
<doc id="502938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502938" title="Zlomisao">
Zlomisao

Zlomisao (engl. "thoughtcrime", novogovorno "crimethink"), ili slikovito misaoni delikt, označava koncept ilegalne misli koji je prvi upotrijebio engleski pisac George Orwell kao dio zapleta svog znamenitog romana "Tisuću devetsto osamdeset četvrte". U njemu totalitarni vlastodršci fiktivne države Oceanije nastoje kontrolirati ne samo djela i riječi nego i misli svojih podanika što za cilj ima gušenje bilo kakva potencijala za pobunu. U tu je svrhu osnovana misaona policija, tijelo Ministarstva ljubavi zaduženo za suzbijanje svake "zločinačke" misli. Roman sugerira da su psihologija i tehnologija u Oceaniji toliko razvijeni, a podanici putem telekrana stalno i temeljito nadzirani da na temelju nesvjesnih gesta, pokreta i refleksa stručnjaci i operativci Ministarstva mogu predvidjeti da li neki pojedinac ima potencijala biti "državni neprijatelj" ili ne.
Kao i mnogi drugi koncepti tako je i zlomisao ušla u širu uporabu te se najčešće koristi kao pejorativni pojam kojim se označavaju ili ismijavaju negativne ili pretjerane reakcije na osobe koje iznose nekonformističke, antiestablišmentske ili nepopularne stavove.

</doc>
<doc id="502939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502939" title="2 + 2 = 5">
2 + 2 = 5

Dva više dva su pet ili 2 + 2 = 5 (engl. "two plus two equals five") slogan je koji je engleski pisac George Orwell iskoristio u svom romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj" kako bi slikovito opisao sposobnost totalitarnih režima, nalik na državu opisanu u romanu, da uz pomoć represije i propagande kao istinu nametnu čak i ono što se protivi zdravom razumu.

</doc>
<doc id="502940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502940" title="Misaona policija">
Misaona policija

Misaona policija (engl. "Thought Police", novogovorno "thinkpol") ime je tajne policije fiktivne države Oceanije, opisane u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj". Predstavlja dio Ministarstva ljubavi i njezin je glavni zadatak potpun nadzor i eliminacija svih podanika koji bi mogli predstavljati potencijalnu opasnost po vladajući režim ingsoca. U tu se svrhu služi konceptom tzv. zlomisli, odnosno "zabranjenih misli" čije je posjedovanje dovoljno da netko stekne status državnog neprijatelja i bude eliminiran. Na raspolaganju su joj ne samo ovlasti nad stanovništvom koje nema nikakvih prava nego i najsuvremenija dostignuća tehnologija i psihologije koja pružaju maksimalni nadzor.
Misaona policija operira pomoću telekrana, odnosno kamera smještenih u stanove članova partije, koji bilježe svaku riječ i gestu koja se kasnije pažljivo analizira. Osim tih koriste se i tradicionalne policijske metode kao što je široka mreža doušnika, ali i agenata provokatora koji ponekad čak stvaraju lažne pokrete otpora da bi eliminirali potencijalne nezadovoljnike. Misaona je policija najviše orijentirana na nadzor članova šire partije koji čine oceanijsku srednju klasu, dok se među prolovima uglavnom nastoje identificirati i preventivno eliminirati samo oni najinteligentniji koji bi eventualno mogli voditi pobunu. Kada se potencijalni neprijatelji uhite, odvode se u zgrade Ministarstva ljubavi gdje se podvrgavaju mučenju i pranju mozga da bi se od njih iznudila javna priznanja o neprijateljskoj djelatnosti i molbe za milost, čime se eliminira mogućnost da postanu mučenici.
O'Brien, jedan od ključnih likova romana, istovremeno je i član uže partije i pripadnik misaone policije.
Kao i mnogi drugi izrazi u romanu tako je i misaona policija ušla u široku upotrebu, najčešće kao pejorativni izraz kojim se označavaju pojedinci i institucije koje raznim sredstvima nastoje iz javne rasprave ukloniti stavove i ideje koji se smatraju "problematičnima".

</doc>
<doc id="502941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502941" title="Telekran">
Telekran

Telekran, katkad teleekran (engl. "telescreen") naziv je uređaja opisana u Orwellovu romanu "Tisuću devetsto osamdeset četvrtoj", koji predstavlja kombinaciju televizora i videokamere. Njegova je svrha dvostruka: pružati televizijski program gledateljima, a istovremeno nadzirati njihove aktivnosti te tako preventivno uklanjati svaku subverziju prema vladajućem režimu Oceanije.
U romanu su svi članovi šire i uže partije dužni imati telekrane u svojim stanovima, dok se na javnim mjestima vlasti obraćaju prolovima pomoću velikih javnih telekrana koji služe za javne rituale kao što su dvije minute mržnje. Charrington, staretinar koji živi među prolovima, nema telekran u svojoj trgovini i tvrdi da su oni "preskupi" za najsiromašnije dijelove stanovništva. Roman sugerira da se oni koriste i zato što taj dio stanovništva ne predstavlja opasnost po režim. Telekrani nisu u stanju snimati u mraku, ali zato bilježe najmanje zvukove, uključujući otkucaje nečijeg srca.
O'Brien, jedan od likova u romanu, tvrdi da je članovima uže partije poput njega sama dopušteno isključivati telekrane iako obično na trideset minuta.

</doc>
<doc id="502942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502942" title="AZU BiH">
AZU BiH



</doc>
<doc id="502943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=502943" title="Salko Nazečić">
Salko Nazečić

Salko Nazečić, povjesničar književnosti (Mostar, 10. lipnja 1904. – Sarajevo, 17. veljače 1970.), član AZU BiH.
Završio je studij jugoslavenske i komparativne književnosti s teorijom književnosti na Filološkom fakultetu u Beogradu 1928.
Radio je kao srednjoškolski profesor u Mostaru, Trebinju i Dubrovniku do 1940., a poslije Drugog svjetskog rata na Višoj pedagoškoj školi u Sarajevu 1949. – 1950. Jedan je od osnivača Filozofskog fakulteta u Sarajevu 1950. Doktorsku disertaciju pod naslovom Hajdučke borbe oko Dubrovnika i naša narodna pjesma obranio je na Filološkom fakultetu u Beogradu 1956. Bio je dekan Filozofskog fakulteta u Sarajevu 1954./1955. i dugogodišnji šef Odsjeka za jugoslavenske književnosti. Osnovao je Institut za izučavanje jugoslavenskih književnosti u Sarajevu i pokrenuo časopis Pitanja književnosti i jezika. Salko Nazečić bio je član Znanstvenog društva BiH (1961.) i redovni član AZUBiH (1966.).
Nazečićevo književnopovjesničarsko bavljenje bilo je usmjereno u tri pravca: hrvatska književnost u Dubrovniku i Dalmaciji od 15. do 17. stoljeća, usmena književnost i južnoslavenske književnosti 19. i 20. stoljeća. 
Salko Nazečić sudionik je NOB-a. Bio je pomoćnik ministra prosvjete BiH, upravnik Narodnog kazališta u Sarajevu i član Udruženja književnika BiH i dr. Dobitnik je 27-srpanjske nagrade i više odlikovanja.

</doc>
